1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
SULCİD® 1 g / 0.5 g IM/IV enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
Damar içine / Kas içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakon 1 .000 mg ampisilin (1 .062,92 mg ampisilin sodyum olarak) 
ve 500 mg sulbaktam (547,17 mg sulbaktam sodyum  olarak) içerir. Eritici olarak 3 ,5 
ml steril enjeksiyonluk su içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mevcut değil. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SULCİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULCİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULCİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULCİD’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SULCİD nedir ve ne için kullanılır? 
 
SULCİD penisilin an tibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam 
isimli aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.  
 
SULCİD enjeksiyon için beyaz veya krem renkte  toz içeren 1 flakonda  sunulmaktadır. 
 
SULCİD duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki 
hava boşluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu 
kapakçığı iltihabı), pnömoni (akciğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları; 
idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap); peritonit 
(karın zarı iltihabı), kolesistit (safra kesesi iltihabı), endometrit (rahim iç tabakasının 
iltihabı) ve pelvik selülit dahil intr aabdominal (karın içi) enfeksiyonlar; bakteriyel 
septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık); deri 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok (bel soğukluğuna neden olan 
mikroorganizma) enfeksiyonlarını n tedavisinde kullanılır.  
 
SULCİD abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet organlarının yer aldığı 2/7 bölge) cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması) 
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon olasılığını azaltmak amacıyla 
ameliyat öncesinde de kullanılabilir. SULCİD, gebeliğin sonlandırılması veya se zaryen 
ameliyatı sonrası iltihabik durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir.  
 
2. SULCİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SULCİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon gösterdiyseniz  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• Bulaşıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) ve herpetik virüs 
kaynaklı enfeksiyona sahipseniz  
 
SULCİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz  
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
• Yenidoğan tedavisinde kul lanılacaksa  
• Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SULCİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama y öntemi açısından yiyecek ve içec eklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe SULCİD almayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde SULCİD 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerinde etkisi gözlenmemiştir.  
 
SULCİD’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürünün her dozunda yaklaşık 5,23 mmol (120,89 mg/flakon) sodyum ihtiva eder. Bu 3/7 durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı 
 
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir. 
• Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda 
penisilinler, kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe 
neden olup kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı 
tedaviden kaçınmak gerekir. 
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) SULCİD 
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin 
aldığınızda doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da 
ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanı z gerekir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan SULCİD’in toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
• SULCİD bazı laboratuar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif glikozüri 
(idrarda şeker saptanması) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SULCİD nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
SULCİD’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne bağlı olarak ilacınızın 
dozunu ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
 
Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
 
Erişkinlerde:  
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1 ,5-12 g’dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte 
bir uygulama ile tedavi edilebilir.  
 
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da bağlıdır. 
 
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında 1 ,5-3 g SULCİD 
verilir. Doz 6- 8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan 24 saat s onra 
durdurulur.  4/7  
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral probenesid ile beraber 1,5 g SULCİD (1 
flakon) tek doz olarak verilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra SULCİD doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından kas  içi enjeksiyon (uygulama yerinde ağrı olmasından kaçınmak için genellikle 
steril lidokain solüsyonu ile karıştırılır) veya damar içi enjeksiyon (en az 3 dakika 
süresince) veya damar içi infüzyon (15 -30 dakika süresince) yoluyla uygulanır. 
 
Değişik yaş gru pları : 
 
Çocuklarda kullanımı  
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6- 8 saatlik aralara bölünmüş 
halde günde 150 mg/kg'dır.  
 
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta  uygulayacaktır.  
 
Eğer SULCİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULCİD kullandıysanız:  
SULCİD size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak SULCİD’i fazla dozlarda aldı ğınızı düşünüyorsanız doktorunuz 
veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
SULCİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SULCİD’i kullanmayı unutursanız  
SULCİD sağlık personeli tarafından uygulanacağı için dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SULCİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi SULCİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 5/7 Diğer enjeksiyonluk antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki ağrıdır.  
 
Çok az sayıda hastada damar içi kullanımdan sonra flebit (toplardamar iltihabı) veya 
enjeks iyon yerinde reaksiyon gelişmiştir. 
 
En sık gözlenen yan etkiler anormal karaciğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki 
sonuçlarıdır.  
 
• Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar  
• Nefes almada güçlük  
• Göğüste sıkışma  
• Göz kapakları nda, yüz ve dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kırmızı, kaşınan benekler  
• Ciltte şişlik  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok 
• Sersemlik/uyku hali  
• Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun sürel i 
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
• Sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu  
• Döküntü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları  
• Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (İntersitisyel nefrit)  
• Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuar değerlerinde değişiklikler  
 
Bu istenmeyen etkilerin bir çoğu tedavi kesildiğinde norm ale döner.  
 
Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte iltihap raporlanmıştır. 
 
Eğer, bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. SULCİD’in saklanması  
 
SULCİD’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 6/7 İntramusküler uygulama için konsant re solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULCİD’i kullanmayınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULCİD’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Sulandırma bilgisi:  
 
Aşağıdaki dilüsyon kullanılabilir.  
 
Ampisilin+Sulbaktam          Toplam doz          Çözücü          Maksimum son 
Eşdeğer Dozlar (mg)            (mg)                     Hacmi            konsantrasyon  
                                                                          (ml)                (mg/ml)  
1.000 + 500                            1.500                     3,2                 250 + 125 
 
İntravenöz uygulama için SULCİD, enjeksiyonluk steril su veya uyumlu olduğu bir 
solüsyonla sulandırılmalıdır. Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün 
gözle tetkiki için bir süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus 
enjeksiyonu olarak veya daha büyük dilüsyonlarda 15- 30 dakika süreli intravenöz infüzyon 
halinde verilebilir.  
 
İntravenöz infüz yon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.  
 
Çözücü     Sulbaktam+Ampisilin    Kullanma süresi  
     Konsantrasyonu  
Enjeksiyonluk steril su   45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
     45 mg/ml    48 saat 4°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    72 saat 4°C’de  
İzotonik sodyum klorür   45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
     45 mg/ml    48 saat 4°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    72 saat 4°C’de  
M/6 Sodyum Laktat Solüsyonu  45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
                           45 mg/ml’ye  kadar    8 saat 4°C’de  
%5 Dekstroz/Su   15-30 mg/ml    2 saat 25°C’de  
     3 mg/ml’ye kadar    4 saat 25°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    4 saat 4°C’de  
%5 Dekstroz/0,45 Na Cl  3 mg/ml’ye kadar    4 saat 25°C’de  7/7      15 mg/ml’ye kadar    4 saat 4°C’de  
%10 İnvert şeker/su    3 mg/ml’ye kadar    4 saat 25°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    3 saat 4°C’de  
Laktatlı Ringer Sol üsyonu   45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
     45 mg/ml’ye kadar    24 saat 4°C’de  
 
SULCİD derin intramusküler enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intram usküler 
uygula mada ağrı olursa sulandırmada % 0,5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullanılabilir. İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon 
hazırlandıktan sonra bir saat içinde kullanılmalıdır. 
 
Geçimsizlikler  
SULCİD deks troz veya diğer karbonhidrat solüsyonlarında daha az stabildir ve kan 
ürünleri ve protein hidrolatlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro  
inaktivasyonu nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı 
olarak sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar. 
 
 
 