1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EXCALİBA® PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg f ilm kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler: Her bir tablet  20 mg olmesartan medoksomil , 5 mg amlodipin e eşdeğer 
6,944 mg amlodipin  besilat  ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid  
 Yardımcı maddeler: Prejelati nize mısır nişastası, silislenmiş mikrokristalin selüloz 
(mikrokristalin selüloz ve susuz silika kolloidal) , kroskarmelloz sody um, magnezyum 
stearat, polivinil alkol, makrogol 3350, talk, titanyum dioksit (E171), sarı demir (III) oksit 
(E172), kırmızı demi r (III) oksit (E172), siy ah demir (II, III) oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EXCALİBA  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXCALİBA  PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXCALİBA  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXCALİBA  PLUS’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EXCALİBA  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EXCALİBA  PLUS olmesartan medoksomil , amlodipin (amlodipin besilat olarak)  ve 
hidroklorotiyazid adında üç  etkin madde içerir. Üç madde de yüksek kan basıncını (yüksek 
tansiyonu) kontrol etmeye yardımcı olur.   
 
EXCALİBA  PLUS  28 ve 84  adet, bir yüzünde C51 yazılı, 8 mm açık turuncu, yuvarlak  film 
kaplı tablet halinde kullanıma sunul muştur.  
 
 Olmesartan medoksomil kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşüren “anjiyotensin 
II reseptör antagonisti” denilen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
 Amlodipin, “kalsiyum kanal blok örleri” olarak adlandırılan bir madde grubuna dahildir. 
Amlodipin de kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşürür.  
 2/12 
  Hidroklorotiyaz id tiyazid diüretikleri (“su tabletleri”) olarak adlandırılan bir ilaç 
grubudur. Böbreğinizin daha fazla idrar üretmesini sağlayarak vücudunuzun fazla sudan 
kurtulmasına yardımcı olup kan bas ıncını düşürür.  
 
Bu maddelerin etkileri kan basıncınızın düşürülmesine katkıda bulunur.  
 
EXCALİBA  PLUS : 
 
 sabit doz kombinasyonu olarak alınan olmesartan medoksomil ve amlodipin 
kombinasyonunda kan basıncı yeterli oranda kontrol edil emeyen  yetişkin  hastalar da veya  
 
 olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonu ile amlodipini tek 
bir tablet veya olmesartan medoksomil ve amlodipin sabit doz kombinasyonu ile 
hidroklorotiyazidi tek bir tablet olarak zaten almakta olan hastalarda  
 
yüksek kan b asıncı tedavisinde kullanılır.  
 
2. EXCALİBA  PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EXCALİBA  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
 Olmesartan medoksomile, amlodipine veya kalsiyum kanal blokörlerinin özel bir grubuna 
(dihidropiridinler ), hidroklorotiyazide veya hidroklorotiyazide benzer maddelere 
(sülfonamidler) veya bu ilacın başka herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlı iseniz , 
aşırı duyarlı olduğunuzu düşünüyorsanız EXCALİBA  PLUS almadan önce doktorunuzla 
görüşünüz . 
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa  
 Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız  
 Kanınızda tedavi edildiğinde iyileşmeyen düşük potasyum, düşük sodyum, yüksek 
kalsiyum veya yüksek ür ik asit düzeyleri (gut veya böbrek taşı belirtileriyle ) mevcutsa  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız (“Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bakınız ) 
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, eğer safra salgınız bozulmuşsa veya safra 
kesesinden safra akımı engellendiy se (örneğin safra taşı nedeniyle) ya da eğer sarılığınız 
varsa (cilt ve gözlerin sararması)  
 Düşük kan basıncı, düşük nabız, hız lı kalp atışı veya şok (ciddi kalp sorunları  nedeniyle 
kardiyojenik şok dahil) gibi belirtilerle dokularınıza kan tedariği az ise  
 Kan basıncı nız çok düşükse  
 Kalbinizden kan akışı yavaş veya tıkalıysa. Bu, kalbinizden kanı ala n damar veya 
kapakçık daralırsa  meydana gelebilir (aort darlığı) . 
 Kalp krizinden sonra düşük bir kalp debisi varsa (akut miyokard enfarktüsü). Düşük kalp 
debisi  nefesiniz daralmış gibi hissetmenize neden olabilir veya ayak ve ayak bileğinizde 
şişlik olabilir . 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, EXCALİBA PLUS kullanmayınız.  
 3/12 
 Uyarı ve önlemler  
 
EXCALİBA PLUS kullanmadan önce doktorunuzla veya ecz acınızla görüşünüz.  
 
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü (örneğin, enalapril, lisinopril, 
ramipril), özellikle diyabetle i lişkili böbrek sorunlarınız varsa  
 Aliskiren  
 
Eğer doktorunuz bu ilaçların beraber kullanımını kesin öneriyorsa; böbrek fonksiyonunuzu, 
kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını düzenli aralıklarla kontrol 
edebilir.  
 
İlave bilgi iç in “ EXCALİBA PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
bölümüne bakınız.  
 
EXCALİBA PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki sağlık sorunlarından herhangi bir sizin için geçerliyse, bunu doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
Eğer,  
 Böbrek sorunları nız v arsa veya böbrek nakli  yapılmışsa  
 Senkop (Bayılma)  
 Karaciğer hastalığı  
 Hipotansiyon  
 Kalp yetmezliği veya kalp kapakçıklarınız ya da kalp kaslarınız ile ilgili sorunlar  
 Şiddetli kusma, ishal , yüksek dozlarda idrar söktürücülerle  (diüretikler) tedavide veya 
düşük tuz diyetindeyseniz  
 Kanınızdaki artmış potasyum düzeyi  
 Böbrek üstü bezlerinizde sorun (böbrek üstünde ki hormon üreten bezler)  
 Şeker hastalığı  
 Lupus eritematoz (bir otoimmün hastalığı)  
 Alerji veya astım  
 Güneşe çıkıldıktan veya güneşlendikten  sonra gün eş yanığı veya döküntü gibi deri 
reaksiyonları  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. EXCALİBA PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.   
Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben, solunum veya akciğer sorunu (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil ) yaşadıysanız. HİPERSAR PLUS’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, derhal tıbbi yardım 
isteyin.  
Aşağıdaki belirtilerden herhangi biriyle karşılaştığınız takdirde, doktorunuzla görüşünüz:  
 4/12 
  Ciddi, kalıcı o lan ve önemi kilo kaybına neden olan bir ishal yaşarsanız doktorunuzla 
temasa geçin. Doktorunuz belirtilerinizi değerlendirebilir ve kan basıncı ilaçlarınıza nasıl 
devam edeceğinize karar verebilir.   
 Görme durumunda azalma veya gözde ağrı. Bunlar, gözün va sküler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroidal enfüzyon), göz içi basıncın yükselmesiyle ilgili   belirtiler olabilir ve 
EXCALİBA PLUS aldıktan saatler sonra veya haftalar sonra ortaya çıkabilir. Bu durum 
tedavi edilmediği takdirde kalıcı görme bozukluğuyla so nuçlanabilir.  
 
Kan basıncını düşüren tüm ilaçlarda olduğu gibi, kalp veya beyinde kan akışı bozukluğu olan 
hastalarda kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizine veya inmeye sebep olabilir. Bu 
nedenle doktorunuz kan basıncınızı dikkatli bir şekilde kontr ol edecektir.  
 
EXCALİBA  PLUS kan yağı düzeylerinde ve ürik asit düzeylerinde bir artışa sebep olabilir 
(gut sebebi -eklemlerde ağrılı şişlik). Doktorunuz zaman zaman  bunları kontrol etmek üzere 
kan testleri isteyebilir.  
 
EXCALİBA  PLUS kanınızdaki elektrolit  olarak adlandırılan  bazı kimyasalların düzeylerini 
değiştirebilir. Doktorunuz zaman zaman  bunları kontrol etmek üzere kan testleri isteyebilir. 
Elektrolit düzeyi değişikliği belirtileri: Susama, ağız kuruluğu, kas ağrısı veya kramplar, 
kaslarda yorgunluk,  düşük kan basıncı (hipotansiyon), güçsüzlük hissi, uyuşukluk, yorgunluk, 
uykulu veya huzursuz olma, mide bulantısı, kusma, daha az idrara çıkma ihtiyacı, hızlı kalp 
atışı. Bu belirtileri fark etmeni z durumunda doktorunuza bildiriniz . 
 
Paratiroid işlevi iç in test yaptırmak zorundaysanız, bu testler gerçekleştirilmeden önce 
EXCALİBA  PLUS almayı bırakmalısınız.  
 
Hamile olduğunuzu (veya hamile kalabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza 
söylemelisiniz. Hamileyseniz EXCALİBA PLUS kullanmamalısınız. Bu ilaç beb eğinize ciddi 
zararlar verebilir (bkz. “Hamilelik  ve Emzirme”  bölümleri ). 
 
Çocuklar ve ergenlerde (18 yaş altı)  
EXCALİBA  PLUS 18 yaş altındaki çocuklar ve ergenler de önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EXCALİBA  PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
EXCALİBA  PLUS aç veya tok karnına  alınabilir.  
 
EXCALİBA  PLUS kullanan kişiler, greyfurt suyu veya greyfurt tüketmemelidir. Bunun 
nedeni, greyfurt suyu veya greyfurtun amlodipin etkin maddesinin  kan düzeylerinde bir artışa  
sebep olarak  EXCALİBA  PLUS’ın kan basıncı düşürücü etkisinde  beklenmeyen artışa neden 
olabilmesidir.  
 
Bazı insanlar baygınlık veya baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  hissettiğinden 
EXCALİBA  PLUS alırken alkol kullanımına dikkat edin iz. Eğer b u durum sizde meydana 
gelirse, alkol almayınız.  
 5/12 
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile  olduğunuzu (veya hamile kalma ihtimaliniz olduğunu ) düşünüyorsanız doktorunuza 
bildirmeniz gerekmektedir. Doktorunuz normal olarak siz hamile  kalmadan önce veya siz 
hamile  kaldığınızı öğrenir öğrenmez EXCALİBA  PLUS almayı bırakmanızı önerecektir ve 
EXCALİBA  PLUS yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. Hamileyseniz EXCALİBA 
PLUS  kullanmamalısınız. Bu ilaç bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
 
EXCALİBA  PLUS ile tedavi sırasında hamile  kalırsanız, geciktirmeden doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve görüşünüz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya ecz acınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuza bildiriniz. Amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin az miktarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. EXCALİBA  PLUS 
emziren anneler için önerilmemektedir ve emzirmek istiyorsanız doktorunuz sizin için başka 
bir tedavi seçebilir.  
 
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile kalma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız 
ya da bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilac ı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Yüksek kan basıncı için tedavi edilirken uykulu, hasta veya baş dönmesi ni de içeren sersemlik 
hali ya da baş ağrısı hissedebilirsiniz. Bu olursa, belirtiler geçene kadar araç veya makine 
kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
EXCALİBA PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıda  belirtilenlerden herhangi bir ini kullanıyorsanız  veya yakın zamanda  kullandıysanız 
ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 EXCALİBA PLUS’ın etkisini artırabileceğinden, diğer kan basıncı düşürücü ilaçla r. 
Doktorunuz aşağıdaki durumda dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  6/12 
  ADE -inhibitörü  veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “EXCALİBA PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve  “Uyarı ve önlemler” başlıkla rı altındaki bilgilere 
bakınız)  
 ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabet veya böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 Lityum (ruhsal dalgalanmalar ve bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılan bir ilaç) 
EXCALİBA PLUS ile aynı zamanda alınması lityum to ksisitesini (zehirlenmesi) 
artırabilir. Lityum almak zorundaysanız, doktorunuz kanınızdaki lityum düzeylerini 
ölçecektir . 
 Kalp ritim bozuklukları ve yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan diltiazem, verapamil  
 Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlar için kulla nılan antibiyotikler rifampisin, eritromisin, 
klaritromisin , tetrasiklinler ve sparfloksasin  
 Sarı kantaron ( St. John’s Wort, Hypericum perforatum), depresyon tedavisi için bitkisel 
bir ilaç  
 Mide ve bağırsakta besin hareketini artırmakta kullanılan sisaprid  
 Yavaş kalp atışını tedavi etmek veya terlemeyi azaltmakta kullanılan difemanil  
 Sıtma için kullanılan halofantrin  
 Sinir sistemine dolaşımı geliştirmekte kullanılan vinkamin IV  
 Parkinson hastalığında kullanılan amantadin  
 Potasyum takviyeleri, potasyum içere n tuz ikameleri, “ su tabletleri ” (diüretikler), heparin 
(kanı inceltmek ve k an pıhtılarını önlemek için), ADE -inhibitörleri (kan basıncını 
düşürmek için), laksatifler  (bağırsak hareketlerini uyarmak için  bir ilaç ), steroidler  
(enfeksiyonu önlemek için kort izollü bir ilaç) , adrenokortikotropik hormon (ACTH), 
karbenoksolon (ağız ve mide ülserlerini tedavide kullanılan bir ilaç), penisilin 
(antibiyotik), asetilsalisilik asit gibi belirli ağrı kesici (“aspirin”) veya salisilatlar. Bu 
ilaçlar EXCALİBA  PLUS ile aynı anda kullanıldığında kanınızdaki potasyum düzeylerini 
değiştirebilir . 
 EXCALİBA  PLUS ile aynı anda kullanılan non-steroidal  anti inflamatuvar  ilaçlar 
(NSAİİ’le r ağrı, şişlik ve artrit dahil diğer enflamasyon belirtilerini gidermek üzere 
kullanılan ilaçl ar), böbrek yetmezliği riskini arttırabilir. EXCALİBA  PLUS’ın etkisi 
NSAİİ’le r ile azalabilir. Yüksek dozda salisilat kullanıldığı durumda santral sinir sistemi 
üzerindeki toksik etki artabilir.  
 Uyku hapları, sakinleştiriciler ve antidepresan ilaçların EXC ALİBA  PLUS ile birlikte 
kullanılması aya ğa kalkıldığında  ani kan basıncı düşmesine sebep olabilir.  
 Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir ilaç olan kolesevelam hidroklorür , EXCALİBA 
PLUS’ın etkisini azalatabilir. Doktorunuz size EXCALİBA PLUS’ı koleseve lam 
hidroklorürden en az 4 saat ö nce almanızı tavsiye edebilir.   
 EXCALİBA  PLUS etkisini biraz  azaltabilecek belirli antasitler (hazımsızlık veya mide 
ekşimesi)  
 Baklofen ve tübokürarin  gibi belirli kas gevşetici ilaçlar  
 Atropin ve biperiden gibi antikoliner jik ajanlar  
 Kalsiyum takviyeleri  
 Dantrolen (şiddetli vücut sıcaklığı anormallikleri için infüzyon)  
 Vücudunuzun vereceği immün (bağışıklık) yanıtı kontrol ederek, vücudunuzun nakil 
edilen organı kabul etmesini sağlayan takrolimus ve siklosporin  
 Simvastatin,  kanda  kolesterol ve yağ düzeylerini (trigliseritler) düşürmekte kullanılır.  
 7/12 
 Aşağıda ki ilaçlardan herhangi bir ini kullanıyorsanız , yakın zamanda  kullandıysanız ya da 
kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 Tiyoridazin , kloropromazin, levomepromazin, trifluoperazin,  siyamemazin, sülpirid, 
amisüliprid, pimozid, sultoprid , tiyaprid, droperidol veya haloperidol gibi bazı psik iyatrik 
bozuklukları tedavi eden ilaçlar  
 Düşük kan şekeri (örn. diyazoksit) veya yüksek ka n basıncı (örn. beta blok örler, 
metildopa) ted avisinde kullanılan ilaçlar, EXCALİBA  PLUS bu ilaçların etkisini 
değiştirebilir.  
 Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilide veya eritromisin enjeksiyonları 
gibi kalp rit im problemlerini tedavi ede n ilaçlar  
 HIV/AIDS tedavi eden  ilaçlar  (örn. ritonavir, indinavir, nelfinavir)  
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi ede n ilaçlar  (örn. ketokonazol, itrakonazol, amfoterisin)  
 Kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron, sotalol , bepridil  veya dijitalis gibi kalp 
problemlerini tedavi eden  ilaçlar  
 Amifostin, siklofosfamid veya metotreksat gibi kanseri tedavi eden  ilaçlar  
 Noradrenalin gibi kan basıncını a rttıran  ve kalp hızını azalt an ilaçlar  
 Probenesit, sülfinpirazon ve allopurinol gibi gutu tedavi eden  ilaçlar  
 Kolestiramin ve kolestipol gibi kan yağ düzeyini düşüren  ilaçlar  
 Metformin veya insülin gibi kan şekerini düşür en ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. EXCALİBA  PLUS nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
EXCALİBA  PLUS’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
 
EXCALİBA  PLUS’ın günlük kullanım dozu günde bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tableti bir miktar sıvı (örneğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çiğnenmemelidir.  Tableti gre yfurt ile birlikte almayınız.   
 
Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alınız , örneğin  kahvaltı zamanı nda. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
EXCALİBA  PLUS’ın 18 yaş altındaki çocuklar ve ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda k ullanım:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, kan basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için her doz 
artışında doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  8/12 
  
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Hafif ve orta şiddette böbr ek yetmezliği olan hastalarda, yapılan çalışmalar sonucunda 
kullanılabilcek maksimum doz EXCALİBA PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg’dır. Orta şiddette 
böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum ve kreatinin serum konsantrasyonlarının 
izlenmesi önerilir. Şiddetli böb rek yetmezliği olan hastalarda  EXCALİBA PLUS 
kullanılmamalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
EXCALİBA PLUS, hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ma ksimum doz günde bir 
kez EXCALİBA PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg’ı aşmamalıdır. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  EXCALİBA 
PLUS şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz (bir karaciğer hastalığı) ve ya safra tıkanıklığı 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Siyah ırktan hastalar : 
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi EXCALİBA  PLUS’ın kan basıncı düşürücü etkisi, siyah 
ırktan hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Eğer EXCALİBA  PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla EXCALİBA  PLUS kullandıysanız:  
 
Eğer  almanız gerekenden fazla EXCALİBA  PLUS alırsanız  baş dönmesi, hızlı veya yavaş 
kalp hızı gibi düşük kan b asıncı belirtileri yaşayabilirsiniz.   
 
Gerekenden fazla tablet almanız halinde veya kazara bir çocuk birkaç tane tablet yutarsa 
derhal doktorunuza veya en yakın acil servise gidiniz ve ilaç ambalajınızı veya bu kullanma 
talimatını yanınıza alınız.  
 
Akciğer lerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem), alımdan sonra 24 -48 saate kadar 
gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
 
EXCALİBA  PLUS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
 
EXCALİBA  PLUS’ı kullanma yı unutursanız:  
 
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EXCALİBA  PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 9/12 
 Doktorunuz bırakmanızı sö ylemedikçe EXCALİBA  PLUS’ı kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
Bu ilacın kullanımı üzerine ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, EXCALİBA PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde 
yan etkiler olabilir. Bu yan etkiler çoğunlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektirmezler . 
 
Asağıdakilerden biri olursa, EXCALİBA PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, üretiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal n ekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar.  
 
Birçok insanda görülmese de aşağıdaki iki yan etki ciddi olabilir : 
 
EXCALİBA  PLUS tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenkste 
(gırtlak ) şişmeye neden olan ve kaşıntı veya deri döküntüsün ün ortaya çıktığı alerjik 
reaksiyonlar görülebilir.  
 
Frekans Bilinmiyor:  EXCALİBA PLUS ile tedaviye uzun zaman önce başlamış olsanız bile, 
göz beyazlarında sararma, koyu renkli idrar, ciltte kaşıntı yaşıyorsanız,  belirtilerinizi 
değerlendirecek ve tansiyo n ilacınıza nasıl devam edeceğinize karar verecek olan 
doktorunuzla hemen iletişime geçin.  
 
Ciddi bayılma hissi veya baygınlık;  çünkü EXCALİBA  PLUS duyarlı bireylerde kan 
basıncının çok düşmesine neden olabilir.  Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa, EXCALİBA  
PLUS kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza danışınız ve düz uzanınız , 
ayaklarınızın altını destekleyerek yukarı kaldırınız.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EXCALİBA PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var  
demektir. Acil tıbbi müdehaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
EXCALİBA  PLUS üç etkin maddenin kombinasyonudur. Aşağıdaki bilgiler ilk olarak 
EXCALİBA  PLUS kombinasyonu (yukarıda belirtilenlerin yanında) ile şimdiye kadar rapor 
edilen ve ik inci olarak da her bir ayrı etkin madde ile ilgili veya iki madde birlikte 
verildiğinde bilinen diğer yan etkileri vermektedir.  
 
Yan etkilerin kaç hastada ortaya çıkabildiği konusunda size bir fikir vermek için, bu yan 
etkiler yaygın, yaygın olmayan, seyre k ve çok seyrek olarak sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebi lir.  10/12 
 Seyrek  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir .  
Çok seyrek  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda belirtilenler, EXCALİBA PLUS kullanımı  ile ilgili bugüne kadar bilinen diğer 
yan etkilerdir:  
 
Yaygın:  
Üst solunum yolu enfeksiyonu; boğaz ağrısı ve burun ağrısı; idrar yolu enfeksiyonu; baş 
dönmesi; baş ağrısı; kalp atışı farkındalığı; düşük kan basıncı; mide bulantısı; ishal ; kabızlık; 
kas sp azmı  (kramp) ; eklem şişmesi; idrara çıkma isteği;  zayıflık; ayak bileğinde  şişme; 
yorgunluk; anormal laboratuvar değerleri . 
 
Yaygın olmayan:  
Ayağa kalkarken baş dönmesi; baş dönmesi ; hızlı kalp atışı; baygınlık hissi; yüzde kızarma ve 
sıcaklık hissi; öksür ük; ağız kuruluğu; kas zayıflığı; ereksiyon olma ve sürdürme yetersizliği ; 
kanda yüksek kalsiyum  seviyesi  (hiperkalemi ) ve kanda düşük kalsiyum  seviyesi  
(hipokalemi ); karaciğer enzimlerinde artış . 
 
Aşağıdakiler, her bir ayrı madde ile ilgili veya iki madde  birlikte verildiğinde bilinen 
yan etkilerdir:  
 
Şimdiye kadar EXCALİBA  PLUS ile birlikte görülmemiş olsalar da EXCALİBA  PLUS’ın 
yan etkileri olabilirler.  
 
Çok yaygın : 
Ödem (sıvı tutulumu) ; kanda kan dolaşımında bulunan yağların bir türü olan trigliserid  
yüksekliği  (hipertrigliseridemi ); kolesterol yüksekliği  (hiperkolesterolemi ); vücutta ürik asit 
yapımında artış ya da böbreklerden atılımındaki azalma  (hiperürisemi ). 
 
Yaygın:  
Bronşit; mide veya bağırsak enfeksiyonu; kusma; artan kan şekeri; idrarda şeker; z ihin 
karışıklığı; uykulu hissetme; görmeyle ilgili sorunlar (çift görme ve bulanık görme dahil); 
burun akıntısı veya tıkanması; boğaz ağrısı; solunum güçlüğü; öksürük; karın ağrı sı; mide 
ekşimesi; mide rahatsızlığı; midede şişkinlik; eklem veya kemiklerde ağrı; sırt ağrısı; iskelet 
ağrısı; idrarda kan; grip benzeri belirtiler ; göğüs ağrısı; ağrı ; kanda karbonhidrat parça layan 
amilaz enziminin artması  (hiperamilazemi ). 
 
Yaygın olmayan:  
Kolay morarma veya uzun kanama süreleriyle sonuçlanabilecek trombosit ola rak bilinen kan 
hücreleri sayısında azalma; anafilaktik reaksiyon lar (ciddi alerjik tepkiler ); anormal derecede 
azalan iştah (anoreksi); uyuma problemi; duyarlılık; endişe duygusu dahil ruhi durum 
değişikliği; “keyifsizlik” veya depresyon; titreme; uyku bo zukluğu; tatta bozukluk hissi; 
bilinç kaybı; dokunma hissinde azalma; karıncalanma hissi; uzağı görememede kötüleşme; 
kulak çınlaması (tinnitus); anjin a (anjina pektoris olarak bilinen göğüste ağrı veya rahatsızlık 
hissi); düzensiz kalp atışı; döküntü; saç  dökülmesi ; cildin alerjik inflamasyonu; deride 
kızarıklık; küçük kanamalar  nedeniyle deride morumsu leke veya benek (purpura); ciltte renk 
bozulması; kırmızı kaşıntılı şişlik (kurdeşen); terlemede artış; kaşıntı; deride dökülme ; güneş 11/12 
 yanığı veya döküntü gibi ışığa karşı cilt reaksiyonları; kas ağrısı; idrar yapmada problem; 
gece acil idrar yapma hissi; erkeklerde göğüs büyümesi; azalan cinsel istek; yüzde şişkinlik; 
kötü hissetme; kilo alma veya verme; güçsüzlük.  
 
Seyrek:  
Şişmiş ve ağrılı tükürük bezleri;  enfeksiyon riskini artırabilecek kanda akyuvar hücresi 
sayısında düşüş; düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi); kemik iliği hasarı; huzursuzluk; 
ilgisiz hissetme (apati); nöbet  (konvülsiyonlar); baktığınız nesnelerin sarı görünmesi; göz 
kuruması; kan pı htıları (tromboz veya emboli); akciğerlerde sıvı birikmesi; pnömoni; kan 
damarların ve derideki küçük kan damarlarının iltihaplanması; pankreasta iltihaplanma; deride 
ve gözlerde sarılık; akut safra kesesi i ltihabı; döküntü, eklem ağrıları ve soğuk el ve p armaklar 
gibi lupus eritematoz belirtileri ; deride yoğun döküntü, kurdeşen, tüm vücutta cilt kızarıklığı; 
şiddetli kaşıntı; ciltte su toplaması, soyulma ve kabarma; muköz membranlarda iltihaplanma 
dahil bazen hayatı da tehdit edebilen  şiddetli deri reaksiy onları (Stevens Johnson Syndrome, 
toksik epidermal nekroliz); hareket  bozukluğu ; akut böbrek yetmezliği; enfeksiyon etkenine 
bağlı olmayan ( bulaşıcı olmayan ) böbrek iltihabı; zayıf böbrek fonksiyonu; ateş , vücudun bir 
tarafında veya bir yüz, kol, bacak gib i bir kısmında ortaya çıkan güç kaybı (parezi); patolojik 
uyku durumu (letarji) . 
 
Çok seyrek:  
Yüksek kas gerilimi; el ve ayaklarda uyuşm a; kalp krizi; mide iltihabı ; diş eti kalınlaşması; 
bağırsak  tıkanıklığ ı; karaciğer iltihabı ; kanda akyuvar hücresi sayı sında düşüş  (lökopeni ); 
kanda trombosit sayısında düşüş  (trombositopeni) ; ilaca karşı duyarlılık ; kan şekerinde 
yükselme (hiperglisemi) ; böbreklerin iyi süzmemesi nedeniyle vücut asit -baz dengesi 
bozukluğu (hipokloremik alkaloz) ; karaciğer rahatsızlıkları (hepatit, sarılık)  ve karaciğer 
enzimlerinde artış ; dil ve iç organlarda şişme (anjiyoödem) ; cilt hastalıkları (eritema 
multiforme, eksfolyatif dermatit, stevens -johnson sendromu, quincke ödemi); ışığa karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ; akut solunum sık ıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, 
halsizlik ve kafa karışıklığı bulunmaktadır.) . 
 
Bilinmiyor : 
Görme durumunda azalma veya gözde ağrı ( gözün vasküler tabakasında olası sıvı birikimi 
belirtileri (koroidal efüzyon) akut açılı -kapalı gl okomun olası belirtileri)  
Titreme, katı (sert) duruş, maske gibi yüz ifadesi, yavaş hareketler ve ayak ları sürüyerek, 
dengesiz yürüme  
Cilt ve dudak kanseri ( Melanom dışı cilt  kanseri)  
Otoimmün hepatit* Bilinmiyor  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 12/12 
 5. EXCALİBA  PLUS’ın saklanması  
 
EXCALİBA  PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EXCALİBA  PLUS’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXCALİBA  PLUS’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişik liği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok . No: 4 Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, 
Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Daiichi Sankyo Europe GmbH  
Luitpoldstrasse 1, 85276 Pfaffenhofen / Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  