1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFAKS 500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film tablet 500 mg sefuroksime eĢdeğer miktarda sefuroksim aksetil  
içermektedir . 
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, sodyum lauril sülfat, 
hidro jene bitkisel yağ, k olloidal silikon dioksit , Film kaplama maddeleri:  Hidroksipropilmetil 
selüloz , propilen glikol, metil paraben, propil paraben, Opaspray M -1-7120 beyaz:  
(Hidroksipropilmetil selüloz, titanyum dioksit, sodyum benzoat)  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CEFAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFAKS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFAKS’ın  saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFAKS nedir ve ne için kullanılır?  
CEFAKS , bakteriler üzerinde öldürücü etkiye sahip sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Her 
tablette etkin madde olarak 500 mg sefuroksim içerir.  
 
CEFAKS , 10, 14 ve 20 tabletlik blisterl er halinde bulunmaktadır.  
 
CEFAKS , bileĢimindeki sefuroksim; önemli hedef proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre 
duvarı sentezini önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıl dığı baĢlıca enfeksiyonlar:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, orta kulak iltihabı, 
sinüzit, bademcik iltihabı, farenjit (yutak iltihabı) gibi.  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bronĢit ve kronik bronĢitin ani alevlenm eleri ve 
pnömoni (akciğer iltihabı) gibi.  2 / 7 
  Genital enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonları: Piyelonefrit (idrar yolları ve böbrek 
iltihabı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltihabı gibi.  
 Deri ve yumuĢak doku enfeksiyonları: Çıban (furonkül), irinli der i enfeksiyonu 
(piyoderma), bulaĢıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi.  
 Bel soğukluğu (gonore): Akut ve komplike olmayan gonokoklardan kaynaklanan idrar 
yolu iltihabı ve rahim ağzı iltihabı (servisit).  
 Erken Lyme hastalığının (kene ısırma sı ile insana geçen Borrelia  burgdorferi  adlı 
bakterinin yol açtığı hastalık) tedavisinde ve takiben yetiĢkin ve 12 yaĢtan büyük 
çocuklarda geç Lyme hastalığının önlenmesinde.  
 
CEFAKS’ a duyarlılık, coğrafya ve zaman ile değiĢkenlik gösterebilir. Mevcut old uğu 
durumlarda lokal duyarlılık verilerine baĢvurulmalıdır.  
 
2. CEFAKS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFAKS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFAKS ’ın bileĢenlerinden 
herha ngi birine karĢı alerjiniz (aĢı rı duyarlılık) varsa.  
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karĢı aĢırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFAKS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CE FAKS ’ın da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmala rın (Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aĢırı çoğalmasına neden 
olabilir. Böyle durumlarda doktorunuz tedavinizi sonlandırmaya karar verebilir.  
 Antibiyotik kullandığınız sırada veya so nrasında ishal olursanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedaviye baĢlayacaktır.  Eğer 
uzun süreli ya da ciddi ishal veya karın krampları geliĢirse ilacı kullanmayı durdurunuz.  
 CEFAKS doğum kontrol ilaçları ile bir likte kullanı lırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir. Bu 
nedenle tedaviniz süresince ilave doğum kontrol önlemleri almanız tavsiye edilir.  
 Lyme hastalığının CEFAKS ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (ateĢ, 
titreme, kas ağrısı, baĢ ağrısı ve taĢikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir. Bu, genellikle 
Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisini takiben görülebilen bir reaksiyondur.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız . 
 
CEFAKS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
En iyi Ģekilde etki gösterebilmesi için, CEFAKS yiyeceklerden sonra  alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 7 
 Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFAKS ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
CEFAKS anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CEFAKS baĢ dönme sine yol açabilir, bu nedenle eğer CEFAKS aldıktan sonra araç ve 
makine kullanmayı düĢünüyorsanız tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kadar dikkatli 
olmalısınız.  
 
CEFAKS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CEFAKS metil para ben ve propil paraben içerir, bu nedenle alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiĢ) neden olabilir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Midedeki asit miktarını azaltan ilaçla rla birlikte alındığında CEFAKS’ ın etkisi azalabilir.  
 
CEFAKS doğum kontrol i laçları ile birlikte kullanı lırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid veya kanın 
pıhtılaĢmasına engel olan (antikoagülan) ilaçlar CEFAKS’ ın etkililiğini değiĢtirebilir.  
 
Tedavi niz süresince bazı kan testleri yaptırmanız gerekirse (Ferrisiyanid testi veya Coombs 
testi) doktorunuza CEFAKS kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CEFAKS bu testlerin yanlıĢ 
sonuçlanmasına yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFAKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CEFAKS’ı  doktorunuzun size tavsiye ettiği Ģekilde kullanınız.  
 
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5 -10 gün arası).  
 
YetiĢkinlerde günlük doz enfeksiyonun tipine ve Ģiddetine bağlı olarak günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg’dır.  4 / 7 
  
Çocuklarda günlük doz enfeksiyonun tipine ve Ģiddetine bağlı olarak günde iki kez 10 mg/kg 
(maksimum 125 mg) ila 15 mg/kg (maksimum 250 mg)’dır.  
 
Hastalığınıza veya tedaviye verdiğiniz yanıta göre baĢlangıç dozu değiĢebilir ya da birden 
fazla tedavi kürüne  ihtiyaç duyulabilir.  
 
CEFAKS tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi  hastaların tedavisi için uygun değildir. Çocuklarda sefuroksim  süspansiyon 
kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFAKS ağızdan alın ır. 
En iyi Ģekilde etki gösterebilmesi için ilacınızı yiyeceklerle birlikte alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  3 aylıktan küçük çocuklarda CEFAKS kullanımı ile ilgili deneyim 
yoktur.  
Bu yaĢ grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kulla nımı:  Veri yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği: Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz u bilgilendiriniz, ilacınızın 
dozunda değiĢiklik yapması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur.   
 
Eğer CEFAKS ’ın etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFAKS  kullandıysanız : 
CEFAKS aĢırı dozda alındığında kasılmalara neden olabilir.  
 
CEFAKS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CEFAKS’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CEFAKS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CEFAKS t edavi si sonlandı rıldığında , herhangi bir olumsuz etki oluĢm ası beklenmez.  
 
 5 / 7 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CEFAKS’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFAKS’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 AĢırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek Ģekilde, artan 
ve kaĢıntılı isilik, ĢiĢme)  
 Ġsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiĢ Ģekilde su toplamıĢ  
olabilir)  
 Su toplamıĢ yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
geliĢen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalığı) belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli CEFAKS kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir . 
 AĢırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFAKS genellikle kanlı ve muku slu Ģiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateĢe sebep olabilen kalın ba ğırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateĢ, soğuk terleme, baĢ ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında son a erer.  
 
Yan etk ilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 h astanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Candida  çoğalması (bir tür mantar  enfeksiyonu)  
- Eozinofıli (kanda eozinofil sayısında artıĢ)  
- BaĢ ağrısı, baĢ dönmesi  
- Ġshal, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler:  
- Pozitif Coomb’ s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit sayısında azalma,  
kanda l ökosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri dâhil  olmak üzere aĢırı duyarlılık reaksiyonları  
- Kusma  
 
 6 / 7 
 Bilinmiyor:  
- Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakt eri enfeksiyonu)  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- KurdeĢen, k aĢıntı dâhil  olmak üzere aĢırı duyarlılık reaksiyonları  
- Ġlaç ateĢi, serum hastalığı, ani aĢırı duyarlılık (anafilaksi) dâhil  olmak üzere aĢırı duyarlılık 
reaksiyonları  
- Güçlü antimikrobik ilaçl arın kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların 
hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla oluĢan reaksiyon (Jarisch -
Herxheimer reaksiyonu)  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyre den barsak iltihabı)  
- Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık), karaciğer 
iltihabı  
- Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluĢturan aĢırı duyarlılık durumu)  
- Steven s-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, ĢiĢlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
- Aniden baĢlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, cil tte ĢiĢme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen verilere göre ürolojik bozukluklardan biri olan 
böbrek fonksiyon bozukluğu da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CEFAKS’ın  saklanması  
CEFAKS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
CEFAKS ’ı 25ºC a ltındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CEFAKS’ı  kullanmayınız . 7 / 7 
  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġe hircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel:    0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanm a tali matı …/…/… …  tarihinde onaylanmışt ır. 