1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
DİAFREE® 0.5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
•Etkin madde: Repaglinid 0.5 mg.  
•Yardımcı maddeler Gliserin %85 (E422), povidon (polividon) (E1201), poloksamer, 
mikrokristalin selüloz (E460), dibazik ka lsiyum hidrojen fosfat dihidrat , polietilen glikol , 
prejelatinize nişasta, polakrilin potasyum, krospovidon, sorbik asit (E200), m agnezyum s tearat 
(E572).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
      1. DİAFREE® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİAFREE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAFREE® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİAFREE®’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİAFREE® nedir ve ne için kull anılır?  
DİAFREE®, 90 tabletlik alüminyum/alüminyum poliyamid  blister ambalajlarda ku llanıma 
sunulmuş tur. Tabletler beyaz renkli ve yuvarlak ş ekillidir. 
DİAFREE®, repaglinid içeren ve diyabet tedavisinde ağız yoluyla kullanılan bir ilaçtır. 
Repaglinid adlı etkin madde, pankreasınızın daha fazla insülin salgılatmasına yardımcı olarak 
kan şekerinizi (glukoz) düşü rür. 
 
Tip 2 d iyabet, pankreasınızın, kanınızdaki glukoz seviyesini kon trol etmek için yeterli 
miktarda insülin üretemediği veya ürettiği insüline vü cudunu zun normal tepki vermediği bir 2 / 8 hastalıktır. 
DİAFREE®, diyet ve egzersize ilave olarak erişkinlerde Tip 2 d iyabetin kontrolünde ku llanılır; 
tedaviye genellikle diyet, egzersiz ve kilo kaybının, tek başına kan şekerinizi kontrol etmeye 
(veya düşü rmeye) yetmediği durumlarda başlanılır. 
DİAFREE® ayrıca diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç olan 
metformin ile beraber de kullanılabilir. 
DİAFREE®’nin kan şekerini düşürdüğü gösterilmiştir, bu diyabetinizle birlikte ortaya çıkan 
rahatsızlıkların (komplikasyon) engellenmesine yardımcı olur.  
 
2. DİAFREE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİAFREE®’yi aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
                   • Repaglinid (DİAFREE®  etkin maddesi) ya da bu ilacın  bileşiminde bu lunan diğer 
maddelerden herhangi birine (yardımcı maddeler başlığı altında verilmiştir) karşı alerjik 
iseniz 
•  Tip 1 diyabetiniz  (insüline bağımlı diyabet) varsa 
•  Diyabetik ketoasidozunuz  (kanınızda  asit düzeyinin artması) varsa 
•  Ağır  bir karac iğer hastalığınız varsa 
       • Gemfibrozil (kandaki yüksek düzeydeki yağ oranını düşürmek üzere kullanılan bir 
ilaç) kullanıyorsanız. 
     • Klopidogrel  kullanıyorsanız  
 
DİAFREE®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DİAFREE®  kullanmadan önce doktorunuza danışınız:  
Eğer; 
 • Karaciğer problemleriniz varsa. DİAFREE®’nin orta derecede karaciğer hastalığı olan 
hastalarda kullanılması ön erilmez. Eğer ciddi bir karaciğer hastalığınız varsa DİAFREE® 
kullanmayınız.  
• Böbrek problemleriniz varsa DİAFREE®’yi dikkatli kullanınız. 
 • Yakın zamanda büyük b ir ameliyat geçirecekseniz ya da son zamanlarda ağır bir 
hastalık ya da enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık ) geçirdiyseniz. Bu gibi 
durumlarda diyabetik kon trol sağlanamayabilir. 
 • 18 yaş altı veya 75 yaş üzerindeyseniz. DİAFREE® bu hasta gruplarında çalışılmadığı 
için kullanımı önerilmez. 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 3 / 8 Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma)  durumunda:  
Kan şekeriniz çok düşük  seviyelere inerse hipoglisemi ile karşılaşabilirsiniz. Bu aşağıdaki 
durumlarda ortaya çıkabilir: 
• Gere kenden daha çok m iktarda DİAFREE® alırsanız 
• Normalden daha fazla egzersiz yaparsanız 
• Aynı anda başka ilaçlar kullanıyorsanız ya da karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa 
(bkz. 2. DİAFREE®’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler’in diğer bölümleri). 
Hipogliseminin uyarıcı belirtileri  birdenbire ortaya çıkabilir. Soğuk terleme, soğuk ve so lgun 
deri, baş ağrısı, hızlı kalp atışı, hasta hissetme , aşırı açlık hissi, geçici görme bozuklukları, 
baş dönm esi, alışılmamış yorgunluk ve güçsüzlük, sinirlilik veya titreme, endişe, gerginlik, 
zihin bulanıklığı ve kons antrasyon güçlüğü gibi belirtiler görülebilir. 
Kan şekeriniz düşükse veya hipoglisemi belirtilerinin ortaya çıktığını hissediyorsanız 
glukoz tabletleri veya yüksek oranda şeker içeren hafif yiyecek veya içecekler alarak dinlenin. 
Hipoglisemi b elirtileri kaybolduğunda veya kan şekeri dü zeyiniz sabitlendiğinde  
DİAFREE® tedavisine devam edin. 
Çevrenizdeki kişilere diyabet hastası olduğunuzu söyleyin ve hipoglisemiden do layı 
oluşabilecek bayılma (bilinç k aybı) durumunda  sizi yan yatırıp derhal tıbbi yardım 
çağırmaları gerektiği konusunda  bilgilendirin. Bu durumda  size hiçbir şekilde yiyecek veya 
içecek verilmemelidir, çünkü n efes borunuza kaçabilir ve boğulmanıza neden olabilir.  
 • Eğer ağır hipoglisemi tedavi edilmezse, geçici veya kalıcı beyin hasarına ve hatta 
ölüme neden olabilir. 
• Eğer  bayılmanıza neden olacak şiddette bir hipoglisemi yaşadıysanız veya sıklıkla 
hipoglisemi yaşıyorsanız, doktorunuza danışınız. Alınan DİAFREE® miktarında, diyet 
veya egzersiz programınızda ayarlamalar gerekebilir. 
 
Kan şekeriniz çok yükselirse:  
Hiperglisemi, kan şekerinizin çok fazla yükselmesi durumudu r. Hiperglisemi aşağıdaki 
durumlarda ortaya çıkabilir: 
• Gere kenden daha az miktarda DİAFREE® alırsanız 
• Enfeksiyon geçirirseniz veya ateşiniz yükselirse 
• Normalden daha fazla gıda alırsanız 
• Normalden daha az egzersiz yaparsanız. 
Çok yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtileri  kademeli olarak ortaya çıkar. Bu belirtiler, sık 
idrara çıkma, susuzluk hissi, deride ve ağızda kuruluk olarak görülebilir. Doktorunuza 
danışınız. Alınan DİAFREE® miktarında, diyet veya egzersiz programınızda ayarlamalar 
gerekebilir. 
DİAFREE®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİAFREE®’yi ana yemeklerden önce alınız. Alkol DİAFREE®’nin kan şekerini düşü rücü 4 / 8 etkisini değiştirebilir. Hipoglisemi belirtilerine dikkat ediniz. 
 
Hamilelik  
İlacı k ullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız DİAFREE® kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu  fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİAFREE®’yi emzirme döneminde kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeriniz çok düşük veya çok yüksekse araç ve makine kullanma k abiliyetiniz 
etkilenebilir. Lütfen bu durumun  kendiniz ve  başkaları için tehlike yaratabileceğini 
unutmayınız. Çok sık hipo glisemi (kan şeker düzeyinde azalma) yaşıyorsanız veya hipo glisemi 
belirtilerini fark etmekte güçlük çekiyorsanız dokto runuzdan araç veya makine kullanıp 
kullanamayacağınız konusunda  bilgi alınız. 
DİAFREE® içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer doktorunuz  reçetelerse, DİAFREE®’yi diyabet tedavisinde ku llanılan diğer bir ilaç olan 
metformin ile birlikte kullanabilirsiniz. 
Eğer gemfibrozil (kandaki yüksek düzeydeki yağ oranını düşü rmek üzere kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız, DİAFREE® kullanmamalısınız. Bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
DİAFREE®’nin etkisi, aldığınız diğer ilaçlara bağlı olarak değişebilir. Özellikle belirtilenler 
aşağıdaki gibidir: 
• Mono amin oksidaz inhibitörleri (MAOİ)  (depresyon tedavisinde kullanılır) 
• Beta blokör maddeler (yüksek kan basıncı ya da kalp rahatsızlıklarının tedavisinde 
kullanılır) 
• Anjiyotensin dönüş türücü enzim (ADE) inhibitörleri (kalp rahatsızlıklarının 
tedavisinde kullanılır) 
•  Salisilatlar (örn. aspirin, ağrıyı gidermek için) 
Oktreotid (kanser tedavisinde kullanılır) 
• Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ)  (inflamasyon ve ağrıya karşı 
kullanılırlar) 
• Steroidler (anabolik steroidler ve k ortikosteroidler – kansızlık  veya iltihaplanma     5 / 8  tedavisinde kullanılır) 
• Oral kontraseptifler (doğum kon trol hapları) 
• Tiyazidler (diüretik – idrar söktürücü, vücuttan tuz ve sıvının uzaklaştırılması için)  
• Danazol (meme kistleri ve endom etriyozis (iyi huylu olmasına rağmen ağrıya sebebiyet 
veren, rahim iç tabakasında bulunması gereken dokunun rahim dışında lokalize 
olmasından kaynaklanan bir hastalık)  tedavisinde kullanılır) 
• Tiroid ürünleri (tiroid hormon s eviyelerinin düşü klüğünün  tedavisinde kullanılır) 
• Sempatomimetikler (bazıları a stım tedavisinde kullanılır) 
• Klaritromisin, trimetoprim, rifampisin (antibiyotik ilaçlar) 
• İtrakonazol , ketokon azol (mantar ilacı- antifungal) 
• Gemfibrozil (kandaki yüksek yağ seviyelerininin tedavisinde kullanılır) 
• Siklospo rin (bağışıklık sistemini baskılamak üzere kullanılır) 
• Deferasiroks (aşırı demir yükünü azaltmak için kullanılır)  
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi (sara)  tedavisinde kullanılır) 
• St. John’s wort (sarı kantaron, bitkisel ürün, depresyon için ) 
• Klopidogrel (kan pıhtılaşmasını engeller)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİAFREE® nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin olmadığınız du rumlarda 
doktorunuza danışınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz s izin için en uygun o lan dozu tespit edecektir.  
Normal başlangıç dozu  her ana yemekten önce 0.5 mg’dır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir bardak su ile her ana öğünden  hemen önce ya da en fazla  30 dakika öncesindeki 
herhangi bir zaman diliminde de alınabilir.   
Doz, doktorunuz tarafından 4 mg ’a kadar ayarlanabilir. Tavsiye edilen maksimum  günlük doz 
16 m g’dır. 
Doktorunuzun öngördüğünd en fazla DİAFREE® kullanmayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altında olan hastalarda bu ilaç kullanılmamalıdır.   
Yaşlılarda kullanımı:  
DİAFREE®, 75 yaş üzeri hasta gruplarında çalışılmadığı için kullanımı önerilmez. 
 6 / 8 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek problemleriniz varsa DİAFREE®’yi dikkatli kullanınız. Doktorunuza danışınız. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
DİAFREE®’nin orta derecede karaciğer hastalığı olan hastalarda ku llanılması ön erilmez. Eğer 
ağır bir karaciğer hastalığınız varsa DİAFREE® kullanmayınız (bakınız DİAFREE®’yi 
aşağ ıdaki duru mlarda  KULLANMAYINIZ).  
Eğer DİAFREE®’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİAFREE® kullandıysanız:  
Eğer çok fazla DİAFREE® aldıysanız, kan şekeriniz bir hipo glisemi du rumuna n eden olacak 
kadar düşük b ir seviyeye gelebilir. Hipogliseminin ne o lduğunu anlamak ve bu du rumda  ne 
yapılması gerektiğini öğrenmek için lütfen “Hipoglisemi duru munda ” bölümüne b akınız. 
DİAFREE®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DİAFREE®’yi kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı unu tursanız bir son raki do zu normalde almanız gereken miktarda alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DİAFREE® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Eğer DİAFREE® ile tedavi sonlandırılırsa, tedavinizde istenen etkiye ulaşılamayacağının 
bilincinde olunuz. Diyabetiniz daha da ilerleyebilir. Eğer tedavinizde herhangi bir değişikliğin 
gerekli olduğunu düşünü rseniz öncelikle doktorunuza danışınız. 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi DİAFREE®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa DİAFREE®’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Hipoglisemi (Kan şeker düzeyinde azalma):  
En yaygın yan etki hipoglisemidir, 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir. (bkz. Hipoglisemi durumunda ). Hipoglisemik reaksiyonlar genellikle hafif/orta 
şiddettedir ama nadiren hipoglisemik bil inç kaybı ve komaya sebep olabilir. Eğer bu olursa, 
derhal tıbbi yardım alınız.  
Alerji:  
Alerji çok seyrek görülür (10,000 hastadan 1’e kadarını etkileyebilir). Şişme, solumada zorluk, 
hızlı kalp atışı, baş dönmesi ve terleme gibi semptomlar anafilaktik rea ksiyonun (ani aşırı 7 / 8 duyarlılık tepkisi) belirtileri olabilir. Derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Diğer  yan etkiler: 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. ) 
• Karın ağrısı 
• İshal.  
Seyrek  (1000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. ) 
• Akut koroner sendrom (Kalp kasını besleyen damarların daralma ve ya tıkanması ile kalbin 
kan akımının kısmi yada tam kesilmesi sonucu ortaya çıkan durum) ( ilaç kullanımdan 
kaynaklanmayabilir). 
Çok seyrek  (10.000 h astanın birinden az görülebilir.)  
• Kusma  
• Kabızlık 
• Görme bozuklukları 
• Ağır karaciğer sorunları, kandaki karaciğer enzim seviyelerinin artması gibi anormal 
karaciğer fonksiyonu.  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor ) 
• Aşırı duyarlılık (ciltte kızarıklıklar, kaşıntı, döküntü ve kabarıklıklar) 
• Kendini hasta hissetme (bulantı). 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirirniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. DİAFREE®’nin saklanması  
DİAFREE®’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Nemden korumak amacıyla orijinal ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  DİAFREE®’yi kullanmayınız.  8 / 8 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİAFREE®’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat Sahibi:  
 Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks     :  (0216) 398 10 20  
 
 Üretim Yeri:  
 Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks     :  (0216) 398 10 20  
 
 
 Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 