1 / 7 KULLANMA TAL İMATI 
  
SEROZ İL 250 mg / 5 ml oral süspansiyon için kuru toz 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde: Hazırlanan süspansiyonun her 5 mL’sinde 250 mg anhi dr sefprozile 
eşde ğerde sefprozil monohidrat. 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum benzoat, tween 80, avicel-RC-591, aspartam,  sukroz, do ğal 
ve yapay muz aroması, vanilin, kolloidal silikon di oksit anhidr, glisin, sodyum 
karboksimetil selüloz, sodyum klorür, DC antifoam, FD&C yellow No: 6, sitrik asit, 
guarana aroması, şeker aroması 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  SEROZ İL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SEROZ İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  SEROZ İL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SEROZ İL’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. SEROZ İL nedir ve ne için kullanılır? 
• SEROZ İL kutuda, pilver proof kapaklı, 60 ml ve 100 ml’lik  kahverengi cam şişede ve 5 
ml’ lik ölçekli plastik ka şık ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
• SEROZ İL süspansiyonun her 5 ml’si etkin madde olarak 250 mg anhidr sefprozile 
eşde ğerde sefprozil monohidrat içerir. 
• SEROZ İL, beta-laktam antibiyotikler olarak adlandırılan b ir ilaç grubuna dahildir.  
• SEROZ İL, bademcik ve yutak iltihabı (tonsillofarenjit), s inüs iltihabı (akut sinüzit) veya 
orta kulak iltihabı (otitis media) gibi üst solunum  yolu enfeksiyonlarının, akci ğerlerin 
küçük havayollarının iltihabı (bron şiolit) gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarının ve 
komplike olmayan deri ve deri eki enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılır. 
 
 
 2 / 7 2. SEROZ İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SEROZ İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
• Sefprozil’e, sefalosporin grubu antibiyotiklere vey a SEROZ İL’in di ğer bile şenlerine kar şı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 
 
SEROZ İL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer: 
• Penisiline alerjiniz varsa, 
• Tedavi sırasında ishal olursanız, 
• SEROZ İL’in etkin maddesi sefprozil’in de dahil oldu ğu sefalosporin grubu antibiyotiklerin 
kullanımı sırasında sizde daha önce kansızlık (hemo litik anemi) gerçekle ştiyse, 
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa böbrek fonksiyonlarınızın tedavi öncesi ve tedavi 
süresince izlenmesi önerilir – dozun de ğiştirilmesi gerekebilir; 
• Güçlü idrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) ile ted avi oluyorsanız. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
SEROZ İL’in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmal arın geli şimine 
(süperenfeksiyona) neden olabilir. Tedavi sırasında  süperenfeksiyon olu şursa, uygun 
önlemlerin alınması gerekir. 
 
SEROZ İL, özellikle kalın ba ğırsak iltihabı olan ve mide-ba ğırsak ile ilgili hastalık geçmi şi 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozi tif Coombs testleri görülebilir. 
 
SEROZ İL’in 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilme mektedir. 
 
SEROZ İL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SEROZ İL süspansiyonun yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. Aç veya tok karna 
alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
SEROZİL kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanıl mamalıdır. Doktorunuz hamilelik 
esnasında SEROZ İL kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir .  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
 3 / 7  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer emziriyorsanız SEROZ İL kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin ma ddesi az 
miktarda (%1’inden daha az) anne sütüne geçer. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da SEROZ İL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SEROZ İL’in araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
SEROZ İL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
• Hazırlanan SEROZ İL süspansiyonunun 5 mL’si 29,46 mg fenilalanin (asp artamdan gelen) 
içerir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir. 
• SEROZ İL Süspansiyon her 5 ml’sinde 2,38 mg sodyum içerir.  Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulu ndurulmalıdır. 
• Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu 
söylenmi şse bu tıbbi ürünün almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Eğer: 
• Aminoglikozit türevi bir antibiyotik kullanıyorsanı z, 
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) a lıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. 
• Güçlü diüretiklerle tedavi gören hastalarda sefalos porinler (SEROZ İL dahil) dikkatli 
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4.) 
• SEROZ İL bazı idrar ve kan testlerinin sonuçlarını etkiley ebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. SEROZİL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• SEROZ İL’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. Emin 
olmadı ğınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
• SEROZ İL süspansiyon duyarlı bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlarda 12 ya şından 
büyük çocuklarda ve yeti şkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlarda, 12 ya şından küçük 
çocuklarda ise günde 15-30 mg/kg dozlarda kullanılı r. 
• En yüksek günlük pediatrik doz, yeti şkinler için önerilen günlük maksimum dozu 
geçmemelidir.  4 / 7 • Üst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarının (Beta-
hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde , SEROZ İL 10 gün süreyle 
uygulanmalıdır. 
• İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösterini z.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Ağız yoluyla alınır. 
• SEROZ İL süspansiyonu yemeklerden önce veya sonra kullanab ilirsiniz. 
• SEROZ İL toz içeren şişeye şişe üzerindeki i şaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmı ş, 
so ğutulmu ş su koyarak iyice çalkalayınız. Homojen bir da ğılım için 5 dakika bekleyiniz. 
Şişe üzerindeki i şaret çizgisine kadar kaynatılmı ş, so ğutulmu ş su ekleyerek tekrar 
çalkalayınız. Bu şekilde hazırlanan süspansiyon kullanıma hazırdır. K ullanmadan önce 
şişeyi kuvvetle çalkalayınız. 
 
De ğişik ya ş grupları 
6 aydan küçük bebeklerde kullanımı: 
Yeterli çalı şma olmadı ğından, SEROZ İL’in 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanımı: 
SEROZ İL 65 ya şın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanm ası gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda SEROZ İL dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Eğer SEROZ İL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEROZ İL kullandıysanız: 
SEROZ İL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
SEROZ İL’i kullanmayı unutursanız: 
SEROZ İL’i kullanmayı unutursanız, doktorunuza danı şınız. Doktorunuz atlanan dozun ne 
zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorun uzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
SEROZ İL ile tedavi sonlandı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz SEROZ İL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danı şmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. 5 / 7 Bu ilacın kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SEROZ İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SEROZ İL’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ka şıntı, 
• Ciltte kızarıklık, 
• Döküntü, 
• Yüz ve bo ğazda ödem, 
• Rutin kan testlerinizde ALT, AST ve alkalin fosfata z olarak adlandırılan karaci ğer enzim 
seviyelerinizde ve bilirubin (karaci ğerden salgılanan bir madde) düzeyinde yükselme, 
• Sarılık, 
• Karaci ğer iltihabı dahil karaci ğer hasarı olu şması (hepatotoksisite) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEROZ İL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kan testi sonuçlarınıza göre kandaki beyaz hücreler in sayısının azalması (lökopeni),  
• Kan testi sonuçlarınıza göre kan pulcuklarının azal ması (trombositopeni), 
• Kan testi sonuçlarınıza göre kandaki eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artı ş 
(eozinofili) 
• Kan testi sonuçlarınıza göre kanın pıhtıla şmasında (protrombin zamanında) uzama, 
• Kan testi sonuçlarınıza göre kan üresinde ve serum kreatininde hafif yükselme,  
• Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalm a),  
• Hemolitik anemi (bir tür kansızlık),  
• Kanda bulunan tüm hücre tiplerinde azalma (pansitop eni),  
• Kanama,  
• Kandaki bazı enzimlerde artı ş (laktat dehidrogenaz enzimi),  
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni),  
• Agranülositoz (kandaki bir tür beyaz kan hücre sayı sının azalması),  
• Pi şik,  
• İlaca duyarlı olmayan organizmaların geli şmesi (süperenfeksiyon),  
• Genital ka şıntı, vajinada iltihaplanma,  
• Ate ş, 6 / 7 • Serum hastalı ğı (bazı ilaçların verilmesinden 7-12 gün sonra orta ya çıkan alerji tepkisi), 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu), 
• Toksik epidermal nekroliz (ilaç ve çe şitli enfeksiyonlara ba ğlı geli şebilen deri hastalı ğı), 
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık olu şturan a şırı duyarlılık (eritema multiforme) 
• Deride kızarıklık ve pullanmaya neden olan bir tür deri hastalı ğı (eksfoliyatif dermatit), 
• Böbrek bozuklu ğu, 
• Toksik nefropati (zehirli bir maddeye ba ğlı geli şen ani böbrek yetmezli ği), 
• Kalın ba ğırsak iltihabı, 
• Nöbet. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz: 
• İshal,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Karın a ğrısı  
• Ba ş dönmesi,  
• Aşırı hareketlilik durumu,  
• Ba ş a ğrısı,  
• Sinirlilik,  
• Uykusuzluk,  
• Zihin karı şıklı ğı,  
• Uyuklama, 
• Di şlerde renk de ğişmesi, 
• Kandaki kırmızı kan hücreleriyle ilgili bir kan tes ti olan Coombs testinde pozitif sonuç. 
 
Bunlar SEROZ İL’in hafif yan etkilerdir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 7 / 7 5. SEROZ İL’in Saklanması 
SEROZ İL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Toz halinde, 15-30°C arasındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
SEROZ İL süspansiyon kullanım için hazırlandıktan sonra ka pa ğı sıkıca kapalı olarak 
buzdolabında 14 gün saklayınız. 14 gün sonra artan ilacı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kul lanım tarihinden sonra SEROZ İL’i 
kullanmayınız. 
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz, SEROZ İL’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:    
SABA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 Kat:1 34303 Küçükçekmece- İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 23 10 
 
Üretim yeri:     
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmı ştır.  