1  KULLANMA TALİMATI  
 
MUCAVO  5 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet 5 mg metimazol (tiamazol) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz Monohidrat  (inekten elde edilen) , Mısır Nişastası , 
Mikrokristalin Selüloz , Kroskarmelloz Sodyum , Hidroksipropil Metil Selüloz , Talk, 
Kolloidal Silikon Dioksit , Magnezyum Stearat , Opadry Sarı 02F22025 içeriği:  HPMC 
2910/Hipromelloz , Titanyum Dioksit, Makrogol/PEG , Demir Oksit Sarı, Talk . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MUCAVO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUCAVO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUCAVO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MUCAVO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MUCAVO  nedir ve ne için kullanılır?  
MUCAVO 5 mg film kaplı tablet, 5 mg metimazol içerir.  
MUCAVO açık sarı renkli, her iki yüzü çentikli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir . 
MUCAVO antitiroidler olarak bilinen ilaç grubuna dahildir. Sebebi ne olursa olsun tiroid bezindeki tiroid hormonlarının aşırı üretilmesini kontrol eder.  
MUCAVO, tiroid  hormonlarının aşırı üretilmesini tedavi etmek için aşağıdaki durumlarda 
kullanılır:  
• Tiroid bezinizin aşırı üretimini tedavi etmek için ilaç kullanmanız gerekiyorsa, özellikle 
küçük bir guatrınız  (boğazın önünde şişme) varsa veya guatrınız yoksa,  
• Tiroid be zinizden ameliyat olacaksanız,  2  • Radyoaktif iyot kullanılan bir tedavi alacaksanız, özellikle tiroid hormonu aşırı üretimi 
ciddi boyutlarda ise,  
• Radyoaktif iyot tedavisi sonrası, radyoaktif iyot tedavisinin etkisi tam anlamıyla 
başlayana kadar.  
MUCAVO aynı z amanda iyodür içeren kontrast madde kullanılan tetkiklerde olduğu gibi iyodür 
alımına maruz  kalmadan önce, tiroid hormonlarının aşırı üretimini önlemek için kullanılır:  
• Başka bulgular olmadan tiroid hormonu aşırı üretiminiz varsa, 
• Tiroid bezinizde hormon üreten belirli bölgeler varsa (otonom adenom),  
• Hayatınızda daha önce aşırı miktarda tiroid hormonu üretimi olduysa.  
 
2. MUCAVO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUCAVO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Metimazol ya da ilgili herhangi bir bileşik (tiyonamid türevleri) veya MUCAVO’nun  
içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Laboratuvar testlerinde belirli kan hücrelerinizde azalma görüldüyse (granulositopeni),  
• MUCAVO ile tedaviye başlamadan önce safra yolları probleminiz (tıkanıklık) varsa,  
• Metimazol veya bir diğer hipertiroid ilacı karbimazol ile önceki tedavilerinizde kemik iliği hasarı meydana gelmişse,  
• Ciddi karaciğer yetmezliğinde.  
• Geçmişte tiamazol veya karbimazol uygulamasından sonra pankreas iltihabı geçirdiyseniz 
(akut pankreatit).  
 
MUCAVO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Daha önce metimazole karşı ciltte döküntü veya kaşınma gibi hafif alerjik reaksiyonlarınız 
olduysa doktorunuz ile görüşünüz. Doktorunuz MUCAVO’yu  kullanıp kullanmayacağınıza 
karar verecektir.  
• Nefes almanızı güçleştirecek büyük guatrınız (boğazın önünde şişme) varsa doktorunuz ile görüşünüz, çünkü MUCAVO tedavisi sırasında guatrınız büyüyebilir. Doktorunuz 
MUCAVO’yu  sadece kısıtlı bir süre kullanmanız için reçeteleyecektir ve tedavi boyunca 
sizi düzenli kontrol edecektir. 
• Ateş, halsizlik, kilo kaybı, kas ve eklem ağrıları gibi şikayetleriniz varsa hemen  
doktorunuza başvurunuz. Bunlar kan damarlarının iltihaplanmasının ( vaskülit) belirtileri  
olabilir. Bu durumda doktorunuz gerekirse tedavinizi kesebilir. Genel olarak, bu belirtiler  
tedavinin kesilmesinden sonra geri dönüşümlüdür. 
• Ağız içerisinde iltihap, boğaz ağrısı veya ateş gibi belirtileriniz olursa derhal doktorunuz ile 
görüşünüz. Bunlara belirli kan hücrelerinin azalması (agranülositoz) neden olabilir. Bu durum özellikle tedavinin ilk haftalarında gelişebilir ve ciddi sonuçlar doğurabilir. 3  • Pankreas iltihabı belirtileri (akut pankreatit) olabilen ateş veya karın ağrıs ı yaşarsanız, 
derhal doktorunuza söyleyiniz. MUCAVO’nun  durdurulması gerekebilir. 
• MUCAVO, anne karnındaki bebeğe zarar verebilir. Hamile kalma ihtimaline karşı, 
tedaviye başladığınız andan itibaren ve tedavi sırasında güvenilir doğum kontrol yöntemi 
uygula yınız.  
• Sizde tiroid hormonunun aşırı üretiminin belirli bir tipi varsa çok yüksek dozlarda 
MUCAVO (günlük 120 mg’dan fazla) kullanmanız gerekebilir. Bu durumda doktorunuz 
zaman zaman kan tahlilleri yapacaktır, çünkü kemik iliğinizin etkilenme ihtimali vard ır. Bu 
gerçekleşirse doktorunuz tedaviyi durdurmaya karar verebilir ve gerektiğinde size başka 
ilaç verebilir.  
• Eğer MUCAVO tedavisi esnasında guatrınız büyürse veya tiroid beziniz yeterince 
çalışmazsa doktorunuz MUCAVO dozunuzu kontrol etmek zorunda kalabi lir. Böyle olaylar  
hastalığınızın doğal seyrinde de görülebilir. Benzer olarak, belirli tip bir göz rahatsızlığı (endokrin orbitopati) gelişebilir veya kötüleşebilir, bu da MUCAVO’ya  bağlı olmayabilir.  
• MUCAVO ile tedaviniz sırasında kilo almanız söz konusu olabilir. Bu, vücudunuzun doğal 
bir tepkisidir. MUCAVO, enerji tüketiminizi kontrol eden tiroid hormonlarınızı 
etkilemektedir.  
• Metimazol (tiyamazol), aktif metabolit karbimazol ve propiltiyourasil arasında çapraz alerji riski vardır.  
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 MUCAVO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri kahvaltıdan sonra biraz sıvı ile yutunuz, örneğin yarım bardak su ile.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MUCAVO, hamilelik döneminde kullanıldığında ya da ilaç kullanırken hamile kalındığında 
anneye ve anne karnındaki bebeğe zarar verebilir. Hamile kalma ihtimalinize karşı, tedaviye 
başladığınız andan itibaren ve tedavi  sırasında güvenilir doğum kontrol yöntemi uygulayınız. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz. Siz ve doğmamış bebeğinize sağlayacağı 
potansiyel fayda potansiyel riski nden ağır basıyorsa, MUCAVO ile tedavinize hamilelik sırasında 
devam etmeniz gerekebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
MUCAVO’nun  etkin maddesi olan metimazol (tiyamazol) anne sütüne geçer. Emzirirken 
MUCAVO almanızın gerekli olup olmadığına doktorunuz karar verecektir. Böyle bir durumda 
sadece 10 mg'a kadar küçük dozda metimazol (tiyamazol ) alınabilir. Doktorunuz yeni doğan 
bebeğinizin tiroid bezinin nasıl çalıştığını düzenli olarak kontrol edecektir.  
Bebeğinizin zarar görmemesi için doktorunuz MUCAVO’nun  dozunu azaltmaya karar verebilir. 
Bu özellikle MUCAVO’yu  tiroid hormonlarıyla beraber alıyorsanız önemlidir, çünkü emzirme 
sürecinde böyle kombinasyonlar kullanılmamalıdır.  
Emzirme dönemindeyseniz mutlaka doktorunuza söyleyiniz. Siz ve bebeğinize sağlayacağı 
potansiyel fayda potansiyel riskinden ağır basıyorsa, MUCAVO ile tedavinize emzirme süresince 
devam etmeniz gerekebilir.  
Araç ve makine kullanımı  
MUCAVO’nun  araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
MUCAVO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerler e karşı intoleransınız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
MUCAVO her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Sizin iyot alımınız, MUC AVO ile tedavinizi etkileyebilir. Bu nedenle doktorunuz kişisel iyot 
ihtiyacınıza ve tiroid fonksiyonunuza uygun olarak, MUCAVO’nun  gerekli dozuna karar 
verecektir.  
Eğer, kan pıhtılarının oluşumunu önleyici bir ilaç kullanıyorsanız (antikoagülanlar) doktor unuza 
söyleyiniz. Çünkü bu tür ilaçlar, MUCAVO ile tiroid fonksiyonun normalleştirilmesi tedavisini 
etkileyebilir. Benzer durum diğer ilaçlar içinde geçerlidir.  
Kandaki akyuvar sayısının azalmasına (agranülositozu indükleyen ilaçlar) neden olan tıbbi ilaçların eş zamanlı kullanılmasında özel itina gereklidir. 
Özellikle, ameliyat prosedüründen önce kanama tanısını koymaya yardımcı olan testlerin (PT/INR) uygulanması ve ilaveten gözlemlenmesi gerekmektedir.  
Bazı astım ilaçlarını (teofilin) kullanan hastalarda , MUCAVO kullanımı ile kan tiroid hormonları 
normale döndüğünde, astım ilacının vücuttan atılımı azalabileceğinden, bu astım ilacının 5  dozajının azaltılması gerekebilir.  
Prednizolon etkin maddesini içeren ilaçlar ile tiroid  tedavisinde kullanılan ilaçların (metimazol, 
karbimazol) eş zamanlı kullanılmasında vücuttan prednizolon atlılımı azalabileceğinden bu 
ürünün vücuttaki toksik etkisi artabilir. 
Tiroid tedavisinde kullanılan ilaçlar (metimazol, karbimazol), antibiyotik olarak kullanılan 
eritromisinin metabolizmasını inhibe edebilir, bu durumda eritromisinin vücuttan atılımı 
azalabileceğinden, toksik etkisi artabilir.  
Bazı kalp ilaçlarını (beta blokerler, dijitalis glikoziti) kullanan hastalarda da, metimaz ol kullanımı 
ile kan tiroid hormanları normale döndüğünde, bu kalp ilaçlarının dozlarının azaltılması 
gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUCAVO  nasıl kullanılır?  
MUCAVO’yu  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Durumunuzun ciddiyetine göre dokt orunuz bireysel dozunuza karar verecektir. 
Eğer iyodür içeren bir kontrast madde ile muayene testi sonrası tiroid hormonu fazla üretim riski altındaysanız doktorunuz size yaklaşık 10 gün boyunca (iyodür içeren kontrast madde vücuttan atılana kadar) perklor ür ile beraber günlük 10- 20 mg MUCAVO verebilir.  
Tedavi süresi, MUCAVO’yu  kullanma nedeninize göre değişebilir. Doktorunuz size ne kadar 
süreyle ihtiyacınız olduğunu anlatacaktır. Genelde tedavi süresi aşağıdaki gibidir:  
• Tiroid hormonu aşırı üretimi (ameli yatsız): 6 ay -  2 yıl.  
• Tiroid ameliyatı öncesi: Ameliyat öncesi 3 - 4 hafta. 
• Radyoaktif iyot tedavisi öncesi: Tiroid fonksiyonunuz normal hale gelene kadar.  
• Radyoaktif iyot tedavisi sonrası: 4 -  6 ay, radyoaktif iyot tedavisinin etkisi başlayana kadar.  
Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletleri kahvaltıdan sonra biraz su ile yutunuz, örneğin yarım bardak su ile. T abletler eşit doza 
bölünebilir. 
Günde birden fazla tablet alıyorsanız, bunları düzenli aralıklarla günde birkaç defada almanız 
gerekebilir.  
 6  Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklarda ve adolesanlarda (3 - 17 yaş arası) kullanımı  
Çocuklar ile adolesanların (3 - 17 yaş) tedavisinde başlangıç dozajı hastanın vücut ağırlığına göre 
ayarlanmalıdır. Genellikle, tedaviye 0,5 mg/kg günlük dozla başlanı r. Doktorunuz idame 
tedavinizde düşük günlük dozun yeterli olup olmayacağına ve ek bir tiroid hormonunun gerekip 
gerekmeyeceğine karar verecektir.  
Çocu klarda kullanım (2 yaş ve altı)  
2 yaşında ve daha küçük çocuklarda MUCAVO kullanımı önerilmemektedir.   
Yetişkinlerde kullanımı : 
Tiroid hormonları normal çalışana kadar günlük başlangıç dozu 10- 40 mg MUCAVO (veya bazı 
hastalar için daha yüksek dozlar)’dür. İdame dozu (tiroid hormonu kombinasyonu ile) günde: 5-20 mg MUCAVO ya da tiroid hormonu olmadan günde: 2.5- 10 mg MUCAVO’d ur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek problemi veya böbrek hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Bu durumda MUCAVO 
dozunuzun düşürülmesi gerekir.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer problemi veya karaciğer hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Bu durumda 
MUCAVO dozunuzun düşürülmesi gerekir.  
Eğer MUCAVO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCAVO  kullandıysanız : 
Yanlışlıkla size reçetelenenden daha yüksek doz aldıysanız bir problem oluşması beklenmemektedir. Eğer size reçetelenenden daha yüksek dozu sıklıkla alırsanız fark eder etmez hemen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun MUCAVO dozunuzu yeniden ayarlaması 
gerekebilir veya guatr oluşumunu engellemek için size tiroid hormonu verilmesi gerekebilir.  
MUCAVO ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MUCAVO’yu  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız. 
Unutulan tablet yerine çift doz almayınız, ancak sonraki gün normal dozunuzu alınız.  
MUCAVO’nun  kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  7  MUCAVO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Bilgi bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MUCAVO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
MUCAVO kullanırken aşağıda belirtilen yan etkilerden biri veya birkaçı sizde görülebilir. Hatta 
bazıları birkaç aylık tedaviden sonra bile görülebilir. 
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor . 
Çok yaygın  
• Çeşitli derecelerde deri reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, kaşınan sivilceler). Genelde hafif 
seyre derler ve MUCAVO tedavisi esnasında kaybolurlar.  
Yaygın  
• Eklem ağrısı (artralji).  
Yaygın olmayan  
• Ağızda mukus tabakasının iltihaplanması, boğaz ağrısı veya ateş gibi belirtileriniz olursa derhal doktorunuz ile görüşün. Bu belirti kan hücreleri sayısında şiddetli azalmayı 
(agranülositoz) işaret ediyor olabilir.  
Seyrek  
• Tat alma duyusunda bozukluk ve tat alma duyu kaybı (disguzi, aguzi). 
• Ateş.  
Çok seyrek  
• Kan pıhtısı yapan hücrelerin sayısında azalma (trombositopeni), bütün kan hücrelerinin 
sayısının azalması ( pansitopeni), lenf bezi hastalığı (jeneralize lenfadenopati). 
•  Kan şekerini düzenleyici hormonların bozukluğu ile birlikte belirgin kan şekeri seviyesi 
düşüklüğü (insülin otoimmun sendromu).  
• Sinirlerin iltihaplanması veya hasarı; bacaklarda karıncalanma, iğnelenme, yanma hissi 
(nevrit, polinöropati).  
• Tükürük bezlerinin şişmesi. 
• Karaciğer disfonksiyonu veya karaciğer iltihaplanması (kolestatik sarılık, toksik hepatit). 
Bulgular genelde tedavinin kesilmesiyle kaybolur.  8  • Bülöz cilt reaksiyonunu (Stevens -Johnson sendromu) içeren bütün vücutta oluşması 
muhtemel şiddetli alerjik cilt reaksiyonları, saç dökülmesi, deri ve bağ dokusu 
inflamatuvar bağışıklık sistem hastalıkları (lupus eritematoz).  
Bilinmiyor  
• En sık ateş ve karın ağrısı gibi şikayetlerle görülebilen pa nkreas iltihabı (akut pankreatit)  
• Kan damarlarında iltihaplanma (vaskülit ) 
Çocuk ve ergenlerde  
Yetişkinlerdekine benzer yan etkiler çocuk ve ergenlerde görülebilir. 
Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse derhal doktorunuz ile görüşünüz. Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. MUCAVO’nun  saklanması  
MUCAVO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUCAVO’yu  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Bağcılar /İstanbul  
Üretim yeri :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
Bu Kullanma Talimatı 26.12.2024 tarihinde onaylanmıştır.  