aKTJLLANMA TALIMATI
PEDáFEN 100 mg/S ml pediatrik şurup
Aõız yoluyla alınır.
Etkın madde : ibuprofen' dir.
Her 5 ml'lik ûlëek, 100 mg ibuprofen iëerir.
Yardımcı maddeler: âeker, Yo 70 sorbitol ëûzeltisi, gliserin, kaolin, agar, sodyum benzoat,
sitrik asit monohidrat, polisorbat, metil hidroksibenzoat, propil hidroksibenzoaá, gtinbatımı
sarısı (Ell0), portakal aroması, saf su.
Bu Kullanma Talimatında:
1. PEDáFEN nedár ve ne áëán kullanılır?
2, PEDáFEN'á kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. PEDáFEN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáIer nelerdir?
5. PEDIFEN'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. PEDIFEN nedir ve ne iëin kullanılır?
. PEDIFEN, furuncu renkli, portakal aromalı bir şurupfur.- PEDIFEN, 100 ml'lik kahverengi cam şişeler iëinde piyasaya sunulmaktadır.. PEDiFEN'in etkin maddesi olan ibuprofen, NSAii olarak adlandırılan non-steroid
antiinflamatuvar (steroid olmayan iltihap giderici) bir ilaë sınıfina aittir.. PEDáFEN bu ûzellikleri dolayısıyl4 aşaõıdaki durumlarda kullanılmaktadır:
- 6 ay ve üzerindeki ëocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa siireli olarak,
- 6 ay ve üzerindeki ëocuklarda hafif ve orta derecedeki aõrıların giderilmesi amacıyla
kısa süreli olarak,
- Éocukluk ëaõı romatizmal eklem hastalıõı (uvenil artri$ belirtilerinin tedavisi.
LBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sázin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.. Bu kullanma talimatını soklayınız' Daha Sonro tekrar okumaya áhtiyaë duyabilirsináz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzo veyq eczacınıza danışınız.. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı sırasındo dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andıõınızı s ûyleyiniz.. Bu talimatta yazıIanlora aynen uyunuz. álaë hakkındq size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya dáişük doz kullonmayınıZ.2. PEDiFEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PEDáFEN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer ;- Éocuõunuz ibuprofene Veya bu ilacın iëindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı
duyarlı (alerjik) ise,
- Éocuõunuz daha ûnceden ibuprofen, aspirin ve diõer NSAii'lere karşı, astım, burun
iltihabı (rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar gûsterdiyse,- Éocuõunuz sûzü edilen bu ilaëlar nedeniyle datıa ûnce mide-baõırsak kanamasl Veya
delinmesi geëirdiyse,
- Éocuõunuzl.ırı tel<rar|ayan mide-onikiparmak baõırsaõı ülserleri, iltihabi baõırsak hastalıkları
(ülseratif kolit, Crohn hastalıõı), mide-baõırsak kanaması gibi hastalıkları vaIsa ya da daha
ûnce tekrarlayan bir şekilde geëirdiyse,
- Éocuõunuzun şiddetli kalp yetmezliõi var ise,- ibuprofen kullanırken ëocuõunuzda mide-baõırsak kanaması Veya yarası (ülserasyon)
oluşur ise,
- Éocuõunuzda aõır karaciõer yetmezliõi var ise,- Éocuõunuzda aõır bûbrek yetmezliõi (glomerüler filtrasyon<30rrıl/dk) var ise,- Éocuõunuzdakanamaya eõilim artmış ise (kolay kaııamaya neden olan durumlar var ise),- Ayrıca koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklıõın düzeltilmesi
ameliyatı) ûncesi veya sonrası dûnemde PEDiFEN kullanılmamalıdır.
PEDáFEN'i aşaõıdaki durumlarda náxxı.ıLá KULLANINIZ
Eõer;
- Éocuõunuz astım hastası ise, veya daha ûnce astım geëirdiyse; bronşlarda spazma yol
aëabilir,
- Éocuõunuz ûnceden mide-onikiparmak baõırsaõı ülseri Veya başka mide-baõırsak
hastalıklan geëirdiyse; bu tablolarõa alevlenme gûrülebilir,
- Éocuõunuzda bûbrek hastalıõı varsa; bûbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir.
ibuprofen ve benzeri NSAi ilaëları uzun süre kullanan kişilerde bûbrek işlevlerinin
bozulma riski, kü yetmezliõi Ve karaciõer bozukluõu olanlarda, idrar sûktürücü
(diüretik) ve ADE inhibitûrü sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşhlarda ytikselmektedir,
- Éocuõunuzdakaraciõerhastalıõı varsa,- Éocuõunuzda kalp hastalıõı varsa ya da tansiyonu (kan basıncı) yüksek ise; vücudun
ëeşitli bûlümlerinde su fufulmasl Ve bunun sonucunda şişmeler (ûdem) gûrülebilir,
- ibuprofen ve benzeri ilaëlar, ûzellikle ytiksek doz|arda Ve uzun stireyle kullanıldıklarında,
kalp krizi (miyokard enfarkti.isü) veya inme (felë) riskinde kiiëük bir artış ile ilişkili
bulunmuşfur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha ûnce inme geëirmiş olan veya bu
gibi durumlar iëin risk taşıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker
hastalıõı olanlar ya da sigara iëenlerde) tedavi doktor veya eczacı ile gûrüşülmelidir.
- ibuprofen ve benzeri NSAI ilaëlar uzun süreli (süreõen) kullanıldıõında, ëocuõunuz
ûnceden bu ttirlü bir hastalık, geëirmemiş olsa bile, mide-baõırsak kanalında ülserler,
kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu ttirlü istenmeyen etkilerin ortaya ëıkma riski,
daha ûnce bûyle bir hastalık geëirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek llaë doz|annda ve
tedavi süresi uzadıkëa artmaktadır.
2Éocuõunuzun vücudunda sebepsiz olarak morarmalar, ëtirtimeler oıtaya ëıkarsa, doktora
başvurunuz,
Éocuõunuzda üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş aõrısı ve
kusm4 ya da ensesinde katılık hissi ortaya ëıkarsa hemen doktora başvurunuz; bir tiir
beyin zarı 1|tihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.
Éocuõunuzun cildinde kızarıklık, dûktintiiler belirirse, hemen doktora başvurmalısınız.
Diõer NSAi ilaëlar ile olduõu gibi, PEDIFEN infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir
Éocuõunuzun hastalıõının belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşfü dozun, en kısa
süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılıõlil en aza indirecektir.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa ëocuõunuz iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışın.
PEDiFEN'in yiyecek ve iëecek ile kullanrlmasr
PEDIFEN'i ëocuõunuza aë karnına' biraz su ile verebilirsiniz. Ancak M sayıda hastada
PEDiFEN ile hafif bir hazımsızlık hali ortaya ëıkabilmektedir. Eõer ëocuõunuzda bûyle bir
durum oluşursa, şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz yarar|ı olacaktır.
PEDiFEN ile birlikte alkol kullanılması ûnerilmez.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzzı veyq eczqcınıza danışınız.
Hamileliõin 1. ve 2. üë aylık
kullanılmamalıdır.dûneminde, ëok gerekli olmadıõı sürece ibuprofen
Hamileliõin son üë ayında kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
álocı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
PEDáFEN' in emziren anneler tarafindan kullanılması ûnerilmemektedir.
Araë ve makine kullanımı
PEDiFEN, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve gûrme bozukluklan gibi yan etkilere neden
olabilir. Eõer bu yan etkiler gûrültirse, hastalar afaë Ve makine kullanmamaları konusunda
uyarılmalıdırlar.
PEDIFEN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu üriin şeker (sukroz) ve sorbitol iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan
ëocuõunuzun bazı şekerlere karşı duyarlılıõı olduõu sûylenmişse, bu tıbbi üriinü kullanmadan
3ûnce doktorunuzla temasa geëiniz. Sorbitol zamanZaman midede huzursuzluk ve ishale neden
olabilir.
PEDIFEN şurup aynı zamanda gliserin iëermektedir. Gliserin yüksek doz|ardabazenbaş aõrısı,
midede huzursuzluk ve ishale yol aëabilir.
PEDIFEN şurup, giin batımı sarısı (El10) iëermektedir. Dolayısıyla alerjik reaksiyonlara sebep
olabilir. Bu alerjik reaksiyonlar aspirine alerjik olan kişilerde daha yaygındır. Éocuõunuz
aspirine aleq'ik ise PEDiFEN şurup kullanmaynız.
Ayrıca, iëerdiõi parahidroksibenzoatlar nedeniyle, alet'ik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş
tipte) sebebiyet verebilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı hastalarda etkileşimler bildiritdiõi iëin, PEDáFEN tedavisinde iken, ëocuõunuz iëin
aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kııllanlyorsanlz dilrkatli olmalısınız:- Aminoglikozit sınıfi antibiyotikler (ûrn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların
atılımları aza|abllir ve istenmeyen etkileri artabilir.- Yüksek tansiyon ilaëları; tansiyon düşürücü etki azalabilir.- NsAii'ler, ADE inhibitûrleri, beta-blokerler ve diüretikler gibi yiiksek tansiyon tedavisinde
kullanılan ilaëların etkisini aza|tabi|ır. Ditiretikler ayllca' NSAái'lerin nefrotoksisite
(bûbrekler iizerine zararlı etki) riskini artırabilir.- Kolestiramin: ibuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin mide-baõırsak
kanalındaki emilimini azaltabilir. Fakat klinik ûnemi bilinmemektedir.- Sülfonilüre: NSAáá'ler sülfonilüre tedavilerini potansiya|ize edebilirler. Sülfoniliire tedavisi
gûrmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile ëok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.- Mifepriston: NSAii'ıerin prostaglandin etkiyi ters yûnde etkileme ûzellikleri sebebiyle,
teorik olarak ilacın etkililiõinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile NSAii'ıerin
aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşma
veya uterus kontraktilitesi (rahmin kasılması) üzerindeki etkilerini olumsuz etkilemediõini
ve hamileliõin medikal terminasyonunun (tıbbi olarak sonlandırılması) klinik etkililiõini
düşürmedi õini gûstermektedir.
- CYPzCg inhibitcırıeri (Karaciõerde ilaëların etkisiz hale getirilmesinde gûrev yapan
proteinleri durduran ilaë grubu): ibiiprofenin, CYP2C9 inhibitûrleri ile birlikte uygulanması,
ibuprofene (CYPzCg enzimlerini etkileyen madde) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve
flukonazol (mantar tedavisinde tuiıaruian ilaëlar' CYP2C} inhibitûrleri) ile yapılan bir
ëalışmada, yaklaşık %80_100 oranında artmış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti gûsterilmiştir.
ozellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi güëlü CYP}C9
inhibitûrleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi
düşünülmelidir.
- Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaëlar (ûrn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki artabilir.
- Pıhtılaşmayı saõlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaëlar (antitrombosit
ajanlar, ûrn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon iëin kullanılan selektif
serotonin geri-alım inhibitûrleri (ûr.r., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin);
NSAii'ler ile birlikte kullaıııldıklarında mide-baõırsak kanalında kanama riskini
arttırabilirler.
4- Aspirin; istenmeyen etki olasılıõı artabilir.
- Ginkgo biloba bitkisel ûzütti; mide-baõırsak kanalında kanama riski artabilir.
- idrar sûkti.irticüler (ûrn., furosemid); idrar sûkffiicü etki aza|abilir ve bûbrek bozukluõu
riski artabilir.- Kalp yetmezliõinde kullanılan kalp glikozidleri (ûrn., digoksin, digitoksin); bu ilaëların
kan düzeyleri artabilir.
- Kaptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
- Kinolon sınıfi antibiyotikler (ûrn., siprofloksasin); nûbet (konvülsiyon) gelişme riski
vardır.
- Diõer aõı kesiciler (CoX-2 inhibitûrleri dahil diõer NSAii'ler; ûrn., aspirin, naproksen,
selekoksib, nimesülid); iki Veya daha faz|a NSAI ilacın birlikte kullanılmasından
kaëınılmalıdır._ Kortizon grubu ilaëlar; mide-baõırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.
- Lityum tızları (rüsal hastalıklarda kullanılır) Ve metotreksat (romatizmal eklem
hastalıklarında ve bazı kanser ttirlerinde kullanılan bir ilaë); vücuttan atılımları aza|abilir.
NSAái'ler, metotreksatın fubular sekresyonunu (idrara atılmasını) engelleyebilir Ve
metotreksatın klerensini (temizlenmesini) düşürebilir.
- Mifepriston (düşük ilacı); ilacın etkililiõinde azalmaya neden olabilir.
- Siklosporin; bûbrek bozukluõu riskinde artış olabilir.
- Takrolimus; NSAái'ler ile beraber kullanıldıõında bûbrek üzerine olan zarar|ı etkilerinde
artış olabilir.
- Tiklopidin ile birlikte kullanılmamalıdır.
- Zidovudin; NSAii'ler ile beraber verildiõinde kandaki toksik etki riskinde artış olabilir.
Aynı zamanda zidovudin Ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili (kanamanın
durmaması sorunu) hastalarında kan ofurması ve eklem boşluõunda kan birikmesi riskinde artışa
ilişkin kanıt bulunmaktadır.
Eõer ëocuõunuzda reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız Veya son
zarrıan|arda kullanünızsa, lütfen doktorunuza Veya eczaclnlza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PEDiFEN nasıl kullanılır?
PEDiFEN'i ëocuõunuza ne Zaman ve ne şekilde vereceõiniz konusunda doktorunuzun
talimatlarını iz|eyiniz. Eõer emin deõilseniz, doktorunuza ya da eczaoınlza sormalısınız.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
Éocuklar
PEDáFEN'in olaõan giinlük dozu bûlünmüş dozlar halinde vücut aõırlıõı başına 20-30
mglkg'dır. Bu dozlar, şurup aşaõıdaki gibi verilerek saõlanabilir:
- 6 ay-lyaş :Giinde üë defa 2.5ml(yarım ûlëek-ëocuõunuzun 7kg'dan aõır olması koşulu ile)
- |-2yaş : Gtinde üë-dûrt defa2.5 ml (yarım ûlëeD
- 3-7 yE : Günde üë-dûrt defa 5 ml (bir ûlëek)
- 8-I2yE :Günde üë-dûrt defa 10 ml (iki ûlëek)
5Jüvenil romatoid artrit hastalıõında (ëocuk ve ergenlerde ortaya ëıkan ûzel bir romatizmal
eklem hastalıõı), bûliinmüş dozlar halinde vücut aõırlıõı başına 40 mgkg dozuna kadar
verilebilir.
Yetáşkánler
onerilen doz, bûlünmüş dozlar halinde giinde 1200-1800 mg'dır (gtinde üë defa 4-6 ûlëek).
Bazı hastalarda 600-|200 mg/gün dozunda idame edilebilir.
Bûlünmüş doz|ar halinde verilen günlük doz2400 mg'ı geëmemelidir.
Ancak gerektiõind e, doz 3200 mg' a yükseltilebilir.
Uygulama yolu ve metodu
PEDIFEN, aë karına biraz su ile verilebilir. Ancak az sayıda hastada PEDiFEN ile hafif bir
hazımsızlık hali ortaya ëıkabilmektedir. Eõer bûyle bir durum oluşursa, şurubu bir miktar
yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.
PEDiFEN alımı ile aõızda veya boõazda geëici bir yanma hissi olabilir. Kullanmadan ûnce
şişeyi iyice ëalkal aylnn'
Degişik yaş grupları
YaşIılarda kullanımı: PEDIFEN bûbrekleri ve karaciõeri normal ëalışan yaşlılarda, doz
ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir. Ancak yaşlılardaki dozajda dikkatli olunmalıdır. En
düşük etkin doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır.
Éocuklarda kullanımı: PEDIFEN, 7 kg'ın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır. Ateş
düşürücü olarak kullanıldıõında, şurup uzun süreler kullanılmamalı Ve 6 aydan küëük
ëocuklara verilmemelidir.
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek/karaciõer/kalp yetmezliõi: Bûbrek, karaciõer ya da kalp yetmezliõi olan hastalarda
dikkatli olunmalıdır, ëünkti PEDáFEN gibi NSAáá'ıerin kullanımı bûbrek fonksiyonlarında
bozulmayla sonuëlanabilir. Bu hastalarda doz miimkiin olan en düşük dtizeyde tufulmalı ve
bûbrek fonksiyonları izlenmelidir.
Eõer PEDIFEN'\n etkisinin ëok güëIü ya da ëok zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEDIFEN kullandıysanız
Reëete edilen günliık dozdan daha fazlasını kullanmay|nfl.
PEDáFEN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir dohor veya eczacı ile
konıışunuz.
5PEDáFEN'i kullanmayr unutursanrz
Bir dozu unufursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı veriniz' Ancak bir sonraki dozun zamanl
gelmişse, unuttuõunuzdozuatlayınızve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandıõınız şekilde
kullanmaya devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz vermeyiniz'
PEDIFEN ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar PEDIFEN kullanmaya devam etmeniz ûnem
taşımaktadır. Sadece ëocuõunuz kendisini daha iyi hissettiõi iëin tedaviye son vermeyiniz.
PEDiFEN almayı zamanından ûnce keserseniz, ëocuõunuzun hastalıõı daha da kûtüleşebilir.
Hastalıõın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle kullanılması,
ilacın istenmeyen etki olasılıõlnı en aza indirecektir.
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularrnız varsa, doktor veya eczaclnlza sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, PEDiFEN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir
Aşaõıdakilerden herhangi biri olursa, PEDiFEN'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinız veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- Spesifik olmayan aleg'ik reaksiyon (Dûkiintii veya kaşıntı)- Anafilaksi - Nefes darlıõı veya yüzde, dudaklarda, gûz kapaklarında, dilde veya boõazda
kaşıntılı dûküntii velveya şişkinliõe sebep olabilecek ciddi ale{ik reaksiyon- Astım - sıkıntılı nefes alm4 gûõüs veya nefes darlıõına sebep olabilecek solunum yolu
iltihaplanması
- Aõırlaşmış astım - sıkıntılı nefes alma, gûõüs veya nefes darhõına sebep olabilecek
solunum yolu iltihaplanmasının aõırlaşması- Bronkospanrı - clõerlerde, nefes almayı zorlaştırıcı geëici solunum yolu darhõı- Dispne - nefes almada zorluk
- Kaşıntı (pruritus)
- Deri üzerindeki kırmızı Veya mor lekeler (purpura)
- Yiz, dudaklar, aõız, dil Veya boõazda şişmeye (ûdem) neden olan aşlrl duyarlılık
(anjiyoûdem)
- Steven-Johnson sendromu _ deri üzerinde veya aõız ytizeyinde, acl Veren, kırmızı veya
mor dûktintii ve kabarıklıõa sebep olan hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon
- Aõızda ve vücudun diõer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde
kırmızı dûkünttilerle seyreden hastalık (eritema multiforme)
- Deride iëi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir
hastalık (toksik epidermal nekroliz)
- Kurdeşen (ürtiker)
- Işıõa duyarlılık (fotosensitivite) ve iëi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllûz) dûküntü
7Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri ëocuõunuzda mevcut ise,
ëocuõunuzun PEDiFEN'e karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya
ëocuõunuzun hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.
- Anormal karaciõer fonksiyonları, karaciõer yetmezliõi
- Soõuk algınhõı veya boõaz aõrısına neden olabilecek, beyaz kan hücrelerinin saysında
aşırı azalma (agranülositoz)
- Aplastik anemi - kan hücreleri sayısında ciddi azalma (kırmızı kan hücreleri, beyaz kan
hücreleri velveya kan pulcukları) - Kanama veya enfeksiyonlara yatkınlıõın artması- Kemik iliõi baskılanması - kanama veya enfeksiyonlara yatkınlıõın artması
- Hemolitik anemi (bir tiir kansızlık) _ kırmızı kan hücrelerinde artan bozulma nedenli
yorgunluk hissi
- Kan pulcuklarının ki.imeleşmesinin baskılanması (trombosit agregasyon ffiibisyonu) _
kanamaya yatkınlıõın artması, morlukların gûrülmesi
- Beyaz kan hücreleri (lûkosit) sayısında aza|ma (lûkopeni)
- Kanda nûtrofil (bir ëeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nûtropeni) _ vücudun
enfeksiyon ile mücadele yeteneõinde azalma- Trombositopeni (Kanda, kanın pıhtılaşmasını saõlayan fuombosit-kan pulcuõu-
sayısında aza|ma) - kanama, morlukların gûrülmesi
- Mide baõırsak kanaması (gastrointestinal kanama)- Mide baõırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)
- Mide baõırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon)- Kanamaya baõlı katan renkli, kûtii kokulu, vıcık vıcık, yapışkan dışkı (melena)
- Pankreas iltihabı (pankreatit)
- Midenin ië yüztindeki zarın iltihaplanması (gastrit) _ mide yanmasl
- Kan kusma veya katıve telvesi renginde veya krvamında kan tiiktirme (hematemez)
- Küëiik yaralar|a belirgin aõız i|tihabı (ülseratif stomatit)- Kalın baõırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalıõının alevlenmesi _ karında şiddetli
kramp, ishal
- Karaciõer iltihabı (hepatit) - sarılık
- Akut bûbrek bozukluõu _ sersemlik, idrar oluşmaması- ßre ve benzeri azotlu maddelerin kanda birikmesi (azotemi) _ bilinë bulanıklıõı
- idrarda kan bulunması (hematüri)
- Kreatininmaddesininbûbreklerden atılımının azalması (kıeatinin klerensinin aza|ması)
- Hematokrit azalması (kırmızı kan hücre sayısında aza|ma) _ halsizlik
- Aseptik menenjit (mikropsuz beyinz4rı iltihabı)
- Gastrointestinal perforasyon (mide ve baõırsaklarda delinme)
Eõer bunlardan biri ëocuõunuzda mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya ëocuõunuzun
hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Kulak ëınlaması (tinnitus)
Kanda eozinofil (bir ëeşit beyaz kan hücresi) sayısında artma (eozinoáıli)
8- Zlh:r;. karışıklıõı, bulanıklıõı (konfiizyon)
- olmayan şeyleri gûrme, hissetme veya duyma (halüsinasyon)
- Gûrme bulanıklıõı
- Zelıırli bir madde nedeniyle gûrme keskinliõinin azalması (toksik ambliyopi)
- Gûrme deõişiklikleri
- Duymada azalma
- Kan basıncı yüksekliõi (hipertansiyon)
- Burun kanaması (epistaksis)
- Rinit (nezle, grip)
- oniki parmak baõırsaõında meydana gelen yara (duodenal ülser)- Mide ülseri (gastrik ülser)
- Sarılık
- Hemoglobin azalmasl Ve anormal karaciõer fonksiyon testi- Depresyon
- Uykusuzluk ve anksiyete (kaygı, endişe)
- Uyuşma (parestezi)
- Uykululuk hali (somnolans)
- Gûz sinirlerinde iltihaplanma (optik nûrit), bulanık gûrme
- ië kulak rahatsızlıõından kaynaklanan baş dûnmesi (vertigo)
- Duyma zorluõu
- Éeşitli formlarda toksik bûbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom
dahil).
PEDáFEN gibi ilaëlar kalp krizi (miyokard enfarkttisü) veya inme riskinde küëiik bir artış ile
ilişkili bulunabilir.
Seyrek olarak PEDiFEN ile kan bozuklukları ve bûbrek problemleri oluşabilir.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
- Dûküntü
- Kaşıntı
- Ùdem (sıvı birikimine baõlı deri altında oluşabilecek şişlik)- Yorgunluk
- Sıvı fufulması
- iştah azalması
- Sinirlilik
- Baş dûnmesi (sersemlik hali)
- Baş aõrısı
- Bulantı
- Mide bûlgesinde aõrı (epigastrik aõrı)
- Mide yanmasl
- Hazımsızlık(dispepsi)
- Kusma
9Karın (abdominal) aõrısı/rahatsızlıõı
ishal (diyare)
Kabızlık (konstipasyon)
Gaza baõ|ı mide-baõırsakta şişkinlik (fl atulans)
Aõızda veya boõazda geëici yanma hissi.
Bunlar PEDiFEN'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile kırşıIoşırsanız'
dohorunuzu ya da eczqcınızı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'álaë Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aruyarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PEDáFEN'in saklanması
PEDIFEN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oc'njn altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra PEDIFEN'| kullanmayınız'
Eõer tirtinde/ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEDIFEN'i kullanmayınız.
Ruhsat Saháhá:
ATABAY KiMYA SA. VE TiC. A.â
Acıbadem, Kûftüncü Sok. No.1
347 18 Kadıkûy/iSTANBUL
arefim Yerá:
ATABAY áreÉ FABRIKASI A.â
Acıbadem, Kûftüncü Sok. No.1
3 47 |8 Kadıkûy/i STANBUL
Bu kullanma talimatı ... /... / ... ... tarihinde onayl onmıştır.
10