 1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
AZELTİN® 500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her tablet 500 mg azitromisine eş değer 5 24,1 mg azitromisin dihidrat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler : Prejelatinize nişasta, hidroksipropil selüloz  (E463) , dibazik kalsiyum 
fosfat  dihidrat, sodyum lauril sülfat, kroskarmelloz sodyum, susuz  laktoz  (sığır sütünden 
elde edilen) , kol loidal silikon dioksit  (E551) , magnezyum stearat  (E572) , hidroksipropil 
metil selüloz  (E464) , polietilen glikol (E1521) ve  titanyum dioksit (E171) . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AZELTİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZELTİN®’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZELTİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AZELTİN®’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZELTİN® nedir ve ne için kullanılır?  
AZELTİN® 500 mg film kaplı tablettir.  3 tabletlik blister ambalajlarda bulunur, her bir 
tablet 500 mg azitromisin içermektedir. AZELTİN®, beyaz renkli, bir yüzü çentikli, oblong, 
film kaplı tablettir.  Çenti ğin amacı, tableti eşit dozlara bölebilmektir.  Tablet içeriğinde sığır 
sütünden elde edilen susuz laktoz bulunmaktadır. 
 
AZELTİN®, makrolid  olarak adlandırılan  antibiyotik grubundandır . Bazı bakterilerin  ve 
diğer mikroorganizmaların neden olduğu, aşağıda ö rnekleri bulunan enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır:   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz ; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2/11 • Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları (bronş iltihabı, akciğer iltihabı ve sinüzit 
gibi)  
• Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu bademcik iltihabı (tonsilit), boğaz ağrısı 
(farenjit) tedavisinde peni silin alerjisi varlığında  
• Kulak enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (apse veya çıban gibi)  
• Chlamydia adlı organizmanın neden olduğu cinsel yolla bulaşan hastalıklar  
• Haemophilus ducreyi  isimli bir mikroorganizmanın neden olduğu yumuşak doku 
ülseri ve çoğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae  isimli bir 
mikroorganizmanın yol açtığı , eşlik eden başka enfeksiyonun olmadığı cinsel 
yolla bulaşan enfeksiyonlar  
 
2. AZELTİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AZELTİN®’i aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• AZELTİN® veya eritromisin/klaritromisin gibi  diğer makrolid antibiyotiklere veya 
AZELTİN®’in içeriğindeki bileşenlerden herh angi birine karşı alerjik iseniz. 
Alerjik reaksiyon deri döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir.  
 
AZELTİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek sorunlarınız varsa , 
• Kalp hastalığınız varsa  (kalp ritim bozukluğu, QT aralığında uzama),  
• Bir toplulukta ortak olarak meydana gelmiş olan enfeksiyon hastalıkları varsa , 
• Bakterilerin veya bakte ri toksinlerinin kana geçmesi teşhisi konulduysa veya 
şüphesi varsa , 
• Hastanede y atan hasta iseniz , 
• Yaşlı veya aşırı güçsüz iseniz , 
• Diğer ciddi sağlık problemleriniz varsa (bağışıklık sistem yetmezliği veya 
doğuştan dalak olmaması/cerrahi müdahale ile dalağ ın alınmış olması (aspleni) 
durumları, vb .), 
• Eğer ciddi karaciğer hastalığınız ya da karaciğer yetmezliğiniz (sarılıkla birlikte 
hızla ilerleyen halsizlik, koyu renk idrar, kanamaya eğilimi ya da belirli bir beyin 
hastalığı (hepatik ensefalopati gibi)) var sa, doktorunuz karaciğer fonksiyon 
testlerini yaptırmanızı isteyebilir ve AZELTİN® tedavinizi durdurabilir. Diğer 
antibiyotik ilaçlarında olduğu gibi, mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan 
organizmalara bağlı herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyon riski doktorunuz tarafından gözlemlenmelidir,  
• İshal problemi oluşursa , 
 3/11 • Ergotamin (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini 
kullanıyorsanız,  
• Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan Myastenia gravis hastalığınız varsa,  
• Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirginleşen kusma 
veya huzursuzluk (iritabilite) varsa, (AZELTİN® mide girişinde daralmaya neden 
olabilmektedir [İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu, İHPS])  
• Eğer sinir sisteminizi ilgilend iren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgilendiren 
(psikiyatrik) bir hastalığınız varsa,  
• Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanılan kalp elektrografisinde, 
QT aralığını uzatacak belli anti- aritmik ilaçlar, sisaprid ve terfenadin, anti-
psikotik aktif maddeler, antidepresanlar ve antimikrobiyal mekanizmaya sahip 
aktif maddeler (florokinolonlar) kullanıyorsanız. 
• Kanındaki bazı elementlerin (elektrolit) bozukluğu olan hastalarda, özellikle de 
kan potasyumunda ve magnezyum seviyelerinde düşüş var sa. 
• Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısında azalma (bradikardi), kalp ritm bozukluğu 
(kardiyak aritmi) veya ciddi kalp yetersizliği gibi belirli kalp hastalıkları veya var 
olan çoklu ritm bozukluğu (poliaritmi) olan kadın ve yaşlı hastalarda.  
• İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı olabilecek yaşlı 
hastalarda  
• Eritromisine dirençli, gram- pozitif bakteri kökenli enfeksiyonlara (çapraz direnç) 
ve çoğu metisiline dirençli stafilokok enfeksiyonlarında  
• Belli bir patojenin (hastalık mikrob u) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir 
hastalık durumunda sifiliz mikrobu T. pallidum  dahil olmak üzere  
 
Başka bir mikrobun neden olduğu ikincil enfeksiyonlar (mantarlar gibi azitromisine duyarlı 
olmayan mikropların neden olduğu ikincil enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz.   
 
Makrolid antibiyotiklerin (azitromisin ait olduğu antibiyotik sınıfı) kullanımından sonra  
ciddiye alınması gereken şiddetli bağırsak mukozası (psödomembranöz enterokolit)  
iltihaplanma raporları mevcuttur. Azitromisin ted avisinin başlangıcından sonra ishal meydana  
gelirse bu durum dikkate alınmalıdır. Doktorunuza danışmadan ishal tedavisi için herhangi bir  
ilaç almayınız.  
 
Azitromisin ile tedavi sırasında veya sonrasında (2 aya kadar) şiddetli, geçmeyen ishal  
gelişirse, de rhal doktorunuza başvurunuz. 
Bu endikasyonlarda azitromisinin uzun süreli kullanımında güvenlilik ve etkililik deneyimi  
yoktur. Enfeksiyonun hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıkması durumunda, başka bir  
antibiyotik ile tedavi düşünülmelidir. 
 
AZELTİN® ile tedavide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (nadiren ölümcül) ya da hipotansiyon, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes 
 4/11 darlığı (anafilaksi) ve ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Bu reaksiyonlardan  bazıları 
tekrarlayan b elirtilere neden olmuş uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmiştir.  
 
Eğer aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli,  
AZELTİN® tedavisi durdurulmalı ve uygun bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Azitromisin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini  
gerektiren ciddi enfeksiyonların tedavisi için endike değildir. 
 
Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak iltihabı, boğaz iltihabı, bademcik iltihabı ve akut 
romatizmal ateş için önleyici tedavi olarak birinci basamak tedavi olarak önerilmemektedir.  
 
Azitromisin iltihaplı yanıkların tedavisi için kullanılmamalıdır.  
 
AZELTİN® kullanırken kalp atışınızı göğsünüzde hissederseniz veya anormal bir kalp  
atışınız varsa, baş dönmesi ve ya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüzlüğü 
çekiyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AZELTİN®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
AZELTİN®’i yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz, gebe kalmaya çalışıyorsanız öncelikle doktorunuza danışmadan AZELTİN® 
kullanmayınız.  
 
Doktorunuz bu ilacı hami lelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza, ancak faydalarının 
potansiyel risklerinden daha ağır bastığından emin olduktan sonra karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
AZELTİN® anne sütüne geçebilir. Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar  
verecektir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 5/11 Araç ve makine kullanımı  
AZELTİN® ’in araç veya makine kullanımına etki edip etmediği bilinmeme ktedir.  
 
AZELTİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
AZELTİN® almadan önce aşağıda listelenen ilaçlardan birini kullanıp kullanmadığınızı 
doktorunuza bildiriniz ve AZELTİN® veya diğer ilaçlarla ilgili soru veya endişelerinizi 
doktorunuz veya eczacınız ile paylaşınız: 
• Ergot veya ergotamin  (migren tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya kan pıhtıla şmasını  önleyen benzer bir ilaç 
• Siklosporin (organ veya kemik iliği naklinde nakil reddini önlemek ve tedavi etmek     
            için bağışıklık sistemini baskılamak amacıy la kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
• Nelfinavir ( AIDS  tedavisinde kullanıl ır)  
• Zidovudin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  
• Simetidin (mide -barsak rah atsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Didanozin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Kolşisin (gut ve ailevi Akdeniz ateşi tedavisinde kullanılır)  
• Hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit dahil otoimmün hastalıkları tedavi 
etmek veya sıtmayı tedavi etmek  veya önlemek için kullanılır): Bu ilaçların 
azitromisin ile aynı zamanda alınması kalbinizi etkileyen yan etkilere yakalanma 
olasılığınızı artırabilir.  
 
Herhangi bir nedenle antasit alıyorsanız, AZELTİN® ’i antasit a lmadan bir saat önce veya 
antasit aldık tan iki saat sonra almalısınız.  
 
AZELTİN® ile birlikte rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu  
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç) alan hastalarda kandaki parçalı hücre sayısında 
azalma görülmüştür.  
 
Kalbin elektriksel aktivitesini değerlendirmek için kullanılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan QT aralığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin, prokainamid, sotalol gibi 
ilaçlar) kullanan hastalarda AZELTİN® kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
 6/11 Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve AZELTİN®’in etkileşime girmediği görülmüştür. 
Ancak yine de AZELTİN® bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Atorvastatin (kolesterol ve trigliserid gibi yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır ), 
karbamazepin (epilepsi ve sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini tedavi etmede 
kullanılır), setirizin (alerjik nezle, kurdeşen ve kaşıntıların tedavisinde kullanılır), efavirenz 
(AIDS tedavisinde kullanılır), flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), 
indinavir (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılır), metilprednizolon (romatizma, deri, mide  
bağırsak sistemi hastalıkları ve aşırı duyarlılık tedavisinde kullanılır), midazolam (uyutmak ve 
sakinleştirmek için kullanılır), sildenafil (ereksiyon sorununda kullanılır), triazolam (uyku ile 
ilgili sorunların ve/veya anksiyetenin tedavisinde kullanılır ), trimetoprim/sulfametoksazol 
(belirli bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
3. AZELTİN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AZELTİN® günlük tek doz olarak alınmalıdır.  
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi  veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan has talıkların tedavisi için doz, ağızdan bir kere alınan 1000 mg'dır.  
 
Tüm diğer hastalıklar için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500 
mg'dır.  
 
S.pyogenes  tonsilit/farenjit tedavisind e toplam doz 5 gün süre ile 1. g ün 500 mg daha sonraki  
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan bütün olarak yutulmalıdır.  
Film kaplı tabletler, sıvı ile birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
45 kg’ı n üzerindeki ç ocuklarda erişkin dozu uygulanır. Herhangi bir pediyatrik tedavi 
için önerilen  toplam doz maksimum 1.500 mg’dır. Tonsilit/farenjit tedavisinde toplam 
doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg 
şeklinde kullanılır.  
 
45 kg’nin  altındaki çocuklar için oral süspansiyon formları mevcuttur.  
6 ayın altındaki bebeklerde  azitromisinin  etkililiği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş 
olduğundan kullanılması önerilmez. 
 7/11 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için erişkinler  ile aynı doz  kullanılır.  Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlaka 
doktorunuza danışınız. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğunuz varsa  normal böbrek fonksiyonu olan hastalar ile 
aynı doz uygulanabilir. Ciddi böbrek yetm ezliğiniz varsa azitromisin uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğunuz varsa, normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulanabilir. Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır . 
 
Eğer AZELTİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZELTİN® kullandıysanız:  
Çok fazla AZELTİN® alırsanız kendinizi rahatsız hissedebilirsiniz.  Böyle bir durumda, 
doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kalanını 
yanınızda götürünüz. 
 
AZELTİN®’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AZELTİN®' i kullanmay ı unutursanız : 
AZELTİN®’ i almayı unutursanız mümkün olan en kısa sürede alınız. Bir sonraki dozu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AZELTİN® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
AZELTİN® almayı çok erken bırakırsanız, enfeksiyon yeniden oluşabilir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız dahi AZELTİN®’i doktorunuz uygun gördüğü 
sürece kullanınız. Doktorunuz ile konuşmadan AZELTİN® kullanmayı durdurmayınız.  
 
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 8/11 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AZELTİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AZELTİN®'i kullanmayı durdurunuz ve DER HAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani olarak gelişen hırıltılı solunum, nefes darlığı, göz kapaklarının ve yüz veya 
dudakların şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
• AZELTİN® ile te davi sırasında veya sonrasında kan veya mukus içerebilen ciddi veya 
uzun süreli ishal, bu durum ciddi bir bağırsak iltihabı belirtisi olabilir  
• Kızarıklık ve dökülmeye neden olan ciddi deri döküntüsü 
• Hızlı ya da düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Ciddi deri reaksiyonları:  
− Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
− Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinof il (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
− Püstüllerle (Beyaz ya da sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut  Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
• Bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi karaciğer sorunları (ciddi karaciğer yetmezliği)  
• Kırmızı kan hücrelerinin tahrip olmasına bağlı anemi  
• Ani bilinç kaybı (bayılma)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
AZELTİN®'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
AZELTİN® alırken en sık görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bunla r tedavi 
sırasında vücudunuz ilaca alıştıkça yok olabilir. Bu yan etkilerden biri size rahatsızlık 
vermeye devam ediyorsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın  en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 
 9/11 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bulantı  
• Şişkinlik  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Uyuşma, karıncalanma,  
• Iştah kaybı , tat alma duyusunda bozukluk  
• Sağırlık  
• Görme bozuklu ğu 
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Eklem ağrısı  
• Yorgunluk veya halsizlik  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (bir çeşit beyaz kan hücresi olan lenfosit  
sayısında azalma, kandaki bikarbonat seviyesi nde azalma)  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız ve genital organda (vajina)  mantar enfeksiyonu (pamukçuk)  
• Düşük lökosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) ve nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
sayısı  
• Alerjik reaksiyon sonucu yüz ve boğazda şişme, aşırı duyarlılık 
• Işığa veya güneşe maruziye te bağlı ciddi deri reaksiyonları  
• Sinirlilik  
• Duyu azalması -uyuşma (hipoestezi)  
• Uykululuk hali  
• Uyumakta zorluk  
• Duyma bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Çarpıntı  
 10/11 • Göğüs ağrısı , ödem, kırgınlık/halsizlik, kuvvetten düşme  
• Nefes almada güçlük  
• Burun ka naması  
• Kabızlık  
• Midede iltihaplanma (gastrit)  
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
• Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (asparta t aminotransferaz artışı, alanin 
aminotransferaz artışı, kan bilirubini seviyesinde yükselme, kan üresinde yükselme,  
kan kreatininde artış, anormal kan potasyumu seviyesi)  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Karaciğer fonksiyon bozuklukları  
• Püstüllerle (Beyaz ya da sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
• Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntü sü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
 
Bilinmiyor :  
• Kalın barsak iltihabı  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma), kansızlık  
• Saldırganlık, endişe  
• Bayılma, nöbet geçirme, hiperaktivite, koku/tat kay bı, olmayan bir kokuyu hissetme, 
Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
• Yaralanma sonrası morarma veya uzun süreli kanama  
• Kalp ritim bozukluğu, çok hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Dilde renk değişikliği  
• Pankreas  iltihabı  
• Karaciğer yetmezliği (nadir durumlarda ölümcül), hızla kötüleşen karaciğer iltihabı, 
karaciğer hasarı, sarılık  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Böbrek yetmezliği, böbrekte iltihap  
 11/11 • Anormal elektrokardiyogram (EKG/ kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt)   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. AZELTİN®'in saklanması  
 
AZELTİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZELTİN®’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AZELTİN®'i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No:  156 
Sancaktepe / İ STANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İ STANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 12/11 Bu kullanma talimatı ../ .…/….tarihinde  onaylanmıştır.  
