1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
SABALAKS lavman 
Rektal uygulanır. 
 
Etkin madde: Her 1 gram lavmanda, 0.48 g Sorbitol %70, 0.35 g Gl iserin ve 0.09 g 
Trisodyum sitrat dihidrat içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  Sodyum lauril sülfa asetat, sorbik asit, distile s u 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  SABALAKS nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SABALAKS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
3.  SABALAKS nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SABALAKS ’ın saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  SABALAKS nedir ve ne için kullanılır? 
Hamilelikten ileri gelen kabızlıklarda, üç ya ş üstü çocukların kabızlıklarında, kabızlı ğın sorun 
oldu ğu hastalıklarda, rektoskopi (bir çe şit barsak görüntülemesi) ve cerrahi müdahale gibi 
ba ğırsakların tahliyesi gereken durumlarda, barsa ğın bazı bölümlerindeki kasların zayıf 
oldu ğu durumlarda kullanılır. 2 / 6 
 SABALAKS kutusunda, beyaz renkli jel görünümlü, yo ğun likit içeren 10 gramlık bir tüp 
veya 30 gramlık körüklü şişede uygulama için bir adet kanül ile birlikte sunul maktadır.  
 
2.  SABALAKS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
SABALAKS yalnızca rektal yoldan uygulanır. 
Kullanmadan önce aplikatörün dı şına bir miktar tüp/ şişe içindeki ilaçtan sürerek 
kayganla ştırın. 
SABALAKS ’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Bile şiminde bulunan maddelerden herhangi birisine kar şı alerjiniz varsa (e ğer alerjiniz 
olabilece ğini dü şüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını iste yiniz). 
• İdrara çıkamama, a ğır su kaybı (dehidratasyon), geli şmi ş veya geli şmekte olan akci ğer 
ödemi, a ğır kalp yetmezli ği, akut apandisit, barsak travması iltihabı ve kana malarında, 
anüs ve rektuma ait bölgede uygulanan cerrahi müdah alelerden sonra, tifo (bakteri 
kaynaklı bir hastalık), fistül (barsak içinde olu şan geçit), basur (hemoroid), ülserli kolit 
(barsak mukozasında enfeksiyona ba ğlı olarak yer yer yaralar olu şması) durumlarında. 
 
SABALAKS ’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Kalp hastası iseniz, 
• Böbrek ya da karaci ğer probleminiz varsa, 
• Şeker (diyabet) hastalı ğınız varsa, 
• Kırmızı kan hücrelerinin harabiyetinden ileri gelen  kansızlı ğınız (hemolitik aneminiz) 
varsa, 
• Mide ve barsaklarınızla ilgili bir bozuklu ğunuz varsa, 
• Kalın barsaklarınızda açık yaraya ve iltihaba ba ğlı bir bozuklu ğunuz varsa. 
 
SABALAKS 'ın uzun süre kullanımı barsak tahri şine neden olabilir. 
Sıvı alımında de ğişim akci ğer ödemi ve/veya a şırı kanlanmaya ba ğlı kalp yetmezli ğine yol 
açabilir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 3 / 6 
 SABALAKS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
SABALAKS 'ın hamilelik sırasında güvenlili ği kanıtlanmamı ştır; hamilelik sırasında 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. SABALAKS sadece gerekli oldu ğu durumlarda 
kullanılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülm emektedir. Yine de bu dönemde sadece 
gerekli durumlarda kullanılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SABALAKS 'ın araç ve makine kullanımı üzerinde herh angi bir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
SABALAKS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
SABALAKS 'ın içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  SABALAKS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedikçe üç ya ş üstü çocuklar için 1/2 tüp (10 
gram), büyükler için bir tüp (10 gram) veya bir şişe (30 gram) yeterlidir. 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız. 
 
 4 / 6 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Kutu içindeki aplikatörü tüpün/ şişenin ucuna takınız. Aplikatör vasıtasıyla ilacı mak ata 
bo şaltınız. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
SABALAKS 'ın üç ya ş üstü çocuklarda kullanımı, uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklı ğı 
için talimatlar kısmında belirtildi ği gibidir. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda kullanımı yeti şkinlerle aynıdır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Dikkatli kullanılmalıdır. 
Eğer SABALAKS ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SABALAKS kullandı ysanız: 
SABALAKS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmı şsanız bir doktor veya eczacı ila 
konu şunuz. 
SABALAKS 'ın fazla kullanılmasının tipik belirtiler i karın a ğrısı, halsizlik, yorgunluk, 
susama, kusma, ödem, kemik a ğrısı (osteomalaziye ba ğlı), sıvı ve elektrolit dengesizli ği, 
hipoalbuminemi (protein kaybettiren gastroenteropat iye ba ğlı) ve barsak iltihabının (koliti) 
taklit eden belirtilerdir. 
Barsak kalıcı olarak hasarlanmamı şsa, laksatiflerin yardımı olmadan çalı şması aylarca süre 
gerektirebilir. 
SABALAKS ’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
SABALAKS ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
İlacın kesilmesiyle ili şkilendirilebilecek herhangi bir etki görülmez. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SABALAKS ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 5 / 6 
 Seyrek olarak (tedavi edilen 10.000 ki şide 1’den daha fazla ve 1000 ki şide l'den az görülen) 
aşırı duyarlılık reaksiyonları görülebilir. Belirtile ri; yüzde, a ğızda, dudakta, dilde ve bo ğazda 
şişme, nefes darlı ğı, ka şıntı, ürtiker, ate ş, v.b. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• Gaz çıkarma, 
• İshal, 
• Barsak a ğrısına sebep olabilen barsak tahri şi, 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  SABALAKS ’ın saklanması 
SABALAKS ’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Açıldı ğında bir defada hepsini kullanınız. Kullanılmadan a rtan kısım olursa atınız, tekrar 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SABALAKS ’ı kullanmayınız.  
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz SABALAKS 'ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
SABA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 Kat:1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL 
 
 6 / 6 
  
İmal yeri: 
Münir Şahin İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Kartal/ İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı …………. tarihinde onaylanmı ştır. 