1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
LİVERCOL  40 mg film tablet  
Ağızdan  alınır . 
• Etkin madde: Her bir tablet  40 mg rosuvastat ine eşdeğer  41,58 mg rosuvastatin 
kalsiyum içerir . 
• Yardımcı  maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir), mikrokri stalin 
selüloz, dibazik kalsiyum fosfat, krospovidon, kolloidal silikon dioksit , magnezyum 
stearat  (E572) , hiprome lloz (E464) , talk, titanyum dioksit  (E171) , stearik asit,  
hidroksipropilselüloz, mikrokristalin selüloz, kırmızı demir oksit, sarı  demir oksit  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LİVERCOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİVERCOL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİVERCOL  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LİVERCOL’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. LİVERCOL  nedir ve ne için kullanılır ? 
LİVERCOL,  "statinler" adı v erilen gruba dahil bir ilaçtır. 
LİVERCOL  tabletler oval, bombeli, çentiks iz, pembe renkli  film kaplı tabletlerdir . 28 ve 90 
tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
Doktorunuz tarafında n reçetenize LİVERCOL  yazılmıştır;  çünkü  
• Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz . Yani, kalp krizi veya inme riski 
taşıyorsunuz. LİVERCOL 40 mg, yetişkinlerde  yüksek kolesterolü tedavi etmek için 
kullanılır.  
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) 
almanız önerilmiştir. LİVERCOL aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme 
diyetinize ve egz ersizlerinize devam etmelisiniz .  
veya  
• Kalp krizi geçirme, i nme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda  yağlı artıkların birikmesidir.  2/10 
 LİVERCOL kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
LİVERCOL, k anda bulunan, lipi t adı verilen , en yaygını kolesterol olan  yağ maddelerinin 
düzeylerini  düzeltmek için kullanılır.  
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. 'Kötü' kolesterol (LDL -K) ve 'iyi' kolesterol 
(HDL -K). 
• LİVERCOL  "kötü" kolesterolü düşürür , "iyi" kolesterolü yükseltir .  
• Vücudunuzun "kötü" kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun "kötü" kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır . 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirt i hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerind e birikir ve damarlarınızı daraltır.  
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine k an gitmezse, kalp krizi veya i nme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemler i riskinizi azaltmış olursunuz.  
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile LİVERCOL  almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
LİVERCOL  kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz  ilacınızı kesmenizi sö ylerse veya hamile 
kalırsanız LİVERCOL  kullanmamalısınız.  
2. LİVERCOL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİVERCOL’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• LİVERCOL  veya içerdiği maddelerden herhangi biri i le daha önce alerjik etki 
yaşadı ysanız , 
• Hamile iseniz  veya bebek emziriyorsanız. LİVERCOL  alırken hamile kaldıysanız,  ilacı 
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. LİVERCOL  alan kadınlar, uygun bir 
korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa, 
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları nız veya sancı nız varsa, 
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (hepatit C olarak adlandır ılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan)  ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı  (örneğin organ nakli sonrası)  alıyorsanız  
 Yukarıda sayı lan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
Ayrıca, LİVERCOL  40 mg'ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ.  
• Orta dere cede böbrek probleminiz varsa (ş üpheni z varsa doktorunuza danışınız), 
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa , 3/10 
 • Tekrarlanan ve ya açıklanamayan kas ağrılarınız  veya sancınız , kişisel veya ailesel kas 
problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda 
görülen kas problemleri hikayeniz varsa,  
• Devamlı yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız , 
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Kore li ve Hintli),  
• Kolesterolünü zü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen ilaç lar 
kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
LİVERCOL’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa, 
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  hikayesi, sizde veya ailenizde 
kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi i yi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz.  
• Eğer LİVERCOL  veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya 
deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanı yorsanız, 
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile  bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları  örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanı yorsanız . Lütfen LİVERCOL ve " Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı" 
bölümüne bakınız. 
• Oral yolla veya enjeksiyonla f usidik asit (bakteriyel enfeksi yonda kullanılan bir ilaç) 
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız  veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. Fusidik 
asit ve LİVERCOL’un birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir, lütfen LİVERCOL ve " Diğer ilaçlarla birlikte ku llanımı" bölümüne bakınız.  
Çocuklar ve ergenler:  
• Hasta 6 yaş altında çocuk ise:  LİVERCOL 6 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir. 
• Hasta 10 yaş altında çocuk ise : LİVERCOL  20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol 
öyküsü olan 10 yaşın altı ndaki çocuklara verilmemelidir.  
• Hasta 18 yaşın altında ise:  LİVERCOL  40 mg  tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir. 
• 70 yaşından bü yükseniz  (Doktorunuzun LİVERCOL’u n size uygun başlangıç  dozuna 
karar vermesi gerekir) , 
• Şidde tli solunum yetmezliğiniz varsa, 
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı,  Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
LİVERCOL’u n size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
Yukarıda sayıla n durumlardan herhangi biri sizde  varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 40 
mg'lık dozu (e n yüksek doz) kullanmayınız.  LİVERCOL’u n herhangi bir dozunu almaya 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 4/10 
 LİVERCOL  tedavisi ile iliş kili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bölüm 4 ’te belirtilen semptomlardan herhangi birini fark  ederseniz derhal 
LİVERCOL  kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın. 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesi nde artış ) ile anlaş ılabilir. Bu nedenle doktorunuz, LİVERCOL  
kullanmaya başlamadan ö nce ve kullanırken karaciğ er fonksiyon testle rinin yapılmasını 
isteyecektir.   
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır. 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. LİVERCOL’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LİVERCOL’u  aç veya tok karn ına alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz LİVERCOL  kullanmayınız. LİVERCOL kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kullanmayı durdurunuz  ve doktorunuza söyleyiniz. LİVERCOL  kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
Tedaviniz  sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız LİVERCOL  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Çoğu insan LİVERCOL  alırken araba ve makine kullanabilir, çünkü LİVERCOL  bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler  LİVERCOL  kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi  hissediyorsanız, araba veya  makine kullanma dan önce 
doktorunuza danışınız . 
LİVERCOL’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tara fından bazı şekerlere (laktoz 
veya  süt şekeri) karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı 
maddeler” bölümüne bakınız. 5/10 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kı sa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında kullanılır), 
• Varfarin,  
• Klopidogrel (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi),  
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi), 
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır),  
• Eritromisin (bir antibiyotik),  
• Fusidik a sit (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı, 
• Regorafenib (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Darolutamid (kanser tedavisinde kullanılır) Hormon yerine koyma tedavisi, 
• Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV ve ya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“LİVERCOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız): 
ritonavir, lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritapre vir, 
dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
LİVERCOL bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar LİVERCOL’un etkilerini 
değiştirebilir.  
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda r osuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır. 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. LİVERCOL ’u tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. LİVERCOL ’un 
fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya 
ağrısına (rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için Bkz. 
Bölüm 4.  
Eğer reçetel i ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. LİVERCOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LİVERCOL’u  her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
Yetişkinler için normal dozlar : 
LİVERCOL ’u yüksek kolesterol için alıyorsanız : 
Başlangıç dozu  6/10 
 LİVERCOL  ile tedavinize, daha önce yüksek dozda baş ka bir statin kul lanmış olsanız da , 5 mg 
veya 10 mg dozla başlanmalıdır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp k rizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden olacak bir özelliğinizin olup olmadığı.  
Doktorunuza size en uygun LİVERCOL  başlangıç dozunu danışınız. 
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu ( 5 mg ) önerebilir:  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı,  Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşı ndan büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları y aşama riskiniz varsa (miyopati). 
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz. 5 
mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 
mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız,  doktorunuz bunu 20 mg ve daha 
sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çı karabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık bir 
ara olacaktır.  
En yüksek günlük LİVERCOL  dozu, 40 mg'dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan,  aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
LİVERCOL ’u kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak 
için alıyorsanız:  
Önerilen doz günde 20 mg'dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz  kullanımına karar verebilir . 
Uygulama yolu ve metodu  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz. 
LİVERCOL’u  günde bir kez alınız.  LİVERCOL’u  günün herhangi bir vaktinde  aç veya tok 
karnına  alabilirsiniz.  
LİVERCOL  tableti, unut mamanız için, her gün aynı saatt e almaya dikkat ediniz.  
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemli dir. Böylece, 
kolesterolünüzün i stenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun LİVERCOL  
dozunu kullanabilirsiniz. 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası kullanımı  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
LİVERCOL’un sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. 7/10 
 Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda LİVERCOL’un maksimum günlük dozu tedavi 
uygulanan has talığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir. LİVERCOL 40 mg tablet 
çocuklar tarafından kullanılmamalıdır . 
• Yaşlılarda  kullanımı  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başka bir doz ayarlaması na gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda LİVERCOL ’un hiçbir dozu kullanılmamalıdır. 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
LİVERCOL , aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Eğer LİVERCOL 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla LİVERCOL  kullandıysanız  
LİVERCOL’dan  kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline LİVERCOL  aldığınızı söyleyiniz. 
LİVERCOL’u  kullanmayı unutursanız  
Endişelenme yiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
LİVERCOL  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
LİVERCOL  kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. LİVERCOL  
kullanmayı keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  LİVERCOL  de herkeste olmasa da yan etkiler e neden  olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafift ir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
Aşağıdakile rden biri olursa, LİVERCOL’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şiş me ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen nefes 
alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna  bağlı olarak gelişebilen yutma zorluğu, 8/10 
 • Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma  
•   Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık ol mayan, genellikle merkezi kabarcıklı, hedef 
benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve 
gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar 
(Stevens -Johnson sendromu) öncesinde olabilir.  
•   Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık  sendromu). 
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa LİVERCOL kullanımını kesiniz ve derhal 
doktorunuza başvurunuz:  
• Eğer k aslarını zda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı 
varsa.llanımını kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kaslarda hissedilen bu 
belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. Diğer statinlerle 
olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. Bu etkiler 
nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar 
ilerleyebilir.  
• Eğer kas yırtılması yaşarsanız.  
• Eğer lupus benzeri hastalı k sendromunuz varsa  (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki etkileri içeren).  
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaşt ığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şeki lde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fa kat 1 ,000 hastanı n birinden faz la görülebilir.  
Seyrek : 1,000 hastanın birinden az, fakat  10,000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10,000 ha stanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
Aşağı dakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta hissetme  
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış (yalnızca LİVERCOL 40 mg). Bu durum genellikle LİVERCOL 
kesilmeden kendi kendine normale döner.  9/10 
 • Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar proteininde artış  (yalnızca LİVERCOL 10 ve 20 mg) . Bu durum genellikle 
LİVERCOL  kesilmeden kendi kendine normale döner  
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler: Yü zde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı 
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız,  LİVERCOL  kullanımını DERHAL kesiniz  ve 
tıbbi yardım için başvurunuz. 
• Yetişkinlerde k as hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağr ı 
veya sancı varsa önlem olarak, LİVERCOL  kullanımını DERHAL  kesiniz  ve 
doktorunuza başvurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
• Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya kanama  
• Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki 
etkileri içeren)  
• Pankreatit (pankreas iltihaplanması)  
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  belirtisi  
• Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyüm esi (jinekomasti)  
• Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)   
Bilinmiyor:  
• Diyare (ishal)  
• Öksürük 
• Nefes darlığı 
• Ödem (şişlik)  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  10/10 
 • Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma)  
• İmmün aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. LİVERCOL’u n saklanması  
LİVERCOL’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Tabletleri 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj daki son kullanm a tarihinden sonra LİVERCOL’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, belirtilen ay ın son günü olarak alınmalıdır.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız LİVERCOL’u  şehir suyuna veya çöpe at mayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi dolmuşsa veya kullanamayacaksanız eczacınıza götürünüz.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat s ahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:  10 
 34885, Sancaktepe/ İ stanbul  
 Telefon No: 0216 564 80 00 
   Üretim y eri:  
 İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. 
 No: 1, Selçuklu/ Konya   
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  