1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
FLAGENTYL 500 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla kullanılır. 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 500 mg seknidazol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, mısır  nişastası,  hidratlanmış silika, sod yum 
nişasta glikolat, jelatin  (sığır kaynaklı) , magnezyum stearat,  kalsiyum fosfat dibazik, 
hidroksipropil metil selül oz, polietilen  glikol  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
 
1. FLAGENTYL nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLAGENTYL kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLAGENTYL nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FLAGENTYL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  FLAGENTYL nedir ve ne için kullanılır ? 
FLAGENTYL her bir tablette 500 mg seknidazol içeren bir yüzü düz diğer yüzü çentikli ve 
çentiğin üzerinde “F”  altında “L” yazılı, yuva rlak sarımsı beyaz film kaplı tablettir . 4 tabletlik 
PVC/Al  blister ambalaj halinde piyasada bulunmaktadır. Amebiyazis veya diğer protozoal 
hastalıklara karşı kullanılan ilaçlar grubunda yer almaktadır.  Bağırsakta amip enfeksiyonu,  
karaciğer de amip enfeksiyonu, trikomonaslara (bir tür mikroorganizma) bağlı cinsel uzuv 
bölgesi  enfeksiyonlar ında ve giardiyaziste  (Giardia intestinalis  adlı parazitin  neden olduğu 
bulaşıcı bir hastalık ) kullanılır.  
 
Her film kaplı tablet 7,5 mg jelatin (sığır kaynaklı) içerir.  
 
2.  FLAGENTYL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
2 
 FLAGENTYL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Seknidazole, i midazol türevlerine veya ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlı iseniz  
• Emziriyorsanız  ve hamileyseniz  
 
FLAGENTYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kan hastalıkları öykünüz varsa  
 
Tedavi niz sırasında alkollü iç eceklerden kaçınma nız gerekir.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
FLAGENTYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLAGENTYL  yemek  başlangıcında  alınmalıdır.   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
FLAGENTYL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
Ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLAGENTYL anne sütüne geçtiğinden, emzirenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İmidazol türevlerinin kullanımı sonrasında seyrek olarak baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
FLAGENTYL tedavisi sırasında araç ve tehlikeli makine ler kullanma yınız.     
 
FLAGENTYL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir tabletinde 19 mg sodyum  nişasta glikolat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
FLAGENTYL , disülfiram  (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  tedavisiyle birlikte 
kullanılmamalıdır. Disülfiram ile birlikte kullanımı sonrası hayal görme ve zihin karışıklığı 
gözlenmiştir.  
 
Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır. Alkol ile bir likte kullanımı sonrası sıcak lık hissi, kızarıklık , 
kusma  ve kalp çarpıntısı gözlenmiştir.  
 
3 
 Varfarin (oral antikoagülanlar, ağız yoluyla alınan pıhtılaşmayı engelleyici etkiye sahip ilaçlar) 
tedavisi gören hastalarda ihtiyatlı olunmalıdır.  Varfarin ile ku llanım sonucu kanama riski 
bulunmaktadır.  
Oral antikoagülanlar (ağız yoluyla alınan pıhtılaşmayı engelleyici etkiye sahip ilaçlar) ile 
birlikte kullanımında düzenli olarak  kanama ve pıhtılaşma bozukluklarının teşhisine yardımcı 
olarak kullanılan testlerden  PT ( protrombin zamanı ) ve INR (uluslararası normalleştirilmiş 
oran) düzeyleri sıklıkla  doktor tarafından takip edilmeli, tedavi boyunca ve tedavi sonrası 8 gün 
boyunca or al antikoagülan dozu doktor tarafından ayarlanmalıdır.  
 Eğer r eçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3.  FLAGENTYL nasıl ku llanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar : 
a) Bağırsakta amip enfeksiyonu  
 
Kısa zamanda ortaya çıkmış ve belirtileri olan bağırsakta amip enfeksiyonu 
Yetişkinler: Tek doz halinde 4 tablet (2 g)  yemek başlangıcında alınır.  Tedavi süresi 1 
gündür.  
Çocuklar:  Vücut ağırlığının kg’ı başına 30 mg’lık doz bir defada  alınır. Tedavi süresi 1 
gündür.  
 
Belirtisiz kist formdaki ba ğırsak amip enfeksiyonunda yukarıdaki dozlar 3 gün süreyle 
kullanılır.  
 
b) Karaciğer amip enfeksiyonu  
 
Yetişkinler: Günde bir veya birkaç  doz olarak 3 tablet (1.5 g) 5 gün süreyle yemek 
başlangıcında alınır.  
Çocuklar:  Günde bir veya birkaç doz olarak vücut ağırlığının kg’ı  başına  30 mg’lık doz, 5 
gün süreyle yemek başlangıcında verilir.  
 
c) Trichomonas vaginalis ’in neden olduğu idrar yolunun en dış kısmının enfeksiyonu ve vajen 
enfeksiyonunda :  
 Yetişkinler:  Günde tek doz halinde  4 tablet (2 g) yemek başlangıcında alınır.  
 d) Giardiyazis 
 
Çocuklar:  Vücut ağırlığının kg’ı başına 30 mg’lık tek doz olarak verilir.  Tedavi süresi 
sadece 1 gündür.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
Ağız yoluyla alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
 
4 
 6 yaşından küçük çocuklarda boğulmaya neden olabileceğinden FLAGENTYL 
kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanım:   
FLAGENTYL yaşlılarda genç erişkinlerle aynı özelliklerle kullanılır.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği / karaciğer yetmezliği  
İdrar yoluyla atıldığından böbrek yetmezliği olanlarda dikkat edilmelidir. Karaciğer 
yetmezliğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer FLAGENTYL’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLAGENTY L kullandıysanız:  
FLAGENTYL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doz aşımı belirtileri arasında tat değişikliği (metalik tat), baş ağrısı, halsizlik ve/veya enerji 
eksikliği ve baş dönmesi vardır.  
 FLAGENTYL’i kullanmayı unutursanız  
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir FLAGENTYL dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal olarak almalısınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
FLAGENTYL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Seknidazolün geri çekilme ya da geri tepme şeklinde herhangi  bir etki potansiyeli bulunmaz .  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  için olduğu gibi FLAGENTYL de içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlı olan bireylerde yan etkiye yol açabilir.   
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır .  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLAGENTYL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek : Ani aşırı duyarlılık tepkisi, alerji sonucu ateş, kızarıklık, kurdeşen (ürtiker ), yüz 
ve/veya  boğazda şişme  (anjiyoödem)  
5 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise FLAGENTYL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza g erek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok y aygın: Mide ağrısı , ağızda metalik tat, iç yanak ve dilde iltihap  (glossit) , ağızda iltihap  
(stomatit)   
  
Yaygın olmayan: B eyaz kan hücre sayısının normalin altında olması (tedavi sonrası geri 
dönüşümlü)  
 Seyrek: Baş dönmesi, denge hareket uyum bozukluğu, uyuşma, karıncalanma ve yanma gibi 
duyusal bozukluklar, duyu ve motor sinir sistemi bozuklukları, koordinasyon bozuklukları, 
bulantı, kusma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  FLAGENTYL’in saklanması  
 
FLAGENTYL’i çocukların göremeyecekleri , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
 
Dış kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan son kullanma tarihinden sonra FLAGENTYL’i  
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlam a A.Ş.  
Büyükdere C addesi Ali Kaya Sok. N o:5 Levent  
34394 İstanbul  
  
6 
 Üreti m Yeri : 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı  ... / ... / ...  tarihinde  onaylanmıştır . 
