 
                             
    Sayfa  1 KULLANMA TALİMATI  
 
LOSİRAM 20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Essitalopram ok zalat 25,55 mg (20 mg essitaloprama eşdeğer)  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz  sodyum, kolloidal anhidrus silika, 
magnezyum stearat , hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, polisorbat 
80 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LOSİRAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOSİRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOSİRAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. LOSİRAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOSİRAM  nedir ve n e için kullanılır?  
 
• LOSİRAM 20 mg film kaplı tabletlerin her biri 20 mg essitalopram içeren beyaz, bikonveks, 
oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tabletlerdir.  
• LOSİRAM 28 , 56 ve 84 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• LOSİRAM essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili 
(açık alan korkusu)  veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ve 
yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı) bozukluk gibi anksiyete 
bozukluklarında kullanılır.  
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI ’lar) olarak adlandırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek serotonin 
düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve benzeri hastalıkların 
gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.  
 
İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz 
zaman alsa bile, LOSİRAM kullanmaya devam ediniz.   
                             
    Sayfa  2 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hisseders eniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. LOSİRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LOSİRAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama  veya LOSİRAM içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa ( bk. 
Yardımcı maddeler) , 
• MAO  (monoamin oksidaz)  inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (antibiyotik) 
kullanıyorsanız,  
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız , 
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen; kalbin 
nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa,  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek ilaçlar 
(Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler ( ör. fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), 
trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler ( ör. sparfloksasin, moksifloksasin, 
eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları), bazı  alerji 
ilaçları (astemizol,  hidroksizin,  mizolastin) kullanıyorsanız ( bk. “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” ). 
 
LOSİRAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LOSİRAM almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa  veya ilacın kullanımı sırasında  ilk defa epilepsi (sara)  nöbeti 
ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha sık olursa LOSİRAM kullanımına son verilmelidir  
(bk. “Olası yan etkiler nelerdir?”) , 
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir , 
• Eğer diyabetiniz varsa, LOSİRAM tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin ve/veya 
ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir , 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse , 
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa  veya hamileyseniz ( bk. 
"Hamilelik").  
• Eğer elektrokonv ülsif tedavi  (elektroşok tedavisi)  alıyorsanız , 
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa , 
•  Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız , 
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastalık 
hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz kaybınız varsa , 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi kalp 
hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız , 
• Bazı glokom (gözde basınç artışı) çeşitleri gibi göz sorunlarınız varsa veya daha önceden 
olduysa.   
                             
    Sayfa  3 Torsade s de pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda, 
örneğin ; konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı 
yavaş olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesinin düşük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum sev iyesinin 
düşük olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı (Bipolar bozukluk) olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, 
garip ve hızla değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle 
karakterizedir. Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk,  sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama  
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
LOSİRAM gibi ilaçlar (SSRI ’lar/SNRI ’lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir ( bk. Bölüm  4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedaviyi durdurduktan sonra da devam 
etmiştir.  
 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
Bu olasılık a şağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan ile 
tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı 
riskinin arttığını göstermiştir.  
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu ya da anksiyete 
bozukluğuna sahip olduğunuzu söylemeniz ve bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz 
faydalı olabilir. Onlardan depresyonunuzun ya da anksiyete bozukluğunuzun daha kötüye 
gittiğini düşünüp düşünmediklerini veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişeli 
olup olmadıklarını söylemelerini isteyebilirsiniz.   
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da ke silme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle  sizin  gerek aileniz  gerekse sizi tedavi 
edenler tarafından  yakinen izlenmeniz  gereklidir.  LOSİRAM, 18 yaş ve üzeri hastalarda  
depresyon  (majör depresif durumlar ), agorafobili  (açık alan korkusu)  veya agorafobisiz panik 
bozukluğu, sosyal anksiyete  (kaygı)  bozukluğu  ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -
komp ulsif (saplantı -zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır.  LOSİRAM  
                             
    Sayfa  4 çocuklar ve ergenlik çağındakilerde ( 18 yaş altı ) kullanılmamalıdır.  LOSİRAM’ın yaşlı 
hastalarda sosyal anksiyete  (kaygı)  bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı : 
LOSİRAM , normalde çocuklarda ve 18 ya şın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
Ayrıca, 18 ya şın altındaki hastalar da, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara te şebbü s, 
intihara e ğilim ve dü şmanlık (ço ğunlukla saldırganlık, kar şıt davranı ş ve kızgınlık) gibi  yan 
etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna ra ğmen, doktorunuz 18 
yaşından küçük bir hastaya  en uygun seçenek olduğunu düşünerek, LOSİRAM  başlayabilir. 
Eğer doktorunuz, 18 ya şın altında bir hastaya LOSİRAM  vermi şse ve siz bu konuda konu şmak 
istiyorsanız, lütfen  doktorunuza başvurunuz. 18 ya şın altındaki bir hasta ysanız  LOSİRAM  
kullanırken, yukarıda  belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza 
bildirmelisiniz.  Ayrıca , LOSİRAM ’ın bu ya ş grubundakilerin büyüme,  olgunlaşma  ve bilişsel 
ve davranı şsal geli şimine ili şkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz belli değildir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
LOSİRAM ’ın yiyecek , içecek ve alkol ile kullanılması  
LOSİRAM ’ı aç veya tok karnına  alabilirsiniz  (bk. “LOSİRAM nasıl kullanılır?”).  
 
LOSİRAM’ın alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, LOSİRAM’ın 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla riskleri ni ve yararları nı tartışmadan LOSİRAM kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında LOSİRAM kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde  şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenme de zorluklar , kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı 
refleksler, titreme, istemsiz hareketler , sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. E ğer bebe ğinizde bu bulgulardan biri  varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Doktorunuza LOSİRAM kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle 
de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız LOSİRAM gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde 
yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini 
arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine neden olur. 
Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde 
bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza ba şvurunuz.  
 
LOSİRAM’ı hamileliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle kanama bozuklukları öykünüz 
varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riski artabilir. Doktorunuz veya ebe 
hemşireniz, size tavsiyede bulunabilmeleri için LOSİRAM kullandığınızı bi lmelidir.  
 
Hamilelik sırasında LOSİRAM  kullanıyorsanız , ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.   
                             
    Sayfa  5 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
LOSİRAM ’ın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız LOSİRAM kullanma nız 
önerilmez , ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun 
uygun bulması halinde kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini düşürdüğü 
görülmüştür. Teo rik olarak bu fertiliteyi etkile yebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi henüz 
gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LOSİRAM’ın sizi nasıl etkilediğini  anlayıncaya kadar  araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
LOSİRAM’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
LOSİRAM’ın her dozu 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç varsa ya 
da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• “Selektif olmayan monoami n oksidaz inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir grup ilaç  
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler ). Eğer bu ilaçlardan 
birini kullandıysanız, LOSİRAM almaya başlamadan önce, 14 gün beklemeniz gerekir. 
LOSİRAM’ı kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönüşümlü, selektif MAO -A 
inhibitörleri”.  Yan etki riskini artırırlar.  
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır)  “Geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitörleri” . Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar.  
• Bir a ntibiyotik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan  (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır) . 
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol ve benzeri ilaçlar 
(opioidler, şiddetli ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar.  
• Simetidin, lansoprazol ve omeprazol (mide ülseri tedavisinde kullanılırlar), flukonazol 
(fungal enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır), fluvoksamin (antidepresan) ve tiklopidin 
(inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu nlar essitalopramın  kandaki seviyesini attırabilirler.  
• St. John's Wort; (Sarı kantaron : Hypericum perforatum ) – depresyonda kullanılan bitkisel 
bir ürün.  
                             
    Sayfa  6 • Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak kullanılan 
veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar).  Bu ilaçlar kanama 
eğilimini artırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde olduğunu teyit 
etmek amacıyla, LOSİRAM’a başlarken veya ilacı keserken pıhtılaşma zamanını kontrol etmek 
isteyebilir.  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), bupropiyon 
(depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar  (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’lar)  
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), klomipramin ve 
nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antipsikotikler) ile birlikte 
alındığında LOSİRAM’ın dozunda ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi 
kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek  ilaçlar, antipsikotikler ( ör. 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik  antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
bileşikler ( ör. sparfloksasin, moksifloksasin,  eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin 
olmak üzere anti -sıtma ilaçları ), alerji hastalıklarına kar şı etkili bazı ilaçlar (astemizol,  
hidroksizin  mizolastin) gibi kalp ritmini  etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız LOSİRAM  
kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp ritim 
bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. LOSİRAM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
LOSİRAM’ı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danı şmalısınız . 
 
Erişkinler : 
Depresyon  
LOSİRAM’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz doktorunuz tarafından günde 
en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku 
nöbetleridir)  
LOSİRAM’ın başlangıç dozu, günde 10 mg’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca günde 
tek doz olarak 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)   
                             
    Sayfa  7 LOSİRAM’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düşürebilir veya günde en fazla 20 mg’a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
LOSİRAM’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde 
en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk  (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davranışlar ve zihinsel eylemler)  
LOSİRAM’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde 
en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LOSİRAM’ı, aç veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır.  
 
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye 
bölünebilir. Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırılarak ikiye 
bölünebilir.  
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler :  
LOSİRAM çocuklar ve ergenlik çağındakilerde  (18 yaş altı)  kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi 
için lütfen Bölüm  2. “LOSİRAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e bakınız.  
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü) :  
LOSİRAM’ın tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg’dır.  Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla 10 mg’a yükseltilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette  böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Böbrek  
işlevi  ciddi  olarak  azalmış  hastalarda  dikkatli  olunmalıdır.  Doktorunuz  tarafından  reçete  
edildiği  şekilde  alınız . 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif ve ya orta şiddette  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda ted avinin ilk iki haftasında  
başlangıç dozu olarak günde  5 mg  uygulanması önerilir . Doz, günde 10 mg’a yükseltilebilir.  
Karaciğer  işlevi  ciddi  şekilde  azalmış  hastalarda   dikkatli   olunmalıdır.   Doktorunuz  tarafından  
reçete  edildiği  şekilde  alınız.  
 
 
 
 
                             
    Sayfa  8 CYP2C19  enzimini  zayıf  metabolize  ettiği  bilinen  hastalar:  
Bu bilinen  genotipe  sahip  hastalar  günde  10 mg’dan fazla  almamalıdır.  Doktorunuz  
tarafından  reçete  edildiği  şekilde  alınız.  
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz  
biraz zaman alsa da LOSİRAM’ı kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 
LOSİRAM’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 
ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer LOSİRAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOSİRAM  kullandıysanız : 
LOSİRAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz . 
 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında  düşme  ve 
vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
 
Doktor veya hastaneye giderken LOSİRAM kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
LOSİRAM ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. Eğer  aynı gün gece  veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
LOSİRAM  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden LOSİRAM’ı kesmeyiniz. Tedavi süresini 
tamamladıysanız, genelde önerilen, LOSİRAM dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta 
içinde bırakmanızdır.  
 
LOSİRAM kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
LOSİRAM tedavisi ani den sonlandırıldığında sık görül ür. LOSİRAM uzun süre kullanıldığında 
veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok  hastada  belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, 
daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 - 3 ay veya daha uzun). Eğer, 
LOSİRAM’ı bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz.  
                             
    Sayfa  9 Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha uzun bir zaman içerisinde 
dozu azaltarak bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan elektrik şok u duygusu (daha az yaygın olarak ), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklı ğı, 
duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LOSİRAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yaygın olmayan: 1 .000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Seyrek: 10 .000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor  
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz LOSİRAM’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide -bağırsak kanamaları dahil anormal kanamalar.  
 
Seyrek:  
• Eğer deride, dilde, dudak , yutak  veya yüzde şişme , kurdeşen  olursa veya soluk alırken ya da 
yutkunurken zorluk hissederseniz  (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal 
hastaneye gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, bunlar 
nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri olabilir. Böyle 
hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
                             
    Sayfa  10 Bilinmiyor:  
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler , (ayrıca bk. “LOSİRAM’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” ) 
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma . Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de pointes olarak 
bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
• Kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleri, ayrıca “LOSİRAM’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
• Derinin veya mukozanın aniden şişmesi (anjioödem)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde azalma ve 
kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
 
 
  
                             
    Sayfa  11 Seyrek:  
• Saldırganlık, depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına yabancılaşması 
şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi), halüsinasyon (hayal görme)  
• Kalp atışında yavaşlama  
 
Bilinmiyor:  
• Kendine zarar verme v eya kendini öldürme düşünceleri  (ayrıca bk. “LOSİRAM’ı aşağıdaki 
durumlarda dikkatli kullanınız” ) 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf kaslar 
veya konfüzyon  (zihin karışıklığı) ) 
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Anormal kanama belirtileri, örneğin c ilt ve mukoza  (ekimoz) ve kanda düşük kan pulcuğu 
seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• ADH adı verilen bir hormonun salgılanmasının artması ile vücudun su tutması ve kanı 
seyreltmesi sonucu, sodyum miktarının azalması (uygunsuz ADH salgılanması)    
• Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani (taşkınlık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik (“QT aralığında uzama” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
• Doğumdan kısa bir süre sonra şiddetli vajinal kanama (doğum sonrası  kanama). Daha fazla 
bilgi için bk. Bölüm  2 "Hamilelik".  
 
Ek olarak, essitaloprama (LOSİRAM’ı n etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlar la 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi  (yerinde duramama hali) ) 
• İştah kaybı  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. LOSİRAM ’ın saklanması  
 
LOSİRAM ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
                             
    Sayfa  12 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra LOSİRAM ’ı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
bildirilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOSİRAM’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı  ……………  tarihinde onaylanmıştır . 
 