1/8 KULLANMA TALİMATI  
ELİDEL® %1 krem  
Cilt üzerine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir gram kremde 10 mg pimekrolimus . 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit, susuz sitrik asit, benzil alkol, sodyum setostearil 
sülfat, mono-  ve di -gliserid, setil alkol, stearil alk ol, propilen glikol, oleil alkol, orta zincirli 
trigliserit, saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ELİDEL nedir ve ne için kullanılır?  
2. ELİDEL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. ELİDEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ELİDEL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ELİDEL nedir ve ne için k ullanılır  ? 
ELİDEL %1 krem , beyazımsı, kokusuz, leke bırakmayan ve kolayca yayılabilen bir kr emdir; 
bir gram ELİDEL, 10 mg etkin madde (pimekrolimus) içerir . 
 
ELİDEL 30 g’lık tüplerde sunulmaktadır.  
 ELİDEL, iltihap gelişiminde rol oynayan kalsinörin adlı bir maddeyi baskılayarak deri 
iltihabını tedavi eden, yüzeyel olarak (cilt üzerine sürülerek)  uygul anan, topikal kalsinörin 
inhibitörleri adı verilen bir ilaç sınıfına ait, steroid (kortizon ve benzeri maddeler) içermeyen, 
bir ilaçtır. İltihaba ve egzamadaki karakteristik kızarıklık ve kaşıntıy a neden olan deri 
hücreleri üzerinde etki gösterir. 
 ELİDEL, 3 aylık tan itibaren 17 yaşa kadar  çocuk larda, genç ve erişkin hastalarda , deride 
egzama (atopik dermatit) bulgu ve belirtilerini tedavi etmek amacıyla kullanılır. Erken belirti 
ve bulguların tedavisinde kullanıldığında belirtilerin il erleyerek şiddet li alevlenmelere 
dönüşmes ini önler; bu da alevlenmesiz dönemlerin daha uzun sürmesini sağlar. 2/8 ELİDEL krem yalnızca diğer reçeteli ilaçlar veya deri nizi yumuşatan ürünler egzamanızı 
iyileştirmezse veya doktorunuz diğer reçeteli ilaçları kulla nmamanızı  önerm işse, kullanmanız 
içindi r. 
 
42 gün (6 hafta)  sonra kendinizi daha iyi hissetmezseniz veya daha kötü hissederseniz 
doktorunuz ile konuşmalısınız . 
 2. ELİDEL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
Doktorunuz tarafından size söylenen tüm talimatla rı dikkatli bir  şekilde yerine getiriniz . 
ELİDE L kremi kullanmadan önce aşağıda  yer alan bilgileri okuyunuz . 
 ELİDEL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Pimekrolimusa ya da ELİDEL’in diğer bileşenlerine karşı aşırı d uyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa kul lanmayınız.  
 
ELİDEL’i aşağıdaki  durumlard a DİKK ATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Uygulama sonrasında sigara içmeyiniz ve açık ateşe yaklaşmayınız. Şiddetli yanık riski 
vardır. Ürünle temas eden kumaş (giysi, yatak takımı , pansumanda kullanılan bandaj  vb.) 
daha kolay yana r ve bu, ciddi bi r yangı n riskidir. Giys i ve yatak takımını yıkamak,  
kumaş ta biriken ürün miktarını azaltsa da ürünün tamamen uzaklaşmasını sağlamayabilir.  
• Her ne sebeple olursa olsun bağışıklık sisteminiz zayıflamışsa, ELİDEL’i kullanmadan 
önce doktorunuz  ile konuşunuz . 
• ELİDEL  krem, yalnızca at opik dermatit için kullanılm aktadır. Diğer deri 
rahatsızlıklarınızda kullanmayın ız. 
• ELİDEL yalnızca harici kullanım içindir.  Ağız içi, burun içi ve göz içine sürmeyiniz. 
Eğer bu bölgelere yanlışlıkla uygulanırsa, kre m iyice silinmeli  ve su i le yıkanmalıdır . 
İlacın yutulmasını veya ya nlışlıkla ağız içine değmesini (örnek olarak ele uygulandığı 
zaman) önlemek için dikkatli olunuz. 
• ELİDEL kremi, uçuk (herpes simplex) veya su çiçeği gibi aktif viral ( virüslerin neden 
oldu ğu) enfeksiyon dan etkile nmiş deri bölgel erine uygulamayınız. 
• Herhang i bir deri enfeksiyonunuz varsa , ELİDEL’i  kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız. Doktorunuz enfeksiyonu tedavi etmek için uygun bir ilaç kullanmanızı 
isteyebilir. Tedavi bölgelerindeki en feksiyon giderildiğ inde, ELİDEL ile teda vi 
başlatılabilir. ELİDEL ile t edavi  sırasında derinizde enfeksiyon oluşursa doktorunuza 
bildirmelisiniz. Doktorunuz, enfeksiyon yeterince kontrol altına alınana kadar ELİDEL ’i 
kullanma yı bırakmanızı isteyebilir.  
• ELİDEL , şiddetli her pes sim plex cilt enfeks iyonu (egz ama herpetikum  – atopik dermatit 
sebebiyle  cilt bütünlüğü bozulmuş vakalarda  görülebilen  herpes simple x virüsünün neden 
olduğu yaygın ikincil enfeksiyon) riskinde artışla ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, 
vücudunuzun herhangi  bir yerinde ağrılı y aralar oluşursa , derhal doktor unuz a söyleyiniz . 
Enfeksiyon giderilene kadar ELİDEL’i  kullanmayı bırakmalısın ız. 3/8 • ELİDEL, sıcaklık ve/veya yanma hissi gibi uygulama yerinde reaksiyonlara neden olabilir. 
Bu reaksiyonlar  genellikle hafif tir ve yal nızca kısa bi r süre d evam eder. ELİDEL 
kullanım ı sonrasında  şiddetli bir reaksiyonunuz olursa,  derhal doktorunuza söyleyiniz . 
• ELİDEL kullanıyorsanız, tedavi edilen cildi bandaj /sargı bezi ile kapatmayın ız. Bununla 
birlikte normal  kıyafetler giyebilirsin iz. 
• ELİDEL ile t edaviniz sırasında güneş ış ığına, güneş lambalarına ve solaryuma aşırı 
maruziyetten kaçınınız. ELİDEL’i uyguladıktan sonra açık hava ya çıktıysanız, deriyi 
güneşten koruyan bol giysiler giyiniz, uygun güneş koruyucu ürünler  kullanınız  ve güne şe 
maruz kal ma sürenizi en aza indirgeyini z. 
• Eritroderminiz (neredeyse tüm vücutta kızarıklık) veya Netherton sendromu olarak 
adlandırılan cilt rahatsızlığınız (deride pullanma, kuruma, kıl yapısında bozukluk görülen 
genetik bir de ri hastalığı) varsa, ELİDEL’i kullanmaya  başlamadan önce doktorunuz la 
konuşu nuz. 
• Herhangi bir cilt kanseriniz (tümör) varsa, ELİDEL’i kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
• ELİDEL tedavisi sırasında lenf bezlerinizde şişlik meydana gelirse bunu doktorunuza 
söyleyiniz . 
Bu uyarıl ar, geçmi şteki h erhangi  bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ELİDEL’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Nadir en rapor edilen bir yan etki olsa da  alkol al ındıktan kısa bir süre sonra  çoğunlukl a 
cildinizd e kızarı klık, döküntü, yanma , kaşıntı veya şişlik  olabilir . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ELİDEL kullanmamalısınız . Eğer hamileyseniz , hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız  ya da ha mile ka lmayı planlıyorsanız, ELİDEL  tedavisine başlamadan  önce 
doktorunuz a danışınız .  
 Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğ inizi emziriyorsanız,  ELİDEL  ya da başka herhangi bir ilaç  kullanmadan önce 
bunu doktorunuza söyleyiniz . 
 
Emzirme sırasında ELİDE L’i göğüs lerinize uygulamayınız .  
 
ELİDEL’deki  etkin maddenin, krem deriye u ygulandıktan sonra anne sütüne geçip ge çmediği  
bilinmem ektedir.  
 4/8 Üreme yeteneği  
Doktorunuz uygun bir doğum kontrol yöntemi konusunda sizi bilgilendirecektir . 
 
Araç ve  makine kullanımı   
ELİDEL’in araç v e makine kullanma becer isi üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
 
ELİDEL’in içe riğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ELİDEL setil alkol, stearil alkol , benzil al kol ve propilen gl ikol içerir. Setil alkol ve stearil 
alkol, lokal deri reak siyonlarına (örneğin kontakt  dermatit) neden olabil ir. Benzil alkol, alerjik 
reaksiyonlara ve hafif lokal tahrişe neden olabilir. P ropilen glikol, deride iritasyo na neden 
olabilir . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Yakın zamand a aşı olduys anız, aşı yapılan yere derideki kızarıklı k ve/veya şişlikler 
kaybolunca ya kadar ELİDEL uygulamayınız .  
 İleri derecede egza manız varsa, herhangi bir aşı yaptırmadan önce ELİD EL kullanmayı 
bırakmanız gerekebi lir. Doktorunuz bunun gerekli olup ol madığını size söyleyece ktir. 
 
ELİDEL, ultraviyole ışık tedavileri (UV A, PUVA,  UVB gibi)  veya bağışıkl ık sistemini 
baskılayıcı ilaçlar (azatioprin veya siklosporin gibi) ile aynı anda kul lanılmamalıdır.  
 ELİDEL’in a ldığınız diğer ilaçlarla etkileşim gösterm esi beklenmez . 
 Eğer re çeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zam anlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
 3. ELİDEL n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
ELİDEL’i kullanırken her zaman, doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları tam 
olarak uygulayınız . Sorularınız varsa lütfen doktorunuza ya da eczacınıza danışınız .  
 
ELİDEL’i , baş, yüz, boyun ve der inin kıvrım yerleri dahil bütün deri bölgelerinde 
kullanabilirsiniz . ELİDEL’i yalnızca derinizin egza malı bölgelerinde kullanınız. 
 
Krem, sabah ve akşam birer kez olmak üzere günde iki kez uygulanmalıdır. ELİDEL  
uygulandıkta n heme n sonra nemlendirici ( cilt yumuşatıcı) sürülebilir.  
 
ELİDEL uygulandıktan hemen sonra banyo/ duş yapmayınız veya yüzmeyiniz. Bu, kremin 
yıkanarak çıkmasına neden olur. 
 
Uzun süreli ted avi, aralıklı olmalı ve sürekli olmamalıdır. Egz ama belirtileri kay bolur 
kaybolmaz  ELİDEL’i kullanmayı bırakınız. 
 5/8 Kremi doktorunuzun önerdiği süre  boyunca kullanmaya d evam ediniz.  
 
6 hafta sonra herhangi bir iyileşme olmazsa veya egz amanız kötüleşirse, te daviyi durdurunuz 
ve doktorunuza danışınız.  
Egzamanın uzun süreli tedavi sinde, ELİDEL’i kullanmaya , belirti ve bulguları (kaşıntı, 
kızarıklık) ilk fark ettiğiniz anda başlayınız. Bu uygulama şiddetli alevlenmelerin 
önlenmesine yardımcı olacaktır.  
 ELİDEL’i , belirti ve bulgular  devam ettiği sürece kullanınız. Belirti ve bulgul ar yeniden 
ortaya çıktığı takdirde  tedaviye yeniden başlamalısınız. 
 
Uygul ama yolu ve metodu : 
Kremi aşağıdaki şekilde uygulayınız : 
• Ellerinizi yıkayınız ve kurulayınız . 
• Tüpü açınız (tüpü ilk kez kullanmadan önce kapağı ters çevirerek buradaki sivri uç la 
delmeniz gerekecektir ). 
• Kremi parmağınıza sıkınız . 
• ELİDEL’ i ince bir tabaka h alinde, derinin ha stalıktan  etkilenmiş kısmını tamamen 
kaplayacak şekilde sürünüz . 
• Sadece egzamalı bölgelere uygulayınız.  
• Hafifçe ov uşturarak kremi tamamen yediriniz . 
• Tüpün kapağını te krar kapatınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerdek i (3 aylık- 23 aylık), çocuklardaki (2- 11 yaş)  ve gençlerdeki  (12-17 yaş) doz ve 
uygulama sıklığı , erişkinlerdeki ile aynıdır.  
 
ELİDEL, 3 aylıktan küçük bebe klerde kullanılmaz.  
 
Yaşlı larda kullanımı:  
Egzama, 65 ve daha ileri yaşt akilerde ender görülür. 65 yaş veya üzerindeki  kişilerde ELİDEL  
kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karac iğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz ayarl aması gerekmez.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
Doktorunuz ELİDEL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi  erken 
kesm eyiniz, çünkü ELİDEL tedavisini durdurmak hasta lığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
 
Eğer ELİDEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 6/8 Kullanmanız gerekenden da ha fazla  ELİDEL kullandıysanız  
Kazayla derinize size söylenenden daha fazla  krem sürdüyseniz bunu silmeniz yeterlidir.  
 
ELİDEL  sizin tarafınızdan ya  da baş ka biri tarafından kazayla yutulduğu takdirde durumu 
doktorunuza bildiriniz .  
 ELİDEL’den kullanmanız  gereken den fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ELİDEL ’i kullanmayı unutursanız  
Kremi kullanmayı unuttuysanız, uygulamayı mümkün olan en kısa zam anda yapınız ve sonra 
her zamanki doz uygulamanıza devam ediniz . Bununla beraber, eğ er taki p eden doz zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve normal pr ogramı nıza göre uygulama yapınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
ELİDEL  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
ELİDEL tedavisini durdurmak hasta lığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından be lirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz .  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi ELİDEL ’in iç eriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 ELİDEL’in en ya ygın yan etkileri, uygulama yerindeki deri reaks iyonlarıdır (rahatsızlık gibi). 
Bu gibi reaksiyonlar genellikle hafif/or ta derecede şiddetlidir, tedav inin erken dönemle rinde 
görülür ve yalnızca kısa bir süre devam eder.  
 Olası yan etkiler görülme sıklıkları na göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 has tanın en az 1'inde gör ülebil ir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden  fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın biri nden az, fakat 10.000 hastan ın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olur sa, ELİDEL’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz: 
Seyrek  
• Anjiyoödem (kaşıntı, kurdeşen (ürti ker), ellerde, ayaklarda ve boğazda kırmızı lekeler, 
boğazda ve dilde şişme, göz ve dudak çevresinde şişlik, nefes almada ve yutmada güç lük 
belirtilerini içer en der i altı alerjik rahatsızlık)  
 7/8 Çok seyrek  
• Anaf ilaktik reaksiyon (kırmızı kaş ıntılı cilt dahil deri döküntüsü, eller, ayaklar, ayak 
bilekleri, yüz, dudak, ağız veya boğazda şişme (bu bel irtiler aynı zamanda anjiyoödem 
olarak da tan ımlanır ve yutma veya nefes almada zorluğa neden olabilir) ve bayılma  hissi 
belirtilerini içeren alerjik reaksiyon) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ELİDEL ’e karş ı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ede rseniz, doktorunuz a söyleyiniz:  
Çok yaygın 
• Uygulama yerinde sıcaklık ve/veya yanma hissi  
 
Yaygın  
• Uygulama ye rinde deride tahriş, kaşıntı ve kızarıklık 
• Deri enfeksiyonları (örn eğin kıl köklerinin iltihabı ) 
 
Yaygın olmayan  
• İmpetigo (deride akıntı, kabuk oluşumuna neden olan bulaşıcı bir bakteriyel deri hastalığı) , 
uçuk (herpes simplex), zona (herpes zoster), herpe s simplex  cilt enfeksiyonu (egz ama 
herpetikum  – atopik dermatit seb ebiyle  cilt bütünlüğü bozulmuş vakalarda görülebil en 
herpes simplex virüsünün ne den olduğu yaygın ikincil enfeksiyon), molluskum 
kontagiozum ( virüslerin neden olduğu deri enfeksiyonu) , siğil ve çıban gibi cilt 
enfeksiyonları  
• Döküntü, ağrı, batma hissi, haf if pul lanma, kuruluk ve şişlik gibi uygulama yeri 
reaksiyonları ve egz ama belirtilerinin kötüleşme si 
 
Seyrek  
• Alkol aldıktan kısa bir süre sonra ciltte kızarıklık, döküntü, yanma, kaşıntı ve ya şişlik  
• Deri renginde değişiklikler ( çevred eki deriden daha koyu ya da daha açık renge dönüşme ) 
 
Bunlar ELİDEL’in h afif yan etkileridir.  
 
ELİDEL kullanan hastalard a lenf bezleri veya deri kanseri dahil kanser vakaları bildirilmiştir.  
ELİDEL kullanan hast alard a büyüm üş lenf bezleri vakaları bildirilmiştir. Bununla birlik te, 
ELİDEL tedavisi ile bir bağlantı kurulmamıştır . 
 
Eğer  yan etkilerden herhangi biri şiddetlenir se, doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgi lendiriniz.  
 
 
 8/8 Yan etkiler in raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katk ı sağla mış olacaksınız.  
 
5. ELİDEL’in s aklanması  
ELİDEL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız . 
Dondurmayınız.  
Tüpü s ıkı bir şekilde kap atınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak k ullanınız. 
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra E LİDEL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ELİDEL ’i kullanmayınız.  
Tüp açıldıktan sonra 12 ay içinde kullanılmalıdır . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre v e Şehircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  Ortaköy/Beşi ktaş/İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Meda Manufactu ring M erignac Cedex/Fr ansa 
 Bu kullanma talimatı      tarihinde onaylanmıştır.  