 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
SOMATOSAN 3 mg İV İnfüzyon İçin Ampul 
 
 Etkin madde:  3 mg somatostatine e şdeğer 3,19-3,85 mg somatostatin asetat 
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum hidroksit, hidroklorik asit  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. SOMATOSAN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SOMATOSAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SOMATOSAN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SOMATOSAN’ ın saklanmas ı 
 
1. SOMATOSAN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
SOMATOSAN, somatostatin etki n maddesini içeren liyofilize toz bulunduran 1 adet ampul 
ve her bir ampul beraberinde liyofilize tozu çözmek için 1 mL çözücü (%0,9’luk sodyum 
klorür çözeltisi) iç eren ampulden olu şmaktad ır.  
 
SOMATOSAN bir büyüme önleyici hormondur ve a şağıdaki durumlarda kullan ılır: 
- Sirozlu vakalardaki mide-alt yemek borusu varis kanamalar ında 
- Pankreas ameliyatlar ından sonra, pankreas kaynakl ı olas ı hastal ıklar ın önlenmesinde 
- Ameliyat sonras ı ve oniki parmak ba ğırsağında enfeksiyonlu abse yollar ının salg ılar ını 
azaltmak için destekleyici tedavi ajan ı olarak 
   
2 
 2. SOMATOSAN ' ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
SOMATOSAN ' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Somatostatine veya SOMATOSAN içeri ğindeki diğer bileşenlere kar şı aşırı hassas 
(alerjik) iseniz, 
 Hamileyseniz, do ğum sonras ı (postnatal) dönemdeyseniz veya  emzirmiyorsan ız 
SOMATOSAN’ ı kullanmay ınız. 
Arteriyel (atardamar) püskürmeli kanamalar, endoskopik kontrol alt ında cerrahi olarak 
tedavi edilmelidir. 
Bu yaş grubundaki verilerin yetersizli ğinden dolay ı, 16 yaşından küçük çocuklarda ve 
gençlerde, SOMATOSAN, yaln ızca, kesinlikle endike oldu ğunda kullan ılmal ıdır. 
Somatostatin asetat ın baz ı şekerler ile bir çe şit kimyasal reaksiyon olas ılığı 
bulunduğundan, somatostatinin glukoz  veya fruktoz içeren s ıvılar ile kar ıştırılmamas ı 
gerekir. 
 
SOMATOSAN ' ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Eğer daha önceden somatostatin ald ıysan ız hassasiyet riski vard ır. Aşırı hassasiyet 
meydana gelmesi riski (sen sitizasyon riski) göz ard ı edilemeyece ğinden, 
SOMATOSAN  ile tekrar tedaviden kaç ınılmal ıdır.  
 Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa, SOMATOSAN doktorunuzun önerdi ği dozda 
uygulan ır. 
 SOMATOSAN uygulanan hastalar , hastanede, hekimin s ıkı gözlemi alt ında 
tutulmal ıdır. Özellikle hastan ın kan şekeri düzeyi belli aral ıklarla ölçülmelidir. 
Ayr ıca, eşzamanl ı olarak hastaya herhangi bir şeker formu verildi ğinde, yine kan 
şekerinin yak ından izlenmesi gerekir. Somatostatin ile tedavi s ıras ında, hastan ın 
böbrek işlevlerinin ve plazma elektrolit düzeyle rinin düzenli kontrolü önerilir. Sonuç 
olarak, hastan ın tüm ya şam bulgular ı (vücut ısısı, kan bas ıncı, nab ız ve solunum) 
uygulamadan sonra hekim taraf ından izlenmelidir. 
 Diyabet ( şeker) hastas ıysan ız dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Geçmişte kalp damar hastal ığı veya kalp ritim bozuklu ğu yaşadıysan ız ve halen devam 
ediyorsa dikkatli olunuz. 
Bu uyar ılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
 
 
  
3 
 SOMATOSAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
SOMATOSAN belirli besinlerin ba ğırsaktan emilimini önler, ilaç uygulan ırken bu durum 
dikkate al ınmal ıdır. Herhangi bir çe şit şekerin (glukoz, fruktoz solüsyonlar ı ya da tüm 
parenteral beslenmeler dahil) e ş zamanl ı uygulanmas ı kan şekeri düzeyi ile ilgili bir 
rahats ızlığa yol açabilir ve bu durum kan şekerinin yak ından takibini gerektirir. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz. 
SOMATOSAN’n ın hamilelerde uygulanmas ına ilişkin yeterli veri yoktur. SOMATOSAN 
gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
SOMATOSAN emzirme döneminde uygulanmamal ıdır. 
Emzirme döneminde insanlarda kullan ımına ait yetersiz/s ınırlı say ıda veri oldu ğundan ilac ı 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Aktif olarak trafi ğe ç ıkıp ç ıkamayaca ğınız, makine kullan ıp kullanamayaca ğınız veya 
potansiyel olarak tehlikeli görevl eri yerine geti rip getiremeyece ğiniz konusunda, her bir 
olguda doktorunuz karar vermelidir. 
SOMATOSAN’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
SOMATOSAN 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğ
lı herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya yak ın zamanda kulland ı iseniz, bu 
reçetesiz kullan ılan bir ilaç bile olsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz. 
Somatostatin, barbitürat (uyuma süresini uzat ır) ve pentilentertazolün (merkezi sinir 
sisteminin uyar ılmas ı için bir madde) etkilerini art ırır ve bu nedenle, yaln ızca, bu ajanlar ın 
etkisinin geçmesinden sonra uygulanmal ıdır. 
SOMATOSAN, bir glukoz veya fruktoz çözeltisi içerisinde uygulanmamal ıdır.  
4 
 Somatostatinin ve bir ß-reseptör  blokeri olan propranololun (di ğerlerinin yan ı sıra, yüksek kan 
bas ıncına karşı bir madde) bir arada uygulanmas ı, kan şekerinde somatostatin taraf ından 
uyar ılan art ışı yükseltebilir. Fentolaminin (yüksek kan bas ıncına ve dola şım bozukluklar ına 
karşı bir madde) e şlik eden uygulamas ı, kan glukoz düzeylerinde somatostatin taraf ından 
uyar ılan değişiklikleri daha dü şük değerlere itebilir.  
Kan şekerinin düzenlenmesini, ka n plazma renin (böbrekten salg ılanan bir enzim) seviyesini 
ve kan bas ıncını etkileyen ilaçlarla etkile şimler gözlemlenmi ştir, bu da somatostatinin, bu 
parametreler üzerinden, bu ilaçlar ın etkilerini de ğiştirebileceğini gösterir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. SOMATOSAN nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
Erişkinler 
SOMATOSAN’ ı daima doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz, 
lütfen doktorunuza veya eczac ınız dan ışınız. 
Doktor taraf ından başka türlü reçete edilmedi ği sürece, ola ğan doz aşağıdaki gibidir: 
Tedavi periyodu boyunca, sürekli infüzyon (damar  yolu ile verilerek) olarak 3,5 mikrogram 
somatostatin / kg vücut a ğırlığı (VA) / saat. Somatostatinin k ısa yar ılanma ömründen dolay ı, 
infüzyon (damar yolu ile verilme), mümkün oldu ğunca, 1 dakikadan daha uzun süre ile 
kesilmemelidir. 
Somatostatinin h ızlı intravenöz enjeksiyonunu takiben bulant ı, s ıcak basmas ı ve kan 
bas ıncında k ısa süreli art ış gözlenmi ştir. Bu etkiler, (minimum 1 dakika süreli) yava ş 
enjeksiyon tekni ği uygulanarak önlenebilir. 
 
Aşırı duyarl ılık risklerinden ötürü 6 ay iç erisindeki tedavi tekrarlar ından mümkün oldu ğunca 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
SOMATOSAN damardan sürekli infüzyon yol uyla (damar yolu ile) doktorunuz veya 
hemşireniz taraf ından uygulan ır. Uygulamadan hemen önce, SOMATOSAN liyofilize tozu, 
%0,9'luk sodyum klorür çözeltisi i çeren l ml'lik ampul ile suland ırılarak çözülür. 
 
Degişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı: 
SOMATOSAN’ ın çocuklarda veya ergenlerde etkilili ğini ve güvenlili ğini kan ıtlayan s ınırlı 
say ıda klinik çal ışma olduğundan, 16 ya şından küçüklerde, SOMATOSAN, yaln ızca 
kesinlikle endike olmas ı durumunda kullan ılmal ıdır. 
 
  
5 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Ağır böbrek yetmezli ği olan ya şlı hastalarda, doktor taraf ından ilaç dozunun ayarlanmas ı 
önerilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz, doktor kontrolünde azalt ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezligi: 
Sadece karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, dozun ayarlanmas ı gerekmez. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SOMATOSAN kulland ıysan ız 
Entoksikasyon semptomlar ının (zehirlenme belirtileri) meydana geldi ği olgular şimdiye kadar 
duyulmam ıştır. 1,1-3,0 dakikal ık k ısa biyolojik yar ılanma ömründen dolay ı, kesilmesinin 
ard ından etkinin h ızlı bir şekilde geçmesi beklenebilir. 
SOMATOSAN’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız hemen bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
SOMATOSAN’ ı  kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
SOMATOSAN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
SOMATOSAN ile damardan infüzyonun aniden kesi lmesi özellikle fistül nedeniyle tedavi 
gören hastalarda geri tepme (ribound) etkisiyl e sonuçlanabilir. Bu nedenle fistül iyile ştikten 
sonra, takip eden 2 gün içinde, olas ı bir ters etkiyi önlemek için, doktorunuz dozun sadece 
yar ısını uygular. 
 
SOMATOSAN tedavisi ke sildikten sonra hastan ın izlenmesinde, SOMATOSAN’n ın, yaşam 
bulgular ı (vücut ısısı, kan bas ıncı, nab ız ve solunum), kandaki şeker düzeyi ve böbrek 
fonksiyonu üzerindeki etkisi dikkate al ınmal ıdır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SOMATOSAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yayg ın (10 hastan ın birinden az fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir)  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi)  
6 
 Kan şekerinin dü şmesi (hipoglisemi) 
Sıcak basmas ı 
Kar ın ağrısı (mide kramplar ı) 
İshal 
Bulant ı 
Kusma 
Kızar ıklık 
Baş dönmesi 
Kaşıntı 
İdrar tutamama 
 
Seyrek (1000 hastada hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir)   
Kalp bloğu (kalpte kulakç ıklar ve kar ıncıklar ın kas ılmalar ında ortaya ç ıkan eşzamanlama 
bozukluğu) 
Kalpte ritim bozuklu ğu  
Kalp çarp ıntısı 
Nabz ın yavaşlamas ı  
Solunumun durmas ı 
Trombosit (p ıhtılaşmada rol oynayan kan pulcuklar ı) kümelenmesinde bozulma  
Kalp kar ıncıklar ının erken kas ılmas ı  
Aşırı su tüketimi (Su entoksikasyonu) 
Trombosit (p ıhtılaşmada rol oynayan kan pulcuklar ı) konstantrasyonunda azalma 
Böbrek plazma ak ışında azalma 
İdrar hacminde azalma 
 
Çok seyrek (10000 hastada 1 ki şiden daha az ında görülebilen) yan etkiler 
Hiponatremi (su tutma) 
 
Hızlı enjeksiyondan sonra s ıcak basmas ı, bulant ı, kar ın ağrısı ve ishalden yava ş enjeksiyon 
yoluyla kaç ınılabilir. 
SOMATOSAN sadece hastanede kullan ılan bir ilaçt ır. Somatostatin ile tedavi edilen 
hastalar yak ından izlenmeli ve olas ı yan etkiler hekim taraf ından gözlemlenmelidir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma talimat ında yer alan veya yer almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak 
doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
7 
 5. SOMATOSAN’ ın saklanmas ı 
 
SOMATOSAN’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
 30°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Işıktan koruyunuz. 
 SOMATOSAN ampuller tek kullan ıml ıktır. 
 Tozun veya suland ırarak haz ırlanm ış çözeltinin kullan ılmam ış art ıklar ı atılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOMATOSAN kullan ılmamal ıdır. 
 
Ruhsat sahibi:   
Teva İlaçlar ı San. ve Tic. A. Ş. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3 
Ümraniye/ İstanbul 
 
Üretici: 
Wasseburger Arzneimittelwerk GmbH 
Herderstr 2 
83512 Wasseburg am Inn 
Almanya 
  
Bu kullanma talimat ı ------------ ---------- tarihinde onaylanm ıştır. 
 