 
1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
BETAKSİM® 1000 mg IM/IV enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir  flakon , 1.000 mg sefotaksime eşdeğer 1.048 mg + %5  eksez doz  
sefotaksim sodyum içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BETAKSİM nedir ve ne için kullanılır?  
2. BETAKSİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BETAKSİM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BETAKSİM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BETAKSİM nedir ve ne için kullanılır?  
 
BETAKSİM, bir flakonda  1.000 mg sefotaksim etkin maddesini içerir. 1 flakon + 4 mL 
enjeksiyonluk su içeren ampul halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
BETAKSİM, beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere karşı etki gösteren) olarak bilinen 
bir ilaç grubunun üyesidir.  
 
Doktorunuz BETAKSİM’i size aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için reçete etmiştir.  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• Üriner (idrar yolları) sistem enfeksiyonları  
• Genital (üreme organları) enfeksiyonlar  
• Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık), 
bakteriyemi (bakterilerin veya bak teri toksinlerinin kana geçmesi )  
• Endokardit (kalbin iç yüzünün iltihabı)  
• Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin karın içine geçmesi) dahil karın içi 
enfeksiyonlar  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir 
sistemi enfeksiyonları  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   
2 
 • Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
Ayrıca aşağıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için 
doktorunuz tarafından reçete edilebilir.  
- Gastrointestinal (mide -bağırsak) cerrahi  
- Genitoüriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerrahi  
- Obstetrik ve jinekolojik (kadın -doğum ile ilgili) cerrahiler  
 
2. BETAKSİM 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BETAKSİM 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa  
• BETAKSİM etkin maddesi olan sefotaksime alerjiniz varsa  
• Sefotaksim veya diğer sefalosporinleri aldıktan sonra ciddi deri döküntüsü veya deri 
soyulması, kabarma ve/veya ağız yaraları yaşadıysanız BETAKSİM’i  elinizde 
bulundurmayın veya bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyin.  
  
BETAKSİM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi cilt reaksiyonları rapor edilmiştir. 
Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini 
fark ederseniz, sefotaksim kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin.  
 
• Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, 
sefotaksimin etkilemediği mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Uzun 
süreli kullanımda durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun 
önlemler alınmalıdır.  
 
• Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlarda  
 
- Bu ilacın size reçete edilebilmesi için, alerjik yatkınlığınızın ve özellikle beta -laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınızın olup olmadığı önceden araştırılmalıdır.  
- Eğer aşırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.  
- Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı duyarlılık öykünüz varsa bu ilacı kullanmamanız 
gerekir. Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır.  
- Eğer penisiline duyarlıysanız, bu ilacı son derece dikkatle kullanmalısınız; ilk uygulama 
sırasında yakın gözetim altında bulundurulmanız gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölü mcül olabilir. Aşırı 
duyarlılık oluşursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır.  
 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabında  
  
3 
 - Tedavi sırasında ya da tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya inatçı ishal, 
bağırsak iltihabının belirtileri olabilir.  
Böyle bir hastalıktan şüpheleniliyorsa, BETAKSİM derhal kesilmeli ve hiç gecikmeden 
uygun, özgül bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.  
  
• Ciddi büllöz reaksiyonlar    
 
Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu keseciklerle 
seyreden deri hastalığı) ya da toksik epidermal nekroliz (deride döküntü ve doku ölümü ile 
seyreden deri hastalığı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri ve/ veya mukoza (ör. 
ağız içi) reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorunuzla 
iletişime geçmelisiniz.  
 
• Hematolojik (kan ile ilişkili) reaksiyonlar  
Özellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin 
bazıları ya da tümünün sayısında azalma olabilir. 7 -10 günden uzun süren tedavilerde beyaz 
kan hücreleri izlenmeli ve bu durum geliştiğinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda 
tedavi kesilmesi ardından hızla düzelen beyaz kan hücresinin bir türünün artması (eozinofili) 
ve kan pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin 
parçalanmasına bağlı kansızlık (hemolitik anemi) da bildirilmiştir.  
 
• Böbrekle ilgili hastalıklarda  
- Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa BETAKSİM dozu ayarlanmalıdır.  
- BETAKSİM , aminoglikozidlerle (bir çeşit antibiyotik) ya da kıvrım diüretikleri ile 
(idrar söktürücü) birlikte uygulanacağı zaman son derece dikkatli olunmalıdır. Böyle bir 
durumda böbrek fonksiyonlarınız yakından izlenmelidir.  
 
• Sodyum alımı  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksim  sodyumun sodyum içeriği 
(50,5mg/g sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
• Nötropenide  
10 günden uzun süren tedavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni (akyuvar 
azalması) söz konusu olduğunda tedavi kesilmelidir.  
 
• Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler)  
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ansefalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve 
konvülziyonların görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam 
etmeden önce hemen doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
• Uygulama önlemleri  
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı tehdit 
etme potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Önerilen uygulama süresine 
uyulmalıdır.  
 
• Laboratuvar testleri üzerine etkisi   
4 
 Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan 
uyuşmazlığı testi olan Coombs testinin pozitif olduğu saptanmıştır. Bu test yapılırken 
dikkate alınmalıdır.  İdrarda şeker (glukoz) testi yalancı pozitif sonuç verebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BETAKSİM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve ya içeceklerle etkileşime girmez.  
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer h amileyseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BETAKSİM, anne sütüne geçtiğinden, gerektiğinde ya emzirmeyi ya da ilaç tedavinizi 
bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BETAKSİM sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir.  
 
BETAKSİM ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her gramında 50,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
-Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi güçlü idrar söktürücüler ile birlikte yüksek 
doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan etkilere 
karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen doz larda böbrek üzerindeki 
yan etkilerde bir artış beklenmez.  
 
-Probenesid (gut -damla hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında 
BETAKSİM ’in etki süresi uzar.  
 
-BETAKSİM , nefrotoksik ilaçların (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar) nefrotoksik 
etkilerini güçlendirebilir.  
  
5 
 -Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla sefotaksim ile 
tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla yapılan test 
ile etkileşebilir.  
 
-Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz 
gerektiğinde bu amaçla başka bir yöntem (glukoz -oksidaz -spesifik yöntem) kullanacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BETAKSİM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, uygulama yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine, bakterilerin duyarlılığına, 
hastanın ve böbrek fonksiyonlarının durumuna göre değişmektedir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
Önerilen dozlar ve uygulama sıklığı aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
- Normal böbrek fonksiyonuna sahip yetişkinlerde dozaj  
Tablo 1  
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama 
şekli  Günlük doz  
Komplike 
olmayan gonore 
(bel soğukluğu)  500 ya da 1 .000 
mg tek doz  *IM  500 ya da 1 .000 
mg 
Komplike 
olmayan /orta 
derecede 
enfeksiyonlar  1.000 ila 2 .000 
mg 8 ya da 12 saat  IM ya da **IV  2.000 ila 6.000 
mg 
Ciddi 
enfeksiyonlar  2.000 mg  6 ya da 8 saat  IV  6.000 ila 8 .000 
mg  
 
*IM= Kas içi  
**IV= Damar içi  
 
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, BETAKSİM ile tedavinin uygun olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
 
Anesteziye başlarken damar içi ya da kas içi olarak 1 .000 mg sefotaksim verilir, gerekirse 
operasyon sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
 
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 .000 mg sefotaksim damardan, ardından 6 ve 12 saat sonra 1 .000 mg 
sefotaksim kas içi ya da damardan uygulanır.   
6 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Intravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya da infüzyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sefotaksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte edilmelidir. 
Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması), santral venöz kateter 
yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde oluşabilmektedir.  
 
 
IM (kas içine) uygulama  
Uygulama durumunda BETAKSİM , % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu 
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz , yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanır.  
 
Hastalar  Yaş ya da 
ağırlık  Günlük doz  Yol  Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 
mg/kg/gün  IV  12 saat  
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 
mg/kg/gün  IV  8 saat  
Bebekler ve 
Çocuklar  <50 kg  50 ila 100 
mg/kg/gün  
 
Menenjit gibi 
şiddetli 
enfeksiyonlar 
için, günlük 
doz iki katına 
çıkarılabilir  IV* ya da IM*  6 ila 8 saat  
Çocuklar  ≥ 50 kg  Yetişkin dozu  
 
* 24 saat içinde 2 .000 mg aşılmamalıdır. %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa yaşlılarda doz ayarlaması na gerek yoktur.
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölçerek size uygun dozu verecektir.  
 
- Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj   
 7  
Kreatinin klerensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
≤10 m L/dak Yarım doz  Aynı  Yarım doz  
 
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 .000 ila 2.000 mg sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
 
Eğer BETAKSİM’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  BETAKSİM kullandıysanız  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BETAKSİM kullanmışsanız, geri dönüşümlü ensefalopati 
(bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri olan bir çeşit beyin hastalığı) 
oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum g eri dönüşümlüdür. 
BETAKSİM’ in kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir.  
 
BETAKSİM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BETAKSİM ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BETAKSİM ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BETAKSİM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BETAKSİM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine çıkması)  
- Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, halsizlik  
- Kalp ritim bozukluğu  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BETAKSİM’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Bu 
çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Geri dönüşümlü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri 
olan bir çeşit beyin hastalığı)  
 
 
  
 8 Bilinmiyor:  
- Gövde üzerinde kırmızımsı, yükselmemiş, halka benzeri veya dairesel lekeler, sıklıkla 
merkezi kabarcıklar, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. 
Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve gribe benzer semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik e pidermal nekroliz) gelebilir.  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri. (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu)  
- Ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü. Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. (akut generalize 
ekzantematöz püstülozis)  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın yan etkiler : 
- Enjeksiyon yerinde ağrı (kas içi uygulamada)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler : 
- Enjeksiyon yerinde iltihap (kas içi uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan kan hücrelerinde azalma (10 günden uzun 
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir .)  
- Havale  
- İshal  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma  
- Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır.  
- Ateş  
- Borelliosis hastalığının BETAKSİM ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
(ateş, titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık (hemolitik anemi)  
- Baş ağrısı, sersemlik  
- BETAKSİM’in  santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını 
takiben, çok az sayıda hastada hayatı tehdit eden kalp ritim bozukluğu  
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronkospazm)  
- Bulantı, kusma, karın ağrısı  
- Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi olarak ortaya çıkan ve kanlı dışkıyla birlikte 
görülebilen ishal; antibiyotiklere bağlı ba ğırsak iltihabı (psödomembranöz kolit)  
- Hepatit (bazen sarılıkla beraber görülen karaciğer iltihabı)  
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cilt döküntüleri  
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı   
 9 - Vajinada mantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe duyarlı olmayan 
diğer bakterilerin aşırı çoğalması), antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, 
akyuvar sayısında azalma, karaciğer enzimlerinde yükselme, solun um güçlüğü, eklem 
rahatsızlığı)   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. BETAKSİM ’in saklanması  
 
BETAKSİM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.   
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  BETAKSİM ’i kullanmayınız.  
Kas içi enjeksiyon için hazırlanmış çözelti  
 
Sefotaksim steril toz, %0 ,5 enjeksiyonluk su içinde ya da %1 lidokain hidroklorür enjeksiyon 
solüsyonu içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  
 
- Oda sıcaklığında 8 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
- Soğutma koşulların da 24 saate kadar (+2°C ila 8°C/ ışıktan korunarak)  
 
Enjeksiyon ve infüzyon için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti  
 
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda 
saklanabilir:  
 
- Oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
- Soğutma koşulların da 24 saate kadar (+2°C ila 8°C/ ışıktan korunarak)  
 
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduğunu göstermez.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
   
 10 Ruhsat Sahibi:  Gensenta  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
 Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
 Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
 Sancaklar Mah., Merkez/Düzce   
 
 
Bu kullanma talimatı  /  /     tarihinde onaylanmıştır.  