 
 1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
KOLESTOR® 40 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet, 40 mg atorvastatine eşdeğer  43,4 mg atorvastatin kalsiyum  
içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı ), 
kalsiyum karbonat presipite, simetikon emülsiyon, kroskarmeloz sodyum, 
hidroksipropil selüloz, polisorbat 80, hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat. Film 
kaplamada; Opadry YS -1-7040 White, karnauba vaks.  
  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:  
   
1.      KOLESTOR® nedir ve ne için kullanılır?  
2.      KOLESTOR®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.      KOLESTOR® nasıl  kullanılır?  
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
5.      KOLESTOR®’ün saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KOLESTOR® nedir ve ne için kullanılır?         
 
Her bir film tablet, 40 mg atorvastatine e şdeğer 43,4 mg atorvastatin kalsiyum ve boyar  
madde olarak titanyum dioksit i çeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda kullan ıma 
sunulmu ştur. 
 
KOLESTOR® beyaz renkli oval film tablettir.  
 
KOLESTOR® statinler olarak da bilinen lipid  (yağ) düzenleyiciler isimli ila ç grubuna aittir.  
Kolesterol ve trigliserid  olarak bilinen ya ğ kökenli maddelerin  düşürülmesinde kullan ılır. 
Normal b üyüme s üreci i çin gerekli olan kolesterol do ğal olarak olu şan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok artt ığında, kan damarlar ının duvarlar ında depolanarak damarlar ın 
daralmas ına ve sonu çta tıkanmas ına yol a çabilir. Bu da kalp hastal ığının en yayg ın 
sebeplerinden biridir. Y üksek kolesterol seviyelerinin kalp hastal ığı riskini artt ırdığı kabul 
edilmektedir.   
 2 / 9  
KOLESTOR®, tek ba şına az ya ğlı diyet  veya ya şam stil de ğişiklikleri ba şarısız oldu ğunda  
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri d üşürmek i çin kullan ılır. Kolesterol 
seviyeleriniz normal olmas ına ra ğmen; e ğer kalp hastal ığı için artm ış riskiniz varsa, 
KOLESTOR® bu riskin azalt ılmas ı için de kullan ılabilir. Tedavi s ırasında standart kolesterol 
düşürücü diyete devam etmelisiniz.  
  
2. KOLESTOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KOLESTOR®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Atorvastatine veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
- Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız,  
- Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız , 
- Karac iğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
- Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa , 
- Aşırı miktarda alkol aldıysanız , 
- Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kombinasyonunu kullanırsanız.  
 
  
KOLESTOR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
- Böbrek problemleriniz  ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
- Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrılarınız ve sızılarınız olmuşsa, 
kendiniz de ya da aileniz de kas sorunu öyküsü varsa , 
- Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki 
inmelerinize bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa  
- Daha önce  diğer lipid düşürücü ilaçlar (örneğin statinler veya fibratlar) ile tedavi 
sırasında kas sorunlarınız olduysa  (kas ağrısı, güçsüzlüğü vb.) , 
- Sürekli ve y üksek miktarda  alkol alıyorsan ız, 
- Bazı şekerlere kar şı intolerans var ise , 
- Önemli bir solunum g üçlüğünüz var ise , 
- Hipotiroidizm (v ücutta tiroid hormonunun gere ğinden az üretilmesi) varsa , 
- 70 ya şından daha ya şlı iseniz , 
- Şeker hastal ığı açısından risk fakt örleriniz var ise. Şeker hastal ığınız varsa veya şeker 
hastal ığı geliştirme riskiniz varsa; bu ilac ı kullan ırken doktorunuz sizi yak ından 
izleyecektir. Kan ınızda y üksek şeker ve ya ğ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve 
yüksek kan bas ıncınız varsa; şeker hastal ığı geliştirme riskiniz olabilir.  
- Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ila ç (bakteriyel 
enfeksiyonlar ın tedavisi i çin kullan ılan bir ila ç) kullan ıyorsan ız veya son 7 g ün içinde 
kulland ıysanız. Fusidik asit ve KOLESTOR®’un beraber kullan ılmas ı ciddi kas 
rahats ızlıklarına (rabdomiyoliz) yol a çabilir.  
- Miyasteni (baz ı durumlarda nefes al ırken kullan ılan kaslar da  dahil olmak üzere genel 
kas g üçsüzlüğü ile seyreden bir hastal ık) veya ok üler miyasteni (g öz kaslar ında  
 3 / 9 güçsüzlüğe neden olan bir hastal ık) ge çirmekteyseniz veya ge çirdi iseniz, statinler 
bazen durumu a ğırlaştırabilir ya da miyasteni olu şumuna yol a çabilir. (bkz. B ölüm 4) 
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin i çin ge çerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler  açısından 
risklerinizi öngörebilmek i çin doktorunuz KOLESTOR® tedavisi öncesinde ve  sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiya ç duyacakt ır. Bazı ilaçlar aynı zamanda al ındığında örneğin bir t ür kas 
hastal ığı olan rabdomiyoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin artt ığı bilinmektedir.  
 
Ayrıca, e ğer devaml ı kas zay ıflığınız mevcutsa doktorunuz ya da eczac ınıza söyleyiniz. Tan ı 
ve tedaviniz i çin ek testl er ve ila çlar gerekli olabilir.  
 
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KOLESTOR®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
KOLESTOR ® kullan ırken, g ünde bir ya da iki k üçük bardak greyfurt suyundan fazlas ını 
içmeyiniz.  Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek KOLESTOR®’un etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Bu ilacı alırken çok fazla alkol almaktan kaçınınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile yseniz ya da  hamile kalmaya çalışıyorsan ız KOLESTOR® kullanmayınız.  Hamile 
kalma olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanmadığınız sürece 
KOLESTOR® almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız KOLESTOR® kullanmayınız . 
Hamilelik ve emzirme döneminde KOLESTOR’un güvenliliği henüz kanıtlanmamıştır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
KOLESTOR® kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olması beklenmemektedir.  Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba 
kullanmayınız.  Araç  ve makine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düşünüyorsanız bunları 
kullanmayınız.  
 
KOLESTOR®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 4 / 9 KOLESTOR® laktoz i çerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa  
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya almış olma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin. Bazı ilaçlar KOLESTOR’un etkililiğini değiştirebilir 
ya da bazı ilaçların etkililiği KOLES TOR tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim 
ilaçların birinin ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca Bölüm 4’de açıklanan 
rabdomiyoliz diye bilinen, önemli kas zayıflatıcı durum da dahil olmak üzere yan etkilerin 
riskini ya da cidd iyetini arttırabilir.  
 
KOLESTOR® ile etkile şimi olabilecek baz ı ilaçlar: 
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ila çlar; örneğin siklosporin ya da 
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastal ıklara kar şı etkili ila çlar 
• Belli enfeksiyon hastal ıklarına karşı etkili ila çlar ya da mantar hastal ıklarına kar şı 
etkili ila çlar; örneğin eritromisin, klaritromisin,  telitromisin,  ketokonaz ol, itrakonazol, 
vorikonazol, flukonazol, posakonazol, rifampin, fusidik asit  
• Lipid d üzenleyici ba şka ila çlar; örneğin gemfibrozil, diğer fibratlar , kolestipol  
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarlar ın daralmas ı/tıkanmas ı ile 
ortaya çıkan g öğüs ağrısı) için kullan ılan baz ı kalsiyum kanal b lokörleri; örneğin 
amlodipin , diltiazem  
• Kalp ritmi d üzenleyici  ilaçlar; örneğin digoksin,  verapamil,  amiodaron  
• Letermovir (sitomegalovir üs hastal ığına yakalanman ıza engel olan bir ila ç)  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullan ılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, 
darunavir,  tipranavir/ritonavir kombinasyonu  gibi ila çlar 
• Hepatit C tedavisinde kullan ılan bazı ilaçlar, örneğin telaprevir , boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu  
•  KOLESTOR® ile etkile şime girdi ği bilinen di ğer ila çlar; 
− ezetimib (kolesterol d üşürücü),  
− varfarin (kan p ıhtılaşmasını azalt ır)  
− doğum kontr ol haplar ı  
− stiripentol (sara n öbeti engelleyici)  
− simetidin ( ülser ve mide yanmas ı için kullan ılır) 
− fenazon (a ğrı kesici)  
−  kolşisin (gut tedavisinde kullan ılır) 
− antiasitler (al üminyum ya da  magnezyum i çeren haz ımsızlık ilaçları) 
− sarı kantaron (St. John ’s Wort)  
• Bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisi i çin a ğızdan fusidik asit kullan ıyorsan ız 
KOLESTOR® kullanmay ı geçici olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman yeniden 
KOLESTOR® kullanmaya ba şlayabilece ğinizi s öyleyecektir. KOLESTOR® ile fu sidik 
asitin birlikte kullan ılmas ı nadiren kas zay ıflığı, hassasiyeti ya da a ğrısına 
(rabdomiyoliz) yol a çabilir. Rabdomiyoliz ile daha fazla bilgi i çin Bkz. B ölüm 4. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KOLESTOR® nasıl  kullanılır?   
 5 / 9    
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
• KOLESTOR®'un yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 10 
mg’dır.  
• Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir . Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size 
uygun hale g etirecektir. KOLESTOR®‘un en yüksek dozu günde 1 kez 80 mg’dır.  
• KOLESTOR® tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet KOLESTOR® tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
• KOLESTOR®’u doktorunuzun söylediği g ibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz.  
 
Uygulama yo lu ve metodu : 
 
• KOLESTOR® tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  
• Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
• Buna rağmen, dozunuzu günü n aynı saatlerinde almayı deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
 Çocuklarda kullanımı :  
 10 yaş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen başlangıç dozu 10 mg , tavsiye edilen 
 maksimum doz ise günde 80 mg’dır.  
 
 Yaşlılarda  kullanımı :  
 Yaşlı hastalar ile tüm popülasyon arasında KOLESTOR®’un güvenliliği , etki liliği ve 
 lipid tedavi amaçlarına ulaşılması arasında hiçbir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
KOLESTOR® aktif karaci ğer hastal ığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Karaci ğer hastal ığı 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. KOLESTOR® ile tedaviye ba şlamadan önce 
ve ba şladıktan sonra periyodik olarak karaci ğer fonksiyon testleri yap ılmalıdır. 
 
Eğer KOLESTOR®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KOLESTOR® kullandıysanız:  
 
KOLESTOR®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KOLESTOR®' u kullanmayı unutursanız  
  
Bir dozu nuzu  almayı unu tursanız,  bir sonraki  zamanlanmış  dozunuzu doğru zaman da alınız.    
 6 / 9  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KOLESTOR® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya eczacınızla görüşünüz.  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm  ilaçlar  gibi, KOLESTOR®'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KOLESTOR®'u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde  ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte, ağızda , gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, 
kabarcıklan ması ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü  
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı veya yırtılması veya idrarda kırmızı -kahverengi renk 
değişimi olabilirken, özellik le de aynı zamanda kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya 
ateşiniz çıktıysa bu anormal kas yıkımı nedeniyle (rabdomiyaliz) olmuş olabilir. Bu 
anormal kas yıkımı atorvastatin almayı bırakmış olsanız bile her zaman kendiliğinden 
düzelmez. Hayatı tehdit edebilir  ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 
Doktorunuz KOLESTOR® kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz devam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz.  Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini 
bulmak için daha fazla test yapabilir.  
 
Çok seyrek  durumlar  
 
KOLESTOR kullanan 10.000 hastada 1 ’den az ını etkiler (bu da KOLESTOR kullanan 10.000 
hastadan 9.999 ’unda bu yan etkilerin g örülmesinin beklenmemesi anlam ına gelir).  
 
• Beklenmedik veya ola ğandışı kanama ya şarsan ız ya da çürük olu şursa bu karaci ğer 
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz KOLESTOR® almaya başlamadan önce veya 
KOLESTOR® alırken karaci ğer problemi belirtileriniz varsa karaci ğerinizi kontrol 
etmek i çin kan testleri yapmal ıdır. Karaci ğer problemini g österen a şağıda sıralanan 
belirtileriniz varsa e n yak ın zamanda doktorunuza bildiriniz : 
o Yorgunluk ya da zay ıflık hissi  
o İştah kayb ı 
o Üst karın ağrısı  
o Koyu amber renkli idrar  
o Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
• Stevens -Johnson sendromu (deri, a ğız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema m ültiforme (lekeli k ırmızı döküntü), görme bozuklu ğu, bulan ık görme, duyma  
 7 / 9 kayb ı, tendon  (kaslar ı kemiklere ba ğlayan ba ğlar) yaralanmalar ı, karaci ğer yetmezli ği, 
tat almada de ğişiklik, erkeklerde meme b üyümesi.  
• Lupus benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki 
etkileri dahil) . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan  etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birimde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
 
 Yaygın  
 
• Burun yollar ında iltihap, bo ğaz ağrısı, burun kanamas ı 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde  artış (şeker hasta lığınız varsa , kan şeker seviyelerinizi 
dikkatle izlemeye devam  ediniz ), kan kreatin kinaz seviyelerinde art ış  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı,  kabızlık,  gaz, hazımsızlık,  ishal  
• Eklem ağrısı,  kas ağrısı ve sırt ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan tes ti sonuçları  
 
Yayg ın olmayan  
 
• İştah kayb ı (anoreksiya) , kilo al ımı, kan şekeri seviyesinde d üşüş (şeker hastal ığınız 
varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
• Kabus g örme, uykusuzluk  
• Sersemlik , keçeleşme veya  el ve ayak  parmaklar ında kar ıncalanma, ağrı veya 
dokunmaya kar şı duyarl ılıkta azalma, tat duyusunda de ğişiklik, haf ıza kayb ı 
• Bulan ık görme 
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst mide a ğrısı, pankreatit (kar ın ağrısına yol a çan pankreas 
iltiha bı) 
• Hepatit  (karaci ğer iltihab ı) 
• Deri döküntüsü ve ka şınma, kurde şen, saç dökülmesi  
• Boyun  ağrısı, kas yorgunlu ğu 
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, g üçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bile ğinde olmak 
üzere şişme (ödem), artm ış sıcaklık 
• İdrar testinde beyaz  kan hücrelerin in tespit edilmesi  
  
 8 / 9 Seyrek  
   
• Görme bozuklu ğu 
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (deri ve g öz aklar ının sar arması)  
• Tendon  (kas kiri şi) zedelenmesi  
 
Çok seyrek  
  
• Bir alerjik reaksiyon – belirtiler ; ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya darlık, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps  (ani 
dolaşım yetmezliği)  
• İşitme kaybı  
• Jinekomasti  (erkek te meme  büyümesi ) 
 
Bilinmiyor  
 
• Devamlı kas zayıflığı  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Statinlerle ( KOLESTOR® ile aynı tip ila çlarla) bildirilen di ğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus g örmeyi i çeren uyku bozukluklar ı, hafıza kayb ı, kafa kar ışıklığı 
(konf üzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darl ığı veya ate ş içeren solunum problemleri , 
• Şeker hastalığı (diyabet).  Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla 
kilolu iseni z ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. 
Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. KOLESTOR®'un saklanması  
 
KOLESTOR®'u çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 9 / 9  
30°C altında ki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KOLESTOR’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KOLESTOR®’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim  Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üreti m yeri :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli   
 
Bu kullanma talimatı ....tarihinde onaylanmıştır.  
 