 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
ZİMAKS® 100 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Oral yoldan kullanılır.  
 
• Etkin madde:  
Hazırlanmış süspansiyonun her 5 mL’sinde (1 ölçek) 100 mg sefiksim bulunur. 
 
• Yardımcı maddeler:   
Ksantan zamk, sodyum benzoat (E211), fra mbuaz esansı, şeker (sukroz)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZİMAKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİMAKS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİMAKS nası l kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZİMAKS’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ZİMAKS nedir ve ne için kullanılır?  
ZİMAKS, sefiksim adlı bir ilaç etkin maddesini içermektedir. Bu ilaç sefalosporinler olarak 
bilinen bir antibiyotik gr ubuna dahildir. 
 ZİMAKS, hassas bakterilere bağlı gelişen bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. ZİMAKS’ın kullanıldığı enfeksiyonlar şunlardır:  
• Farenjit, tonsilit (boğaz ve bademcik iltihabı): Bu enfeksiyonlara, Streptococcus pyogenes 
adlı bir bakt erinin yol açtığı durumlarda,  
• Akut otitis media (orta kulak iltihabı): Bu enfeksiyona penisilinden etkilenen 
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pyogenes adlı bazı bakterilerin yol açtığı durumlarda,   
2 / 7 •  Sinüzit (sinüslerin iltihabı): Bu enfeksiyona, penisilinden etkilenen Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis adlı bazı bakterilerin yol 
açtığı durumlarda,  
• Alt solunum yollarında akut bronşitte (Akciğerlerde hava taşı yan bronşların iltihabı): Bu 
enfeksiyonlara, penisilinden etkilenen Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis veya Haemophilus influenzae adlı bazı bakterilerin yol açtığı durumlarda,  
• Üriner sistemde akut komplike olmayan sistit ve üretritlerde (mes anenin ve idrar yollarının 
son kısımlarının iltihabı) : Bu enfeksiyonlara, Escherichia coli, Proteus mirabilis veya Klebsiella adlı bazı bakterilerin yol açtığı durumlarda,  
 ZİMAKS beta -laktamaz enzimlerine (bakteriler tarafından salınan ve antibiyotiği p arçalayan 
enzimler) karşı ileri derecede dayanıklıdır.  
ZİMAKS ’ın görünümü ve kutunun içeri ği 
Her ambalajda 50 mL  veya 100 mL  süspansiyon haz ırlamak için kuru toz bulunur. 
 2. ZİMAKS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZİMAKS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer çocuğunuz sefiksime ya da ZİMAKS ’taki diğer maddelere ya da herhangi bir 
sefalosporin veya penisilin grubu ilaca alerjik (aşırı duyarlı) ise. Alerji belirtileri arasında 
döküntü, yutma ve nefes alma sorunları, dudaklar, yüz, dil ve boğazda şişme bulunur. Eğer yukarıdaki durumlar çocuğunuzda söz konusu ise bu ilacı çocuğunuza vermeyiniz. Eğer emin 
değilseniz ZİMAKS  kullanmadan önce çocuğunuzun doktoru ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
ZİMAKS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer  çocuğunuz daha önce kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş ise  
• Eğer çocuğunuzun böbrek yetmezliği sorunu varsa  
• Eğer çocuğunuz 6 aylıktan küçük ise  
 ZİMAKS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZİMAKS besinlerle birlikte veya besinlerden kı sa süre sonra al ınmal ıdır. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza danı şınız. 
 
Bu ilaç özellikle çocuklarda kullanılmak üzere geliştirilmiş bir formdur, ancak, bir erişkin olarak bu ilacı kullanıyor iseniz; gebelerde ya da gebelik planlayanl ar doktorlarına mutlaka 
söylemelidir.  
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız.  
3 / 7  
Anne sütünde sefiksim saptanmam ıştır ancak, ye terli klinik araştı rma sonuçlar ı elde edilene 
kadar ya emzirmenin kesilmesi ya da sefiksim tedavisinin b ırakılmas ı yönünde bir karar 
verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sefiksimin araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek bir bilgi yoktur. 
Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan etkileri (örn. mide -bağırsak 
sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
 
ZİMAKS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir ölç ekte 2.5 mg sodyum benzoat içermektedir, ancak kullanım yolu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Her bir ölçekte 2650 mg şeker (sukroz) içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz -izomaltaz y etmezliği problemi olan hastalarda 
bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer çocuğunuz aşağıdaki ilaçları alıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Karbamazepin (Epilepsi, sara hastalarında kullanılan bir ilaç); ZİMAKS bu ilacın kandaki 
miktarını artırır.  
• Probenesid (Kronik gut hastalarında kullanılan bir ilaç); ZİMAKS ilacın kandaki miktarını 
artırır.  
• Varfarin gibi antikoagülanlar (Kanın incelmesini sağlar).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZİMAKS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZİMAKS günde bir kez olarak kullanılır. Arzu edildiğinde günlük toplam doz 2 eşit parçada 
kullanılabilir.  
 
ZİMAKS hangi dozda kullanılır  
Olağan doz aşağıdaki gibidir:  
 
Erişinler, yaşlılar, 10 yaş veya 50 kg üzeri çocuklarda  
Enfeksiyona bağlı olarak günde 10 -20 mL (2- 4 ölçek)  
 5-10 yaş arası çocuklar  
Günde 10 mL ( 2 ölçek)  
  
4 / 7 1-4 yaş arası çocuklar  
Günde 5 mL (1ölçek)  
 
6 ay - 1 yaş arası çocuklar  
Günde 3.75 mL (3/4 ölçek)  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ZİMAKS, a ğız yoluyla do ğrudan al ınır. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: 
6 ayl ık ve daha büyük çocuklarda kul lanılabilir.  
 Yaşl ılarda kullan ımı: 
ZİMAKS 400 mg film tablet yaşl ılarda kullan ılabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğ u olan hastalarda doz azalt ılmalı dır. 
 
Doktorunuz hastal ığınıza bağ lı olarak  ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 Sefiksim esas olarak idrar yoluyla atılmaktadır, bu bağlamda karaciğer yetmezliğinde 
kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Eğer ZİMAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİMAKS  kullandıysanız  
ZİMAKS ’ın kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ZİMAKS ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir ZİMAKS dozunu unutursanı z bir sonraki dozu normal zamanında ve her zamanki 
dozunda almalısınız.  
 
Bu ürünün kullanı mına ilişkin ilave sorular ınız varsa doktorunuz ya da eczac ınıza sorunuz.  
 
ZİMAKS ile  tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ZİMAKS tedavisi sonras ı olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
   
5 / 7 ZİMAKS  süspansiyonun hazırlanması  
Şişeyi sallayarak içindeki tozu gevşetiniz. Şişenin içine yarıya kadar kaynamış, soğutulmuş su 
koyarak iyice çalkalayınız. Tam bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz. Şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar su ekleyerek, çalkalayınız.  Hazırlanmış süspansiyon her 5 mL’sinde (1 
ölçek) 100 mg sefiksim içerir.  
 Hazırlanmış süspansiyon etkinliğinden kaybetmeden oda ısısında 14 gün saklanabilir. Şişe iyice kapalı tutulmalı ve kullanılmadan önce çalkalanmalıdır. 14 gün sonra şişede kalan süspansiyon kullanılmaz. Buzdolabına konmamalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZİMAKS süspansiyon da içeri ğindeki herhangi bir maddeye karş ı aşırı 
duyarl ı olan bireylerde yan etkiye yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİMAKS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek olarak ( Sefiksim alan 10000 hastanın birinden azında görülen) ölümcül olabilen 
şoka kadar her şiddette aş ırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (örn. yüzde ödem, dilin şişmesi, solunum 
yollar ının daralmas ı ile birlikte içsel üst solunum yollar ı ödemi, kalp at ım hızının artm ası, 
solunum zorluğ u, kan bas ıncında şoka neden olabilecek kadar düşme). Eritema multiforme 
(genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kı zarıklık oluşturan, aş ırı 
duyarl ılık durumu), Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde ka n oturmas ı, şişlik 
ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla 
seyreden ciddi bir hastal ık) bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZİMAKS’a ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Çok seyrek olarak bildirilen (Sefiksim alan 10000 hastanın birinden azında görülen) olas ı yan 
etkiler kan p ıhtılaşma bozukluklar ı, antibiyoti ğe ba ğlı kolit (Örn. psödomembranöz 
enterokolit), ilaç ateşi, alerji benzeri reaksiyon, bir çeşit kansızlık olabilir. Baş ağrısı, böbrekte 
iltihap, hepatit (karaciğer enfeksiyonuna bağlı sarılık), tıkanma sarılığı,  geçici aşırı aktivite, 
kasılma tipi nöbete eğilim.  
 
Yalancı  membranlarla karakterize ba ğırsak iltihab ı (psödomembranöz kolit) gelişmesi halinde 
doktorunuz uygun tedavileri verecektir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
  
6 / 7 Çok yayg ın (Sefiksim alan 10 hastanın en az birinde görülen) yan etkiler midede dolgunluk, 
bulant ı, kusma, gaz ve iştahs ızlıktır. 
 
Yayg ın olarak bildirilen di ğer olas ı yan etkiler (Sefiksim alan 100 hastanın birin den 
fazlasında fakat 10 hastanın birinden azında görülen) baş dönmesi, dokunmada his kaybı , 
yumuşak dı şkı veya ishaldir. 
 Seyrek olarak bildirilen (Sefiksim alan 1000 hastanın birinden azında fakat 10000 hastanın birinden fazlasında görülen) olas ı yan etki ler alerjik cilt döküntüleri, bulant ı, gaz, kar ın ağrısı, 
hazımsızlık, kusma. Karaci ğer enzimlerinde yükselme ve sar ılık görülebilir.  
 Diğer sefalosporinlerde de olduğ u gibi bazen kanama- pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, bu 
nedenle p ıhtılaşma tedavisi al an hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZİMAKS ’ın saklanması  
 
ZİMAKS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Hazırlanmış süspansiyon, oda sıcaklığında 
14 gün süreyle etkinliğini korur.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Dış kutusu ve  etiketi üzerinde bas ılı bulunan son kullanma tarihinden sonra ZİMAKS 
süspansiyon kullanmay ınız. Son kullanma tarihi o ay ın son gününü gösterir. 
 
İlaçlar at ık su veya eve ait çöplerle birlikte at ılmamal ıdır. Gerekli olmayan ilaçlar ın nas ıl 
atılacağını eczac ınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkı da bulunacakt ır. 
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
    
7 / 7 Üretim yeri:  
PharmaVision Sa n. ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. No: 145  
34010 Topkapı -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı                 tarihinde onaylanmıştır.  
 