 
1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
RANİSİT oral süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Her 1 mL süspansiyon;  
 
• Etkin madde: 100.00 mg sodyum aljinat ve 20.00 mg potasyum hidrojen karbonat  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristal selüloz & sodyum karboksimetil selüloz , kalsiyum 
karbonat , sodyum sakkarin dihidrat , metil parahidroksibenzoat (E218) , propil 
parahidroksibenzoat (E216),  peppermint esansı, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RANİSİT nedir ve ne için kullanılır?  
2. RANİSİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RANİSİT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RANİSİT’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. RANİSİT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
RANİSİT, krem renkl i süspansiyondur.  
 
RANİSİT ; karton kutu içerisinde amber renkli 200 mL’lik şişelerde temin edilir. 
 RANİSİT , reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) baskılayıcılar diye adlandırılan ilaçlar 
grubuna dahildir.  
 RANİSİT , reflü özofajite (yemek borusu iltihabı) bağlı belirtilere sahip hastalarda veya 
gebelik sırasında ya da yemeği takiben oluşan mide yanması, mideden ağza asit gelmesi ve  
2 / 6 hazımsızlık (reflüye bağlı) gibi gastroözofageal reflüye (mide ve yemek borusu iltihabı) bağlı 
belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
2. RANİSİT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RANİSİT’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• RANİSİT  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa (Nefes almada güçlük 
veya deri döküntüleri meydana gelmişse)  
 RANİSİT ’i aşağıdaki d urumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• 10 mL RANİSİT ; 1.0 mmol’den daha fazla  sodyum ve 78 mg (2.0 mmol) potasyum içerir. 
Bu durum, böbrek bozukluğu veya kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığa bağlı sıkı bir tuz rejimi önerilen hastalar için ve 
ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten ilaçların kullanıldığı hastalarda, hesaba katılmalıdır.  
• 10 mL RANİSİT ; 200 mg (2.0 mmol) kalsiyum karbonat içerir. Bu yüzden hiperkalsemi 
(kanda kalsiyum yüksekliği), n efrokalsinosis (böbreklerde kalsiyum birikmesi) ve tekrarlayan 
böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinliğinin azalma olasılığı vardır.  
• 7 günlük RANİSİT  tedavisine rağm en semptomlarda iyileşme görülmez veya şikayetler 
kötüleşir ise hastanın doktor tarafından yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
 
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir: 
• Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya potasyum kısıtlaması önerilmişse,  
• Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Yedi gün sonra belirtilerde  düzelme olmazsa.  
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle önerilmez.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
RANİSİT’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
RANİSİT  yemeklerden sonra ağız yoluyla alınır. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
RANİSİT gebelik döneminde kullanılabilir. 
  
3 / 6 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
RANİSİT’in  emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
RANİSİT  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi, RANİS İT’in  de kullanım süresi mümkün olduğunca kısa 
tutulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RANİSİT’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.  
 RANİSİT’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, metil parahidroksibenzoat  (E218) ve propil parahidroksibenzoat  (E216) 
içerdiğinden alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmiş) sebep olabilir. 
 Bu tıbbi ürün her bir 10 mL’sinde 1.0 mmol’den daha fazla  sodyum ve 78 mg (2.0 mmol) 
potasyum içerir. Bu durum, böbrek bozukluğu veya kalp yetmezliğinden dolayı sıkı bir tuz rejimi önerilen hastalar için hesaba katılmalıdır.  
 
RANİSİT ; kalsiyum karbonat içerdiğinden hiperkalsemi (kanda kalsiyum yüksekliği), 
nefrokalsinosis (böbreklerde kalsiyum birikmesi) ve tekra rlayan böbrek kalsiyum taşı 
tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
RANİSİT’in  diğer ilaçlarla etkileşimine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RANİSİT  nasıl kullanılır?  
 
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve RANİSİT  ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
 
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 Doktorunuz başka şekilde önermemişse, RANİSİT’i  aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RANİSİT , yetişkinler ve 1 2 yaşından büyük çocuklarda yemeklerden sonra ve yatarken 5- 10 
mL (1 -2 tatlı kaşığı) kullanılır.  
  
4 / 6 7 gün sonunda şikayetleriniz hala devam ediyorsa doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RANİSİT , ağızdan alınarak kullanılır. 
 
Yoğun kıvamlı bir üründür. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından büyük çocuklar için doz, yetişkinlerdeki gibi, yemeklerden sonra ve yatarken 5-
10 mL’dir.  
 12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor ta vsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmez.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Kalp yetmezliği:  
RANİSİT  kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsemi (kanda kalsiyum yüksekliği), 
nefrokalsinosis (böbreklerde kalsiyum birikmes i) ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı 
tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır. Sodyum ve potasyum içerdiğinden dolayı, 
böbrek bozukluğunuz varsa veya kalp yetmezliğinizden dolayı doktorunuz tarafından sıkı bir 
tuz rejimi önerilmiş ise, bu ilacı kull anmadan önce doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 Eğer RANİSİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden da ha fazla RANİSİT  kullandıysanız  
RANİSİT’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız herhangi bir zarar oluşması 
beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
 
RANİSİT’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz. 
 
RANİSİT ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 RANİSİT’i  belirtildiği gibi kullanmaya devam ediniz.  
    
5 / 6 RANİSİT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RANİSİT’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RANİSİT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüleri, kaşıntı  
• Nefes almada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RANİSİT’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek  olabilir.   
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen veya bronkospazm (bronşların daralması) gibi alerjik belirtiler gelişebilir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RANİSİT ’in saklanması  
 
RANİSİT’i  çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru bir yerde saklayınız. Buzdolabına 
koymayınız.  
   
6 / 6 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANİSİ T’i kullanmayınız. 
 
Açıldıktan sonra 3 ay içinde tüketilmelidir.   
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  
 