')KULLANMA TALiMATI
ráı,coriL20 mõ2 mr, i.ıu.rá.V. liyofálize toz iëeren flakon
Damar ve kas iëine uygulanrr.
o Etkán madde: Her bir flakonda 20 mgtenoksikam iëerir.
o Yardımcı madde(ley': Mannito| (E42|), askorbik asit, disodyum edetat, sodyum hidroksit
(%1 0'luk ëûzeltisi), trometamin, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimatında:
l. TILCOTIL nedir ve ne áëin kullanılır?
2. ráıcoráı'ákullanmadan ûnce dákkaı edilmesá gerekenler
3. ráıcoráı nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. ráıcoráı'án saklanması
Başlıklarr yer almaktadır.
1. TiLCOTáL nedir ve ne iëin kullanılır?
. TiLCoıiL etkin madde olarak her flakonda2} mgtenoksikam iëerir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyániz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.
C Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dáişiik doz kullanmayınıZ.dikkatlice
a u, san mg tozu lëeren
flakonlarda ve ëûzücü olarak 2 mL'|ik enjeksiyonluk steril su iëeren ampullerde kullanıma
sunulmaktadır
rl8. TILCOTIL'in etkin maddesi tenoksikam antiinflamatuvar (iltihap giderici) ve
antiromatizmal (romatizmal hastalıkların tedavisinde) etkili non steroid antiinflamatuvar
(NSAI) olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir.
. TáLCOTIL, kireëlenme (osteoartrit), eklemlerde aõrı ve şekil bozukluõuna neden olan
romatoid artrit hastalıõı ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden aõrılı ilerleyici bir
rcmatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla
hastalıõı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi aõrı|an, ameliyat Soffasl aõrı ve aõrılı
adet tedavisinde etkilidir.
2. TILCOTIL'ikullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ráı,coráL'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Tenoksikama, TáLCoTiL'in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz Varsa,
ı Aspirin ya da diõer NSAI ilaëlara karşı astım, nez|e veya kurdeşen gibi alerjik
reaksiyonlar tnrz v arsa,
ı Daha ûnce NSAá ilaë kullanırken midenizde kanamaya da delinme olduysa,
. Mide ya da baõırsak ile ilgili ülser ya da kanama geëirdiyseniz,
o Bûbrek, karaciõer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa,
o Hamileliõinizin son 3 ayı iëerisindeyseniz.
rár,coráL'i aşaõıdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eõer:
. Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tansiyon, konjestif kalp yetmezliõi
-kalp yetersizliõine baõlı olarak solunum yetmezliõi, ûdem, karaciõerde büyüme ile
belirgin hastalık- gibi) varsa ya da daha ûnce inme geëirdiyseniz ya da bunlar iëin risk
faktrırleriniz (yüksek tansiyon, kanda aşırı yaõ bulunması, şeker hastalıõı, sigara) Varsa,
. Yaşlıysanız (yan etkileri daha şiddetli yaşayabilirsiniz),
ı Bûbrek ve karaciõer problemleriniz varsa,
o Kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,
o Kan hacminiz düşük ise (kanamayadaciddi su kaybı nedeniyle),
o Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda probleminiz Varsa,
2t8o ßlseratif kolit (baõırsak iltihabı) veya Crohn hastalıõı (baõırsak iltihabı, karın hastalıõı,
ishal, kusma ve kilo kaybına yol aëan durum) gibi otoimmün bir hastalıõınız (vücudun
Savunma sisteminin vücudu yok etmeye ëalıştıõı hastalık) Varsa.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşrruz.
riı,coráL'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
TiLCOTáL gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabilir
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorılnuza veya eczacınıza danışınız.
Doktorunuz aksini sûylemedikëe, hamileyseniz Veya hamile kalma olasılıõınız Varsa
TáLCOTIL kullanmayınız. Hamileliõinizin Son 3 ayında TiLCoTiL'i kesinlikle
kullanmayınız.
TáLCOTIL hamile kalma güëlüõüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güëlüõünüz vafsa
veya kısırlık araştırması yapılıyorsa doktorunuzabu ilacı kullarıdıõınızı sûyleyiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınıza
danışınız.
Emzirme
áIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Doktorunuz aksini sûylemedik ëe, emzirme dûneminde ráıc oıil, kullanmayınız
Araë ve makine kullanımı
TILCOTáL baş dûnmesi, sersemlik ya da gûrme bozukluõu gibi araë ve makine kullanımını
etkileyebilecek yan etkilere neden olabileceõinden araë ve makine kullanmayınız.
rár,coril,'in iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Bu hbbi ürün kullanım yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
rircorár alırken ûzellikle aşaõıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzaveya
eczao.n|Za sûyleyiniz :
. Aspirin, ibuprofen, diklofenak ya da diõer NSAI ilaëlar.
. Kalp yetmezliõinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin gibi)
318o Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid (ûdem ve inflamasyon
tedavisinde kullanılır)
o Varfarin, fenprokumon Ve heparin gibi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaëlar (antitrombotik
ilaëlar),
o Seëici serotonin geri alım inhibitûrleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar),
o Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihabı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë),
. Mifepriston (gebeliõi sonlandırma iëin kullanılan bir ilaë),
ı Siklosporin ve takrolimus (baõışıklık sistemini baskılayan ilaëlar),
o Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir "kinolon antibiyotiõi" (enfeksiyon tedavisinde
kullanılan antibiyotik grubu),
o Renin anjiotensin sistemi üzerinde etkili ADE inhibit<ırleri (silazapril, enalapril gibi) ya da
ARB'ler (reseptûr blokerleri) non-selektif beta bloker ilaë olan propranolol gibi yüksek
kan basıncı tedavisi iëin kullanılan diõer ilaëlar,
ı Zidovudin (AáDS tedavisinde kullanılan bir ilaë),
o Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan idrar sûktürücü
ilaëlar,
o Aõ:ızdan alınan Ve şeker hastalıõının ûnlenmesinde kullanılan ilaëlar (glibornürid,
glibenklamid ve tolbutamid gibi),
o Gut (damla hastalıõı) tedavisinde kullanılan probenesid,
o Mide asidinin azaltılmasında kullanılan ilaëlar (antiasitler ve simetidin),
o Alkol.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veycı Son zamanlarda
kullandınızsa lütfen dohorunuza veya eczocınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. TáLCOTiL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
TiLCOTáL dozu hastadan hastaya deõişmektedir. Doktorunuz yaşln:ua ve ilaca ne kadar iyi
cevap verdiõinize baõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
TiLCoTiL doktorunuz taraflndan damar veya kas iëine enjeksiyon yolu ile uygulanır
Gerektiõi durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde tez doz damar iëine veya kas iëine
uygulama ile başlanıp tablet veya süppozituvar (fitil) TtI COTáL verilmesine devam edilir.
4t8Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
TáLCOTiL ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanrmı:
Doktorunuz hastalıõınızabaõ|ı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek hastalıõı olan hastalara yukarıda belirtilen doz ûnerileri uygulanabilir. Ancak bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda TiLCOTáL kullanıldıõında bûbrek fonksiyonlarının dikkatle
izlenmesi ûnerilir. Ciddi bûbrek yetmez|iõi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer hastalıõı olan hastalara yukarıda beliıtilen doz ûnerileri uygulanabilir. Ancak
karaciõer yetmezliõi olan hastalarda TáLCOTIL kullanıldıõında karaciõer fonksiyonlarrnın
dikkatle izlenmesi ûnerilir. Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Eõer TáLC?TáL'án etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlenimináz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz'
Kullanm anız gerekend en d ah a faz|a TLLCOTáL kullandıys anız :
TiLCoTiL'i size bir doktor ya da hemşire tarafindan uygulanacaõından, ilacın size
gerekenden faz|a veya az uygulanması muhtemel deõildir. Bununla birlikte eõer bu konuda
endişe taşıyorsanız, lütfen doktorunuzla veya hemşirenizle iletişime geëiniz.
TáLCoTáL'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
rár,coril,' i kullanmayr unutursanru :
TiLCoTáL'i size bir doktor ya da hemşire tarafindan uygulanacaõından, bûyle bir durumun
oluşmaması iëin gereken ûnlemler alınacaktır.
riı,coráL ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuza danı şmadan TILC o TiL kul lanmayı sonland ff may |n|Z.
5/84. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, TáLCoTáL'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, rir,coıáı'ı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Boõaz, YiZ, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darlıõı, yutma güëlüõü ve deride dûküntü,
soyulma ve kaşıntı ile gûrülen alerjik reaksiyonlar
o Kusmukta kan yadakahve telvesi lekeleri gûrünümü Veren mide kanaması
. KoIu renkli, yumuşak gaitaya da kanlı diyare ile gûrülen baõırsak kanaması
. Mide ve baõırsakta ülserler; mide aõrısı, ateş, bulantı ya dakusma
o Arkaya doõru Vuran kuvvetli mide aõrısı ile gûrülen pankreas sorunları
. Aõrı, diyare (ishal), kusma ve kilo kaybı ile kendini gûsteren ülseratif kolit ve Crohn
hastalıõının kûtüleşmesi.
o Hız|a gelişen deride, aõız,boõaz ve gûzlerde soyulma ile gûrülen ciddi deri reaksiyonu
o Deride ve gûzlerin beyaz kısmında sararna, halsizlik, iştahsızlık, bulantı, gaita renginde
aëılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile gûrülen karaciõer sorunları
o Gûõüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan aõrı ile gûrülen kalp krizi
o Bazen vücudun bir taraflnda kas güësüzlüõü, hissizlik, ani tat, koku, gûrme, duyma
deõişikliõi ve konft.izyon (zihin karışıklıõı) ile gûrülen inme
. Ateş, halsizlik, bulantı, ense sertliõi, baş aõrısı, ışıõa duyarlılık ve konfüzyon ile gûrülen
menenjit
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmarııza
gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Mide yanmasl, hazımsızlık, mide aõrısı, bulantı, konstipasyon (kabızlık), diyare (ishal),
gaz ëıkarma
. Anemi ya dabeyaz kan hücre saylsl deõişikliõi gibi kan ile ilgili sorunlar
ı Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)
o Uyku güëlüõü ve rüyalarda deõişim
o Depresyon
ı olmayan şeyleri gûrmek ya da duymak (halüsinasyon)
6/8o Konfiizyon (zihin karışıklıõı) ya da sinirlilik
. Baş aõrısı
o Baş dûnmesi, başta aõırlık ya da uyku hali
o El ve ayaklarda iõnelenme ya da hissizlik
o Gûrme bozukluõu, gûzlerde şişlik ve duyarlılık
o Kulak ëınlaması (tinnitus)
o Denge sorunlarrna yol aëan baş dûnmesi
. El, ayak ve bacaklarda şişlik (ûdem). Gûõüs aõrrsr, halsizlik ve nefes darlıõı ile birlikte
olabilir (kalp yetm ezliõi).
o Éarpıntı, kalp atımrnda yavaşlama ya da kan basıncında yükselme
. Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar; halsizlik, nefes darlıõı, baygınlık
hissi ve genel aõrı.
o Nefes darlıõı, hırıltılı solunum ve ûksürük
o Kaşıntı, deri dûki.intüsü, güneşe duyarlılık, saë dûkülmesi (alopesi)
o Tırnakdeõişiklikleri
o Bûbrek sorunlarr
. Aõızda aõrı ve ülserler
. iştahsızlık
o Kilo artışı ya da azalması
o Hamile kalmada güëlük
o Burun kanamasr
Bunlar fil.COfif in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bálgilendiriniz.
5. TáLCoTiL'in saklanmasr
TáLC}TáL'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
3 OoC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s o n kul l anm a t ar i hi n d e n S o nr a T á L C oT á L' i kull anm ay ınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TiLCoTiL'i kullanmayınız.
718)Ruhsat Sahábá:
DEVA HOLDiNG A.â.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1
3 4303 Küëiikëekmece-is TANBUL
ámal yerá:
Deva Holding A.â.
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2
Kartepe / KOCAELI
Éûzücii ámal yerá:
Deva Holding A.â.
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2
Kartepe / KOCAELi
Bu kullanma talimatı t ar á hinde o nayl anmı ş tır
8/8