 
 1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DOXORUBİCİN KOÇAK 50 mg I.V./intravesikal infüzyon için liyofilize toz içeren 
flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril, Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her bir flakonda etkin madde olarak  50 mg Doksorubisin 
Hidroklorür bulunur.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , metil parahidroksi 
benzoat  (E218) , konsantre hidroklorik asit.  
Çözücü ampul: Enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanma yınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. DOXORUBİCİN KOÇAK nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOXORUBİCİN KOÇAK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOXORUBİCİN KOÇAK ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DOXORUBİCİN KOÇAK nedir ve ne için kullanılır?  
• DOXORUBİCİN KOÇAK, 50 mg liyofilize Doksorubisin HCI  içeren renksiz cam 
bir flakon ile 25ml enjeksiyonluk  su içeren renksiz bir ampulde kullanıma 
sunulmaktadır.  
• Kemoterapi (kanser tedavisi) için kullanılan ve sitotoksik (kanser hücresini 
öldürücü) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Bu ilaç, kanser hücreleri gibi 
aktif şekilde büyüyen hücrelerin büy ümelerinin yavaşlamasına veya durmasına 
neden olmaktadır ve bu hücrelerin ölme olasılıklarını artırmaktadır. 
DOXORUBİCİN KOÇAK tedavisi, normal ve sağlıklı dokudan ziyade kanserli  
 2 / 8 
 dokunun selektif  (seçici) olarak öldürülmesine yardımcı olmaktadır. Hem 
yetişkinlerde hem de çocuklarda kullanılabilir.  
• DOXORUBİCİN KOÇAK, tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte çeşitli 
kanserleri tedavi etmek için kullanılır. Nasıl kullanıldığı tedavi edilen kanser 
türüne bağlıdır.  
• DOXORUBİCİN KOÇAK, meme, akciğer, mesane, tiroid bezi, yumurtalık 
kanserleri, kemik sarkomu ve yumuşak doku sarkomu, Hodgkin ve Hodgkin dışı 
lenfomalar, nöroblastoma, Wilms’ tümörü, akut lenfoblastik lösemi, akut miyeloid 
lösemi gibi çeşitli neoplastik (tümörle ilişkili) hastalıkların gerilemesi i le kendini 
gösteren olumlu sonuçlar vermiştir. DOXORUBİCİN KOÇAK gerek transüretral 
rezeksiyon (idrar yolundan girilerek yapılan cerrahi önleyici tedavi) sonrasında 
gerekse tedavi edici amaçlar için intravesikal yoldan verildiğinde yüzeyel mesane 
tümörleri nde olumlu sonuçlar elde edilmiştir.  
 
2. DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• DOXORUBİCİN KOÇAK ’a, aynı sınıftan diğer etken maddelere veya 
enjeksiyonun diğer bileşenlerinden h erhangi birine karşı alerji (aşırı duyarlılık) , 
• Düşük kan hücresi sayıları (çünkü bunları daha da düşürebilir) , 
• Doksorubisin ve farmorubisin, idarubisin, epirubisin veya danuorubisin gibi 
benzer kemoterapi ilaçlarıyla daha önceden tedavi edilmiş olması (çü nkü bu gibi 
benzer ilaçlarla daha önceden tedavi bu ilaçla ilgili yan etki riskini artırabilir) , 
• Geçmişte şiddetli kalp sorunları olması veya buna dair hali hazırda tedavi alması ,  
• Şiddetli karaciğer problemleri,  
• Kalp ritim bozuklukları,  
• İdrar yolu enfeksiyonları,  
• Mesanenin iltihabı , 
• İdrarda kan görülmesi,  
• Mesane tümörleri.  
 
DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Doktorunuz, bu ilacı reçete etmeden önce sağlığınızı dikkatli bir şekilde 
değerlendirecektir. Aşağıda ki durumlar geçerli ise, DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı almaya 
başlama nızdan önce doktorunuza bilgi vermiş olduğunuzdan emin olunuz:  
 
• Kalp fonksiyon bozukluğu varsa,  
• Kan ile ilgili bozukluklar söz konusu ise (Hematolojik toksisite),  
• Lösemi öncesi fazı içeren veya içermeyen ikincil kan kanseri varsa,  
• Mide -bağırsak ile ilgili sorunlar varsa,  
• Karaciğer ile ilgili sorunlar varsa,  
• Size son zamanlarda bir aşı yapılmışsa veya yapılması planlanıyorsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
 3 / 8 
 DOXORUBİCİN KOÇAK ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilaçla siz veya eşiniz tedavi edilirken hamile kalınmasından kaçınınız. Cinsel olarak 
aktif iseniz, erkek veya kadın olmanız fark etmeksizin tedavi süresince hamileliği 
önlemek üzere etkili doğum kontrolü kullanmanız önerilmektedir. Doğum kusurlarına yol 
açabilir, bu nede nle hamile olduğunuzu düşünmekte iseniz doktorunuza bilgi vermeniz 
önemlidir.  
 
Bu ilaç kullanıldığı sırada kadınlarda doğurganlık kaybına yol açabilir. İlacın kesilmesi 
ile birlikte adet görme ve doğurganlığın geri geldiği gözlenmektedir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, ilacın birazı anne sütüne geçebileceğinden ve muhtemelen çocuğunuza 
zarar verebileceğinden bu ilaçla tedaviye başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız.  
Emzirirken herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Araç ve makine kullanımı  
Özel önlemler mevcut değildir ve hastanedeki tedavinizi takiben tam ola rak iyileşmiş 
olduğunuzu hissettiğiniz sürece araç sürebilir ve makine kullanabilirsiniz. Ancak bu 
konuda yeterince kanıt yoktur.  
 
DOXORUBİCİN KOÇ AK’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu ürün her bir flakonda yardımcı madde olarak 250 mg laktoz monohidrat içerir ancak 
uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
DOXORUBİCİN KOÇAK’ın içerdiği metil parahi droksi benzoat  (E218) , alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak  bronkospazma  neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçete edilmemiş olanlar dahil son zamanlarda almış olduğunuz başka ilaçlara dair lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz. Özellikle aşağıdakilerden herhangi biri için 
bilgi veriniz:  
• Siklosporin:  DOXORUBİCİN KOÇAK’ın etkilerini daha güçlü hale getirebilir.  
• Kalsiyum Kanal Blok örleri: Kalbinize yönelik ilaçlar  
• Sorafenib:  Ameliyat edilemeyen karaciğer kanserini ve ilerlemiş böbrek 
kanserini tedavi etmek için.  
  
 4 / 8 
 Diğer Kemoterapi İlaçları  
DOXORUBİCİN KOÇAK  öncesinde veya DOXORUBİCİN KOÇAK  ile aynı zamanda 
özellikle yüksek dozlarda başka kemoterapi ilaçları da size verilmiş is e sorunların 
oluşması daha olasıdır. Bu ilaçla tedaviye başlamadan önce kemoterapi ilacının 
etkilerinden iyileşmeniz için size süre verilecektir. Doktorunuz, tedavi süresince ve 
sonrasında dikkatli bir şekilde sizi izlemek isteyecektir.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. DOXORUBİCİN KOÇAK nasıl kullanılır?  
Eğer size DOXORUBİCİN KOÇAK  reçete edilmiş ise, sadece kemoterapi vermede 
deneyimli doktorlar veya hemşireler tarafından size verilecektir.  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hangi dozun verileceğine ve tedaviyi alacağınız gün sayısına durumunuza 
bağlı olarak karar verecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç size damara damlatılarak (infüzyonla) bir doktor veya hemşire tarafından 
verilecektir.  
 
Doza, durumunuz, boyunuz ve kilonuz dikkate alınarak karar verilecektir. Doktor, 
boyunuzu ve kilonuzu kullanarak vücut yüzey alanınızı hesaplayacaktır ve bu değerden 
dozunuz hesaplanacaktır.  
 
Bazen bir tedavi kürü yeterli olabilse d e daha sıklı kla doktorunuz bir, iki veya dört hafta 
içerisinde ek kürler önerecektir. Hastalığınız kontrol altına alınana ve kendinizi daha iyi 
hissedene kadar birkaç kür alabilirsiniz.  
 
Eğer DOXORUBİCİN KOÇAK ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
DOXORUBİCİN KOÇAK çözeltisi ile tedaviniz süresince doktorunuz tarafından 
gerçekleştirilecek düzenli kontroller  
 
Tedavi süresince aşağıdakilerin düzenli kontrolleri doktorunuz tarafından yapılacaktır:  
• Kan: Tedavi edilmesi gerekebilen düşük kan hücresi sayımlarını kontrol etmek 
için.  
• Kalp Fonksiyonu: Yüksek dozda DOXORUBİCİN KOÇAK  verildiğinde kalp 
hasarı oluşabilir . Bu durum haftalarca saptanmayabilir; bu nedenle bu dönem 
süresince düzenli testler gerekebilir.  
• Karaciğer: Kan testlerini kullanarak, doktorunuz bu ilacın karaciğerin işlevini 
zararlı bir şekilde etkileyip etkilemediğini kontrol edecektir.  
• Kan ürik asi t seviyeleri: DOXORUBİCİN KOÇAK  kandaki ürik asit 
seviyelerini artırabilir, bu durum da guta neden olabilir. Ürik asit seviyeleriniz çok 
yüksek olduğu takdirde bir başka ilaç verilebilir.   
 5 / 8 
 • Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: Dozajın çocuklarda azaltı lması gerekebilir. Yaş bazında doz 
ayarlaması ile ilgili veri mevcut değildir.  
Yaşlılarda kullanımı: Dozajın yaşlılarda azaltılması gerekebilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Hepatik fonksiyon bozulduğu takdirde, doksorubisin 
dozajı aşağıdaki tabloya göre azaltılmalıdır:  
 
Tablo 1  
Serum Bilirubin Seviyeleri  Önerilen Doz  
1,2-3 mg/100mL  Normal dozun %50’si  
> 3 mg/100ml  Normal dozun %25’i  
Doksorubisin ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalara uygulanmamalıdır . 
 
Böbrek yetmezliği ile ilgili veri mevcut değildir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOXORUBİCİN KOÇAK kullandıysanız:  
Yüksek dozlar, ağız yaraları gibi yan etkileri kötüleştirebilir veya kandaki beyaz kan 
hücre (enfeksiyonla savaşan) ve trombosit (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan) sayısını 
azaltabilir. Bu durum gerçekleştiği takdirde, antibiyotiklere veya kan transfüzyo nlarına 
ihtiyacınız olabilir. Ağız ülserleri iyileştikçe daha az rahatsızlık vermeleri için tedavi 
edilebilir.  
DOXORUBİCİN KOÇAK ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.   
DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DOXORUBİCİN KOÇAK’ın da yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
DOXORUBİCİN KOÇAK’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek :10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
 6 / 8 
 Çok yaygın:  
• Anemi (kırmızı kan hücresi sayısının azalması) yorgun ve aşırı halsiz 
hissetmenize yol açabilir.  
• Beyaz kan hücre sayımları ( enfeksiyonla savaşan) da düşebilir ve enfeksiyon 
ihtimalini artırarak ateşin yükselmesine (artan vücut sıcaklığı) yol açabilir.  
• Trombositler  (bunlar kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerdir) etkilenebilir, 
bu durumda kolayca morarma veya kanama yaşayabilirsiniz. Bu durum 
gerçekleştiği takdirde tıbbi yardım almanız önemlidir. Tedavi süresince 
doktorunuz kan hücre sayımınızı test etmelidir .  
• DOXORUBİCİN KOÇAK kemik iliğinizin hücre yapımını baskılayabilir.  
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi, ateşin çıkmış gibi hissedilmesi, göğüste veya boğazda sıkışma ile 
nefes darlığı veya kaşıntılı döküntü geçirilmesi. Bu tür bir alerjik reaksiyon çok 
ciddi olabi lir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok ya ygın:  
• Karaciğer enzimlerinin (kan testiyle saptandığı üzere) yükselen seviyeleri ilacın 
karaciğeriniz üzerinde anormal bir etkisi olup olmadığını belirleyebilir.  
• Anormal EKG (Bu kalbinizin elektriksel izleridir) sonuçları.  
• Saç kaybı yaygındır ve oldukça  şiddetli olabilir. Erkeklerde sakal uzaması 
durabilir. Tedavi kürünüz bittiğinde saçınız normal olarak yeniden uzayacaktır.  
• Hasta hissedilmesi (mide bulantısı), hasta olunması (kusma), ishal. Kusma çok 
kötü ise, anti -emetik denilen diğer ilaçlar size yar dımcı olması için verilebilir.  
 
Yaygın:  
• Nefes darlığı ve ayak bileklerinin şişmesi belirtileri ile ilişkilendirilebilen kalp 
yetmezliği.  
• Konjunktivit  (genellikle kırmızı ve sulanmış gözlere neden olur).  
• Deride döküntüler, kırmızılık, kurdeşen, ayaklarda ve avuçlarda uyuşma ve 
karıncalanma da DOXORUBİCİN KOÇAK ile tedavi edilirken meydana gelebilir. 
Tırnaklar ve deri normalden daha koyu gözükebilir.  
 
Bilinmiyor:  
• İdrarınızın kırmızılaşması (normaldir ve ilacın rengi ile ilintilidir). Birkaç gün 
içerisinde durmazsa veya idrarınızda kan olduğunu düşünürseniz doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Bu belirtileri yaşarsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
• Kalbinizin nabızda artışla birlikte anormal şekilde hızlı attığını fark edebilirsiniz. 
Bazı durumlarda, ilacınızın alımı tamamlandıktan birkaç ay veya yıl sonra kalp 
sorunları fark edebilirsiniz.  
• Damarların iltihaplanması, pıhtıyla kan damarının tıkanması  (tromboemboli), 
sıcak basması.  
• Kadınlarda, DOXORUBİCİN KOÇAK , ilacın alındığı süre boyunca kısırlığa 
neden olabilir. Kadınlar adetlerinin durduğunu görebilirler, ancak ilaç tedavisi  
 7 / 8 
 bittikten sonra adetleri yeniden başlamalıdır. Bazı durumlarda erken men opoz 
oluşabilir.  
• Erkeklerde, DOXORUBİCİN KOÇAK , sperm sayımında azalmaya neden 
olabilir, ancak bu durum ilaç tedavisi durdurulduktan sonra normale dönebilir. 
DOXORUBİCİN KOÇAK alan erkekler ve kadınlar etkili doğum kontrolü 
yöntemleri kullanmalıdır.  
• Aşırı gözyaşı üretimi ve iltihaplanmış kornea.  
• İştahsızlık, su kaybı ve idrarınızda artan ürik asit.  
• Güneş ışığı cildinizde aşırı tahrişe neden olabilir.  
• Tedaviden 3 ile 10 gün sonrasına kadar belirmeyebilen ağızda yaralar ve ülserler, 
midede ekşime, bağırs aklarda tahriş veya kanama .  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.ti tck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da  0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. DOXORUBİCİN KOÇAK’ı n saklanması:  
DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOXORUBİCİN KOÇAK’ ı kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç 
ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli 
ve 29314 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
 
  
 8 / 8 
 Ruhsat sahibi :  Koçak Farma İlaç ve Kimya San. A.Ş.  
                            Mahmutbey Mah.  2477. Sok. No:23   
   Bağcılar/İ STANBUL  
 
 
İmal yeri:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
    Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
  Karaağaç Mah. 11. Sok. No: 5  
                 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  