1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HAVRIX ERİŞKİN 1440 EU/1ml  IM enjeksiyon i çin s üspansiyon i çeren k ullanıma hazır 
enjektör  
Kas içine uygulanır. 
Steril  
 
HEPATİT A AŞISI  
Hepatit A (inaktif) aşısı, adsorbe edilmiş  
 Etkin madde:  
1 doz (1 mL) içinde:  
 Hepatit A virüsü (inaktive edilmiş)
1,2     1440 ELISA Ünitesi   
 
1 İnsan diploid (MRC 5 ) hücrelerinde üretilmiş   
2 Alüminyum hidrokside adsorbe edilmiş, hidrate     Toplam 0,50 mg Al3+ 
   Yardımcı maddeler:   
Enjeksiyonluk aminoasitler, disodyum fosfat, monopotasyum fosfat, polisorbat 20, potasyum 
klorür , sodyum klorür , eser miktarda neomisin ve enjeksiyonluk su 
 
Bu aşıyı  kullanm adan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin 
için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı  kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu aşının kullanım ı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  HAVRIX ERİŞKİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HAVRIX ERİŞKİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HAVRIX ERİŞKİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. HAVRIX ERİŞKİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  HAVRIX ERİŞKİN nedir ve ne için kullanılır?  
HAVRIX ERİŞKİN 16 yaş ve üzeri adolesanlar ile erişkinlerde hepatit A hastalığını önlemek 
amacıyla kullanılır. Aşı, vücudun bu hastalı ğa karşı kendi koruma sistemini (antikorları) 
oluşturmasını sağlayarak etki eder.  Hepatit A’ya karşı koruyucu antikorların oluşması 2- 4 hafta 
arası bir süre alır.  
Hepatit A karaciğeri etkileye bilen bulaşıcı bir hastalıktır. Bu hastalığa hepatit A virüsü neden olur. 
Hepatit A virüsü insandan insana yiyecek ve içecek veya atık su karışmış suda yüzme yoluyla 2 
 bulaşabilir. Hepatit A belirtileri virüs le temas edildikten sonraki  3-6 hafta içinde  görülmeye 
başlanır. Bu belirtiler bulantı, ateş, ağrı ve sızıdır. Birkaç gün sonra gözün beyaz kısı mlarında ve 
deride sararma (sarılık) oluşabilir. Belirtilerin şiddeti ve türü farklılık gösterebilir. Küçük 
çocuklarda sarılık görülmeyebilir. Birçok birey tamamen iyileşebilmektedir; ancak, bu hastalık 
bireyler i yaklaşık 1 ay süresince hasta edecek kadar ciddidir.  
Aşılanma, bu hastalığa karşı korunmanın en iyi yoludur. Aşı içerisindeki bileşenlerin  hiçbiri 
bulaşıcı değildir .  
Bu aşının yapılması sadece hepatit A’ya karşı koruyucudur. Diğer tip hepatit virüslerine ve karaciğer iltihabına neden olan diğer hastalıklara karşı etkisizdir.  
HAVRIX ERİŞKİN, enjeksiyonluk süspansiyon içeren kullanıma hazır cam enjektörde (1 mL) 
sunulmaktadır. Süspansiyon,  beyaz renkte ve süt kıvamındadır.  
 2. HAVRIX ERİŞKİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 HAVRIX ERİŞKİN’ i aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
• siz veya çocuğunuz daha önce  HAVRIX ERİŞKİN’e veya aşının herhangi bir bile şenine kar şı 
alerjik reaksiyon göster diyseniz. Etkin maddeler ve diğer maddeler bu kullanma talimatının ilk 
sayfasında listelenmiştir. Alerjik reaksiyonun belirtileri ciltte kaşıntılı döküntü, nefes darlığı ve 
yüzde veya dilde şişme olabilir.  
• siz veya çocuğunuz daha önce hepatit A hastalığına karşı yapılan herhangi bir aşıya karşı 
alerjik reaksiyon göster diyseniz.  
• 16 yaşından küçükseniz. Bu durumda HAVRIX PEDİYATRİK kullanılmalıdır. 
• siz/çocuğunuz yüksek ateşli (38ºC’nin üzerinde) ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız. Bu 
durumda ilk önce doktorunuz ile konuşmalısınız. 
 HAVRIX ERİŞKİN’i  aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• siz/çocuğunuz daha önceki bir aşı uygulamasının ardından herhangi  bir sağlık sorunu 
yaşadıysanız  
• hastalık veya ilaç tedavisine bağlı olarak sizin veya çocuğunuzun bağışıklık sisteminiz de 
herhangi bir problem var ise  
• siz/çocuğunuz kolay yaralanma/morarma veya kan ama gibi proble mlere sahipseniz 
• sizin/çocuğunuzun bilinen  herhangi bir alerjiniz var ise  
• siz/çocuğunuz daha önce enjeksiyon sebebiyle bayıl dıysanız. İğne ile enjeksiyon esnasında ve 
hatta öncesinde bayılma görülebilir. 3 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   HAVRIX ERİŞKİN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kas içine enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüphe leniyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz hamilelik esnasında HAVRIX ERİŞKİN kullanmanın olası 
risk ve yararlarını size anlatacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HAVRIX ERİŞKİN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekle birlikte, bu aşının emzirilen bebeklerde olumsuz bir etki oluşturması beklenmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Aşının araç ve makine kullanımı üzerine etki göstermesi beklenmemektedir.   HAVRIX ERİŞKİN içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
HAVRIX ERİŞKİN her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ve 1 mmol (23 mg)’dan 
daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “potasyum  ve sodyum içermez”.  HAVRIX ERİŞKİN her dozunda 20 nanogram (ng)’dan daha az neomisin içerir, bu antibiyotiğe 
karşı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    4 
 3. HAVRIX ERİŞKİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HAVRIX ERİŞKİN (1.0 mL süspansiyon)’dan size 1 doz uygulanacaktır.  
İkinci (rapel) doz altı ay ila beş yıl arasında herhangi bir zamanda verilebilir, ancak uzun süreli 
koruma  sağlamak için tercihen ilk dozun uygulanmas ını takiben altı ay ile on iki ay arasında 
uygulanır.   
 Uygulama yolu ve metodu:  Doktorunuz HAVRIX ERİŞKİN ’i üst kol kasınız a enjek siyon şeklinde uygulayacaktır .  
Aşı k esinlikle damar içine uygulanmamalıdır . 
Çocuklarda kullanımı:  
1-15 yaş (15 yaş dahil) aralığındaki çocuklarda HAVRIX PEDİYATRİK kullanılır . 
 Özel kullanım duru mları:   
Hemodiyaliz hastalarında ve bağışıklık sistemi hasar görmüş hastalarda, primer bağışıklama uygulamasına ek aşı dozları uygulamak gerekebilir.   HAVRIX ERİŞKİN, kanda kan pıhtılarının oluşumunda görev alan hücre parçalarının (trombosit) 
sayısının azaldığı veya kanama bozukluğu olan kişilerde, kas içi uygulama, kanamaya sebebiyet 
verebileceğinden, büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Enjeksiyon bölgesine, en az iki dakika 
(ovalanmadan) sıkı basınç uygulanmalıdır.   Eğer HAVRIX ERİŞKİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.     Kullanmanız gerekenden fazla HAVRIX ERİŞKİN kullandıysanız:  
HAVRIX ERİŞKİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   HAVRIX ERİŞKİN’i kullanmayı unutursanız:  Bir enjeksiyonu kaçırırsanız, en kısa zamanda yeni bir randevu alınız .  
İki enjeksiyondan oluşan aşılama şemasını tama mlamanız öne mlidir.   
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, HAVRIX ERİŞKİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
  
 5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, HAVRIX ERİŞKİN ' i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Enjeksiyon yoluyla uygulanan her aşıda olduğu gibi, nadiren alerjik reaksiyon riski mevcuttur. 
Alerji işaretleri fenalaşmaya kadar ilerleyebilecek, lokal veya geniş alana yayılmış kaşıntılı veya su 
toplamış deri döküntüsünü, gözlerde ve yüzde şişmeyi, soluk almada veya yutkunmada zorluğu 
içerebilir. Eğer bu işaretler görülürse derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu ( irritabilite ) 
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve kızarıklık,  
• Yorgunluk 
Yaygın  
• İştah kaybı  
• Uyuşukluk 
• İshal, bulantı, kusma   
• Enjeksiyon bölgesinde sert şişkinlik  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme, ateş  (≥37.5°C)  
Yaygın olmayan  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları, burunda akıntı veya tıkanıklık (rinit)  
• Sersemlik  
• Döküntü  
• Kaslarda ağrı  (miyalji) , egzersizin sebep olmadığı kas sertliği   
• Grip benzeri belirtiler (yüksek ateş, boğaz ağrısı, burun akıntısı, öksürük ve üşüme)  6 
 Seyrek  
• Duyu azalması (hipoestezi)  
• Uyuşma ( parestezi ) 
• Yanma, batma, gıdıklanma veya karıncalanma gibi anormal his  
• Kaşıntı 
• Üşüme  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar. Lokal veya geniş bir alana  dağılmış kaşıntılı veya su toplamış 
döküntüler olabilir, gözlerin ve yüzün şişmesi, nefes almada veya yutkunmada zorluk, kan 
basıncında ani düşüş ve bilinç kaybı. Bu reaksiyonlar aşı uygulanan merkezi  terk etmeden 
önce ortaya çıkabilir. Ancak sizde veya çocuğunuzda bu belirtilerden biri görülürse, acilen 
doktorunuza bildiriniz.  
• Kasılma ya da nöbetler  
• Kan damarlarının daralması veya tıkanması  
• Kurdeşen, kol ve bacaklarda, bazen de yüzde ve vücudun geri kalanında başlayan kırmızı, 
genellikle kaşıntılı lekeler  
• Eklem ağrısı  
• Ender olarak karaciğer fonksiyon testleri kısa bir süre için bozulabilir.  
• Çok ender olarak sinirleri tutan bir reaksiyon ortaya çıkabilir. Kollarınızı veya bacaklarınızı 
oynatmakta bir problem yaşarsanız veya yürümekte ve hareket etmekte zorlanırsanız 
hemen doktorunuza başvurunuz.  
Sizde veya çocuğunuzda eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse, lütfen doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 7 
 5. HAVRIX ERİŞKİN’in saklanması  
HAVRIX ERİŞKİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Buzdolabında saklayınız (2˚ C - 8˚C). 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. Donması durumunda aşı bozulur.  
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HAVRIX ERİŞKİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe denk gelmektedir . 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız aşıyı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli / İstanbul  
 
Üretim yeri : 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a.  
Wavre, Belçika  
 Bu kullanma talimatı en son              tarihinde onaylanmıştır.        
        8 
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
Saklama sırasında berrak renksiz bir üstfaz ile ince beyaz bir çökelti gözlenebilir . Uygulama öncesi 
aşının içinde yabancı parçacıklar olup olmadığı ve/veya renk değişimine uğrayıp uğramadığı kontrol edilmelidir.  HAVRIX ERİŞKİN kullanılmadan önce, hafif opak beyaz bir süspansiyon oluşturacak şekilde 
iyice çalkalanmalıdır. Eğer aşının içeriği daha değişik görünüyorsa kullanmayınız.  
 
Kullanıma hazır enjektör için talimatlar  
 
 
 
Enjektörü pistondan değil gövdesinden 
tutun. 
Enjektör kapağını saat yönünün tersine 
çevirerek çıkarın.  
 
 İğneyi takmak için yuvayı Luer Lock 
Adaptörüne bağlayın ve kilitlendiğini hissedene kadar saat yönünde çeyrek tur döndürün. 
Enjektör pistonunu gövdeden dışarı 
çekmeyin. Eğer böyle bir şey olursa, aşıyı uygulamayın. 
 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
