1  KUL LANMA TALİMATI 
 
 
MİFUNDEX 100 mg infüzyonluk çözelti hazırlama da kullanılacak konsantre  için toz  
 
Damar yoluyla uygulanır. 
 
Steril 
 
• Etkin madde : Her bir flakon 100 mg mikafungine  eşdeğer miktarda 101,73 mg mikafungin 
sodyum i çerir. 
• Yard ımcı madde (ler):  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ), susuz sitrik asit, sodyum 
hidroksit  
 
Bu  i lacı  kullanmaya başlamadan önce bu KU LLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilir siniz. 
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 
• Bu talimat ta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Tal imatında: 
 
1.  MİFUNDEX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
2.  Mİ FUNDE X’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
3.  Mİ FUNDEX  nasıl kullanılır? 
 
4.  Olası  yan etkiler ne lerdir? 
 
5.  Mİ FUNDE X’in sakl anması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. MİFUNDEX nedir ve  ne için kullanılır? 
 
• MİFUNDEX  içinde dondurularak kurutulmuş, sıkıştırılmış beyaz ya da beyazımsı toz 
bulunan  flakonlarda sunulmaktadır. Her kutu bir adet amber  renkli cam flakon içermektedir. 
  •     MİFUNDEX,  mikafungin sody um etken maddesini içerir. Her flakonda  100 mg mikafungin  2  sodyum  vardır. MİFUNDEX, sul andırılarak çözelti haline getirilir. Çözelti hazırlandığında 
her ml’de 20 mg mikafungin sody um bulunur.  
• MİFUNDEX,  mantar hücrelerinin neden olduğu enfeksiyon ları tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaçtır. MİFUNDEX, Kandida  olarak adlandırılan mant ar veya maya hücrelerinin neden 
olduğu  mant ar enfeksiyonlarını tedavi etmek iç in kullanılır. MİFUNDEX, sistemik 
enfeksiyon  olarak adlandırılan vücudun  içine bulaşmış mant ar hücresi kaynaklı enfeksiyon ları 
tedavi etmede etkilidir. Mantar hücresinin duvar yapısının bir kısmının üretimini eng elleyerek 
etkisini gös terir. 
Mantarın yaşamaya  ve çoğalmaya devam etmesi için hücre duv arının bozulmamış olması 
gerekmekt edir. Mİ FUNDEX, mantar hücre duvar ında bo zukluklara neden olarak, mantarın 
ölmesine neden olur  ve çoğalmasını önl er. 
 
MİFUNDEX,  
 
• Çocuklarda (yenidoğa nlar dahil) ve yetişkinlerde, 
 
• İnvazif   kandidiyazis   yani   vücudun   içine   Kandida   adı   verilen   mantar   hücresinin 
 
bulaşmasıyla  oluşan ciddi mant ar enfeksiyonun un tedavisinde, 
 
• Damardan  verilen  (intravenöz)  tedavinin  uygun  olduğu  durumla rda,  yemek  borusu 
dokusuna y erleşen mantar enfeksiyo nu tedavisinde, 
• Aspergillus (küf) ve Kandida (maya) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu  vücut içi 
mantar enfeksiyonla rına yakalanma  riski olan k ök hücre nakli alıcılarında  veya 10  günden 
fazla kan hücrelerinden nötrofillerin 500 hüc re/mikrolitre’den düşük old uğu kişi lerde, 
• İnvazif aspergillozun yani   Aspergillus (küf) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu 
vücut içi ciddi mantar enfeksiyo nlarının kurtarma tedavisinde v eya invazif aspergilloz 
tedavisinde diğer mant ar enfeksiyon  tedavisinin tolere edilemediği durumla rda tek b aşına 
veya diğer  mantar enfeksiyonunu  tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte  kullanılır. 
2. MİFUNDEX’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MİFUNDEX’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
•   Eğer, mikafungin, diğer ekinokandilere v eya MİFUNDEX’in diğer  bileşenlerinden herhangi  
birine karşı alerjiniz (aşırı duy arlılık) varsa 
 
 
 
 
 3   
 
 
MİFUNDEX’i aşağ ıdaki durumlarda DİKK ATLİ KU LLANINIZ 
 
Sıçanlarda,  uzun  süreli  mikafungin  tedavisi,  karaciğer  hasarına  ve  sonrasında  karaciğer 
tümörlerine yol açmıştır. İnsanlarda karaciğer tümör gelişimine dair olası risk bilinmemektedir 
ve  dokto runuz,  ilacınıza  başlam adan  önce  mikafungin  tedavisinin  faydalarını  ve risklerini 
değerlendirecektir. Şiddetli  karaciğer sorun larınız (örn. karaciğer yetmezliği veya hepatit) varsa 
veya karaciğer fonksiy on testlerinizde anormallik olmuş ise lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
Tedavi sırasında,  karaciğer fon ksiyonla rınız daha yakından izlenecektir. 
 
MİFUN DEX kul lanmadan önce d oktorunuzla ya da eczacı nızla konuşunuz.  
-   Herhangi  bir ilaca karşı alerjiniz varsa, 
 
-  Eğer, hemolitik  kansızlık  (alyuvarların  parçalanmasına  bağlı  anemi)  veya  hemoliz   
(alyuvarların parçalanması) varsa,  
-  Eğer, böbrek sorunlarınız (örneğin, böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon testinizde 
anormallik) varsa böyle bir durumda, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu daha yakından 
izlemeye karar verebilir.  
Mikafungin  ayrıca  deride  ve  mukoza  zarlarında  ciddi  iltihaplanmalar a/döküntü lere  neden 
olabil ir (Steven s-Johnson sendromu,  toksik epidermal nekrol iz). 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
MİFUNDEX’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması 
 
MİFUNDEX  damar içine verilerek uygulandı ğından, yiyecek veya içeceklerle kullanılması ile 
ilgili kısıtlamalara gerek yoktu r. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza  veya eczacınıza da nışınız. 4  Hami leyseniz, hamile o labileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek s ahibi olmayı planlıyorsa nız, 
bu ilacı almadan önce  doktorunuza  ya da e czacınıza danışı nız. 
Gerekli olmadığı sürece MİFUNDEX gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza  veya eczacınıza da nışınız. 
 
Emz iriyor sanız, bu ilacı alm adan ön ce dokto runuza ya da  eczacınıza danışınız.  
 
MİFUNDEX kul landığınız sırada, emzirmemelisiniz. 
 
 
Araç ve ma kine kullanımı 
 
Mikafungin in araç ve makine kullanma  yeteneği üzerin de etkisinin olması olası deği ldir. 
Bununla  birlikte, bazı insanlar  bu ilacı kullanı rken baş dönme si hissedebilir,  eğer bu durum  sizin 
için geçerl iyse herhangi bir  araç ve ya makine  kullanmayınız. Araç  veya makine  kullanırken 
sorunlar  yaşamanıza yol açabile cek herhan gi bir etki yaş ıyorsanız lü tfen doktorunuzu 
bilgilendir iniz. 
 
 
MİFUNDEX’in i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında  
 
“sodyum i çermez”. 
 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer amfoterisin B deoksikolat  veya itrakonazol etken mad deli mantar ilaçlarını, böbrek 
naklinde kullanılan sirolimus  etken maddeli bağışıkl ık sistemini baskılayan ilacı veya bazı kalp- 
dolaşım hastalıklarında ya da yüksek tansiyon tedavisinde ku llanılan nifedipin etken maddeli 
ilacı kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle önemlidir.  Dokto runuz  bu ilaçların 
dozunu yeniden düzenlemeye karar verebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandıysanız  lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi  veriniz. 5  3. MİFUNDEX nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Dokto runuz h astalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
MİFUNDEX d amar yoluyla uygulanı r. 
 
Yetişkinlerde, 16 yaş ve  üstü e rgenlerde, yaşlı larda kullanımı: 
 
• İnvazif   kandidiyazis   yani   vücudun   içine   Kandida    adı   verilen   mantar   hücresinin 
bulaşmasıyla oluş an ciddi mant ar enfeksiyon unun tedavisinde n ormal doz, 40 kg veya 
üzerindeki hastalarda günde 100 mg  ve 40 kg v eya altındaki  hastalarda günde  2 mg /kg’dır. 
• Yemek  borusunda  Kandida  adı  verilen  mant ar  hücresinin  neden  olduğu  enfeksiyonun 
tedavisinde nor mal doz 40 kg’ın üzerindeki  hastalarda günde 150 mg ve 40 kg veya 
altındaki hastalarda günde 3 mg /kg’dır. 
• İnvazif   kandidiyazis   yani   vücudun   içine   Kandida    adı   verilen   mantar   hücresinin 
bulaşmasıyla  oluşan ciddi mant ar enfeksiyonun un ve Aspergillus adı verilen küf mant arının 
neden olduğu enfeksiyonun olmasını önlemek için normal doz 40 kg’ın üzerindeki 
hastalarda günde 50 mg,  40 kg v eya altındaki  hastalarda günde 1 mg /kg’dır. 
• İnvazif aspergillozun yani Aspergillus (küf) adı verilen mant ar türlerinin neden olduğu 
vücut içi ciddi mantar enfeksiyo nunun  kurtarma tedavisinde veya İnvazif aspergilloz 
tedavisinde diğer  mantar enfeksiyon  tedavisinin uygun  olmadığı duruml arda tek başına veya 
diğer man tar enfeksiyonu tedavisi ile kullanım için, vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan 
hastalar için günde 100-150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre  doz 300 
mg/gün’e  çıkartılabilir. Vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalar için ise günde 2-3 mg/kg’dır 
ve ağır vakalar için  doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir. 
 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı: 
Çocuklarda (yenidoğanlar da hil) ve  16 yaş ından küçük ergenlerde kullanımı 
 
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 
40 kg veya üzerindeki hastala rda günde 100 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 2 
mg/kg’dır. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 4-10 mg/kg’dır. 
 
• Yemek  borusunda  Kandida  adı  verilen  mantar  hücresinin  neden  olduğu  enfeksiyonun 6  tedavisinde normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 40 kg'ın üzerindeki hastalarda günde 
150 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 3 mg/kg'dır. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, 
günde 6 mg/kg'dır. 
 
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve invazif aspergillus enfeksiyonu olmasını önlemek için 
normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için, 40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 50 mg ve 40 
kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 2 
mg/kg’dır. 
•  İnvaz if  aspergillozun  yani  vücudun  içine  Aspergill us  adı  verilen  mantar  hücres inin 
bulaşmas ıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun kurtarma tedavisinde veya invazif 
aspergilloz tedavisinde başka bir mantar tedavi ilacının uygun olmadığı durumlarda tek başına 
veya mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanım için, 4 aylıktan büyük 
çocuklar için, vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan hastalar için normal doz günde 100-150 
mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 mg/gün’e çıkartılabilir. 4 aylıktan 
büyük çocuklar için, vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalarda normal doz günde 2-3 mg/kg’dır 
ve ağır vakalar için doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, normal doz 
günde 4-6 mg/kg'dır. 
 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 
Özel bir kullanım  durumu bulun mamaktadır. 
 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbr ek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  yapılması g erekli değildir. 
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Hafif  veya  orta derecede karac iğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli 
değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda m ikafungin  kullanım ına iliş kin mevcut 
veriler yetersizdir ve kullanımı bu hastalarda  önerilmemektedir. 
Eğer MİFUNDE X’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise   
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİFUNDEX kullandıysanız 
 
Dokto runuz, ne kadar MİFUND EX dozu gerektiğini  belirlemek için cevabınızı ve durumunuzu 7  izleyebilir. Ancak, aşırı miktarda MİFUNDEX verilmiş olabil eceğinden endişe duyuyo rsanız, 
hemen dokto runuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla konu şunuz. 
MİFUNDEX ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MİFUNDEX’i kullanmayı unutursanız 
 
Dokto runuz, hangi MİFUNDEX tedavisinin g erektiğini belirlemek için cevabınızı ve 
durumunuzu izleyebilir. An cak, doz atladığınızdan endişe  duyuyo rsanız, h emen doktorunuzla 
veya başka b ir sağlık uzman ıyla konuşunu z. 
Unutulan do zları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
 
MİFUNDEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
Bilinen bir ted aviden  çekilme belirtisi bulunmamaktadı r. 
 
Bu ür ünün ku llanımı ile  ilgili başka sorularınız varsa, doktor unuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, MİFUNDEX’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler o labilir. 
 
Aşağıdakil erden  biri olursa,  MİFU NDEX’i  kullanmayı  durd urunuz  ve DERH AL 
 
doktorunuza bildi riniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik şok  
 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması,  şişlik ve  kız arıklıkla seyreden iltihap  (eritema  
 
multiforme/Stevens-Johnson send romu) 
 
• Deride içi sıvı dolu kab arcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık (Toksik ep idermal nek roliz)  
Bunların hepsi çok ciddi  yan e tkilerdir. 
 
Eğer  bunlar  dan biri sizde mevcut ise, sizin MİFUNDEX’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.   
Acil tıbbi müdaha leye veya ha staneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir.  
 
Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r:  
Çok yaygın: 10 hastanın  en az bir inde görülebi lir. 
Yaygın: 10  hastanın birinden az, fakat 100 h astanın en az birinde gö rülebilir.  
Yaygın ol mayan:  100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 hastan ın en az bir inde görülebi lir. 
Seyrek: 1.000 hastanın b irinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebil ir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın birinden  az gö rülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden h areketle  tahmin  edilemiyor. 
 8  MİFUNDEX aşağıdaki y an etkilere yol açabilir: 
 
Yaygın  
 
• Kan  testlerinde  anorm al  sonuç  (b eyaz  kan  hücrelerinde  düşüş  [lökopeni;  nötropeni]); 
 
kırmızı kan hü crelerinde düşüş (anemi) 
 
• Kandaki potasyum da düşüş (hipokalemi); kandaki magnezyumda  düşüş (hipomagn ezemi); 
 
kandaki ka lsiyumda düş üş (hipo kalsemi)  
 
• Baş ağrısı 
 
• Damar duvarında enflamasyon (enjeksiyon bölg esinde) 
 
• Bulantı (mide bu lantısı); kusma  (çıkarma); ishal; ka rın ağ rısı 
 
• Karaciğer   fonksiyonu   testlerinde   anormal   sonuç   (alkalin   fosfatazda   artış;   aspartat 
aminotransferazda artış, alanin aminotransferazda artış) 
• Kandaki safra pigmentinde artış (hipe rbilirubinemi) 
 
• Döküntü  
 
• Ateş 
 
•    Kalp atış hızında artış, daha kuvvetli kalp atışı, düzensiz kalp atışı  
•    Titreme (ürperme)  
 
Yaygın  olmayan 
 
• Kan testle rinde anormal sonuç  (kan hücrelerinde düşüş  [pansitopeni]); kan trombositlerinde 
düşüş  (trombosi topeni);   eozinofiller   olarak   adlandı rılan   belirli   tipteki   beyaz   kan 
hücrelerinde artışlar; kandaki albüminde düşüş (hipoalbüminemi)  
• Anid en başlayan, terleme, nefes darlığı, ateş, kalp atım sayısında  artma ve ciltte kızarıklıkla 
seyreden alerji benzeri aşırı duy arlılık reaksiyon ları 
• Terlemede artış 
 
• Kandaki  sodyumda  düşüş  (hipon atremi);  kandaki  potasyumda  artış  (hiperkalemi); 
 
kandaki fosfatlarda düşüş (hipof osfatemi); anoreksi (yeme bozukluğu)  
 
• Uykusu zluk (uyuma gü çlüğü);  anksiyete; zihin karışıklığı 10  
 • Letarjik hiss etme (somn olans); titreme; baş dönmesi; bozuk ağız tadı 
 
• Kalp atış hızında artış, daha kuvv etli kalp atışı, dü zensiz kalp atışı 
 
• Yüks ek veya düşük kan basıncı; deride kızarma 
 
• Nefes darlığı 
 
• Hazımsızlık, kabı zlık 
 
• Karaciğer    yetmezliği;    karaciğer    enzimlerinde    artış    (gama-glutamiltransferaz); 
sarılık (karaciğer veya kan sorunlarının yol açtığı, deride veya göz aklarında sararma); 
bağırsaklara ulaşan safrada düşüş  (kolestaz); karaciğerde büy üme; karaciğerde enflamasyon 
 
• Kaşıntılı döküntü (ürtiker); kaşıntı;  deri kızarması (eritem) 
 
• Böbr ek  fonksiyonu  testlerinde  anormal  sonuç  (kandaki  kreatininde  artış;  kandaki 
ürede artış); ağır böbrek yetmezliği 
• Laktat dehidrojenaz adlı enzimde artış 
 
• Enjeksiyon      bölgesin deki      damarda      pıhtılaşma,      enjeksiyon      bölgesin de 
enflamasyon, enjeksiyon bölgesinde  ağrı, vücudunuzda sıvı toplanması  
 
Seyrek 
 
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkım ından kaynaklanan kansızlık  (hemolitik  anemi), kırm ızı 
 
kan hücrelerinin yı kımı (h emoliz)  
 
Bilinmiyor  
 
• Kan pıhtılaşma sisteminin bozulması 
 
• Ölüm  dahil  karaciğer hücr elerinin hasar görmesi 
 
• Böbr ek sor unları; akut böbrek yetmezliği 
 
• Ciddi  deri döküntü leri 
 
 
Çocuklar ve y etişkinlerde gözlenen  ek yan etkiler 
 
  Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1'inden az fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.)  
 
 
• Kandaki trombositlerde düşüş (trombosit openi) 
 
• Kalp atış hızında artış (taşik ardi) 
 
• Yüks ek veya düşük kan basıncı 
 
• Kandaki safra pigmentinde artış (hip erbilirubinemi); karaciğerde büyüme  
 
• Akut b öbrek yetmezliği, kandaki ürede artış 
 
Eğer he rhangi bir yan e tki ciddileşirse dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 11  
  
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullan ma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edini lmesine  katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. MİFUNDEX’in sa klanması 
 
MİFUNDEX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında  saklayınız. 
 
•    Açıl mamış flako nlar 25˚C altındaki oda sıc aklığında saklanmalı dır. 
 
•   Suland ırılarak hazırlanmış  çözelti 25˚C  altındaki  oda  sıcaklığında 48 saat; seyreltilmiş 
 
infüzyon çözeltisi ise 2 5˚C altındaki oda  sıcaklığında 96 saat saklanabilir. 
 
•    Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi bulanıksa veya çökelmişse kullanmayınız.  
 
• Işıktan korumak amacıyla seyreltilmiş infüzyon çözeltisini içeren infüzyon şişesi/poşeti 
kapatılabilir  ışık geçirmey en bir  poşete yerleştirilmelidir. 
• Flakon  yalnızca  tek  kullanım  içindir.  Bu  neden le,  lütfen  kullanılmayan  sulandırılarak 
hazırlanmış konsant reyi hemen atınız. 
• İlaçlar, atık suyla  veya ev atığı olarak imha edilmem elidir. İhtiyaç duyulmayan ilaçların 
nasıl imha edileceğini eczacınıza sorunu z. Bu önlemler, çevreyi korumaya yardım cı 
olacaktır. 
• Suland ırılarak hazırlanmış MİFUNDEX, mikrobik (bakteriyel) bulaşmanın önlenm esi için 
herhangi bir  koruyucu madde içermediğinden hemen kullan ılmalıdır. Yalnızca talimatların 
tamamını düzgün şekilde okumuş,  eğitimli bir sağlık uzmanı  bu ilacı kullanılmak  üzere 
hazırlayabilir. 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra  MİFUNDEX’i  kullanma yınız. Son kul lanma tarihi, 
o ayın son günü anlamına gelmek tedir. 11  
 Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluk lar fark ederseniz MİFUND EX’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine v eriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent M ah., Meltem Sok. 
No: 10 Kul e: 2 K at: 24 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul 
Tel: 0212 3 37 38 00  
 
 
Üretim Yeri:       Mefar İlaç Sanayii A.Ş. 
Pendik, Ku rtköy/İstanbul 
 
 
Bu kullanma  talimatı 15/09/2021  tarihinde ona ylanmışt ır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
MİFUNDEX,  aşağıda belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle k arıştırılmam alı veya birlikte 
infüze edilmemelidir. MİFUNDEX,  oda sı caklığında aseptik teknikler kul lanılarak, aşağıda 
belirtilen şekilde sulandırılarak hazırlanır ve s eyreltilir: 
 
1. Alüm inyum kapak flakondan çıkarılmalı ve t ıpa alkolle dezenfekte edilmelidir. 
 
2. İnfüzyon için 9 mg/ml (% 0,9) sodyum  klorür çözeltisinden veya infüzyon için 50 mg/ml 
(%5) gl ikoz çözeltisinden (100 ml’lik  şişeden/poşetten alınan) alınan 5 ml iç duvarın 
yanından  her flakona  aseptik olarak ve yavaşça enjekte  edilmelidir. Konsantrat her ne k adar 
köpür ecek olsa da, oluşan köpük  miktarını en aza indirmek için her türlü  çaba gösterilmelid ir. 
İstenen dozu mg  cinsinden elde etmek için yeterli sayıda MİFUNDEX flakon sulandırılarak 
hazırlanmalıdır (Bkz. Aşağıdaki tab lo). 
3. Flakon yavaşça dönd ürülmelidir. ÇAL KALAMAYINIZ.  Toz t amamen çözünece ktir. 
 
Kons antrat hemen kullanılmalıdır. Flakon  yalnızca tek kullanımlıktır. Bu nedenle,  lütfen 
kulla nılmayan su landırılarak ha zırlanmış konsantr atı hemen atı nız. 
4. Suland ırılarak ha zırlanmış kons antratın tam amı her bir flakondan ç ekilmeli ve başl angıçta 
alındığı infüzyon  şişesine/poşetine  geri boşaltılmalıdır. Seyreltilmiş infüzyon çözel tisi hemen 
kulla nılmalıdır. Işıktan korunduğunda  ve yukarı da açıklanan şekil de seyreltildiğinde 25˚C’de  
96 sa at boy unca, kim yasal ve  fiziksel kullanım s tabilitesi gös terilm iştir. 12  
  
5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması  için yavaşça baş  aşağı çevrilmeli, 
ancak köpüklenmenin önlenm esi için Ç ALKALANMAMALIDIR. Çözelti bulanıksa veya 
çökelmişse kullanmayınız. 
6. Seyreltilmiş  infüzyon  çözeltisi  içeren  infüzyon  şişesi/poşeti,  ışıktan  korumak  amacıyla 
kapanan ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir. 
 
İnfüzyonluk çözeltinin  hazırlanması  
 
Doz (mg) Kullanılacak 
 
MİFUNDEX 
flakonu 
(mg/flakon) Flakon başına 
 
eklenecek sodyum 
klorür  (%0,9) 
veya gl ikoz (%5) 
hacmi Sulandırılarak 
 
hazırlanmış 
tozun hacmi 
(konsantrasyon) Standart 
 
infüzyon 
 
(100 ml’ye kadar 
eklenmiş) Son 
konsantrasyonu 
50 1x50  5 ml Yaklaşık 5 ml 
 
(10 mg/ml) 0,5 mg /ml 
100 1x100  5 ml Yaklaşık 5 ml 
 
(20 mg/ml) 1 mg /ml 
150 1x100 +1x50  5 ml Yaklaşık 10  ml 1,5 mg /ml 
200 2x100  5 ml Yaklaşık 10  ml 2 mg /ml 
 