\-KULLANMA TALiMATI
ARTRODAR@, 50 mg kapsiil
A[z yolu ile ahnrr.
o Etkin Madde: Her bir kapstil, 50 mg Diaserein igerir.
o Yardtmu Maddeler.'Her bir kapstil Laktoz monohidrat, kroskarmeloz sodyum,
polividon, kolloidal silika, magnezyum stearat, jelatin, kinolin sansr (E104), indigotin
(8132), titanyum dioksit (E 1 7 I ).
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulannrz olursa, latfen dohorunuza veya eczactnzo daruyruz.. Bu ilag kiSisel olarak size regete edilmigtir, baslalarma vermeyiniz.o Bu ilacm kullarumt srasmda dohora veya hastaneye gittipinizde dohorunuzo bu ilact
kul I andtprnt n s dyl eyini z.o Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun dryrnda
yiiksek veya diisiik doz kullanmaymz.
Bu kullanma talimatrnda:
1. ARTRODAR@Neil|r ve Ne igin Kullaniltr?
2. ARTRODAR@'I Kuhanmadan hnce Dikkat Editmesi Gerekenler
3. ARTRODAR@ Nasil Kullanilr?
4. Olas Yan Etkiler Nelerdir?
5. ARTRODAR@'It Saklanmast
Baghklan yer almaktadr.
1. ARTRODAR@nedirve ne igin kullanrlrr?
ARTRODAR@ tistii opak koyu yegil ve altr opak agrk yegil renkli 30 kapsiilli.ik ve 60
kapsiilltik ambalaj larda sunulmaktadr.
Her bir kapsiil 50 mg Diaserein igerir.
Osteoartrit adh hastahk esnasmda eklemlerin arasmda bulunan krkrrdaklar zamanla
agrnmaktadrr. Bu durum uzun vadede a[rrya ve hareket kabiliyetinde azalmaya yol
agmaktadrr.\,ARTRODARo , eklem krkrrdaklarmda a$lnmaya neden olan birgok maddenin faaliyetini
durdurarak krkrrdak yrkrmmr engeller ve onanmlnr destekler.
ARTRODAR@ aga[rdaki durumlarrn tedavisinde kullamlrr;
Dejeneratif (dokunun yapl ve fonksiyon bakrmrndan dzelli[ini kaybederek bozulmasma sebep
olan) eklem rahatsrzhklanrun (osteoartrit ve buna bafih hastahklar) tedavisinde kullamlrr.
2. ARTRODAR@'I kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ARTRODAR@'I agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
EIer;
o ARTRODAR@'m igerdipi "Etkin Madde" ya da "Yardrmcr Maddeler" briliimi.inde
listelenmig olan bilegenlerden herhangi birine kargr agrn duyarhh[rnru (alerjiniz) varsa
o inflamatuvar baprrsak hastah[rmz varsa. (Ulseratif kolit, Crohn hastah[r)
o intestinal obstrtiksiyon veya pscido-obstrtiksiyon adr verilen bafirrsak trkanmasr
rahatsrzh[rndan gikdyetgi iseniz
o $iddetli hepatik yetmezli[iniz (giddetli karaciler yetmezliliniz) var ise
. Sebebi belirlenmemig karrn apriarrmzvar ise
o l8 yagrndan ktigiik iseniz
o Hamile veyaemziriyor iseniz
bu tiriinti kullanmayrmz.
ARTRODAR@,I agafrdaki durumlarda OiXX.q,tLi KULLANINIZ:
E!er;
o $iddetli bdbrek yetmezlipiniz var ise hekiminize mutlaka bildiriniz. Bdbreklerinizin
durumuna gdre hekiminiz size uygun olan dozu belirleyecek ve dtizenli arahklarla
bdbrek fonksiyon testleri yaprlmasmr isteyebilecektir.
o Daha tinceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr dayamksrzhpnrz
(intoleransrmz) oldu[u sciylenmigse bu trbbi tirtinti almadan dnce doktorunuzla temasa
geginiz.
ARTRODAR@'m yiyecek ve igecekle kullanrlmasrARTRODAR@ ana ci[tinlerde yiyeceklerle beraber (yemek yeme srasrnda) ahnmahdrr.
Bdylece baprrsaktan emilimi nispeten daha fazla olaca[rndan, ilacm faydasr daha fazla
olacaktrr.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce dohorunuzaveyo eczacmtza damsmtz.
ARTRODAR@ hamilelik durumunda de[erlendirilmemigtir. Hayvanlar iizerinde yaprlmrg
galtgmalar, ARTRODAR@'rn do[rudan veya dolayh olarak hamileli[e, anne karnrndaki
bebe[in geligime, dolum veya do[um sonrasl geligime zararh etkilerinin bulundu[unu
gdrstermese de, ARTRODAR@ hamileliktr kullanrlmamahdrr.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzufark ederseniz hemen dohorunuza daruqmtz.
\- Emzirme
ilaa kullanmadan Once dohorunttzo veya eczacmtza daruSmtz.
ARTRODAR@ kendi grubundaki di[er ilaglar gibi, az miktarda da olsa anne siiti.inde
gtiriilebilir. Bu nedenle ARTRODAR@ emzirme drineminde kullamlmamahdrr.
Arag ve makine kullanrmr:
ARTRODAR@'In makine ve arag kullammrm etkileyen herhangi bir bilinen etkisi yoktur.
ARTRODAR@'rn igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu ilag her kapsiilde 214,3 mg lakloz ihtiva eder. E[er daha dnceden doktorunuz tarafindan
bazr gekerlere kargt intoleransmrz oldulu sdylenmigse ilacr kullanmadan dnce doktorunuzla
\_ temasa geginiz.
ARTRODAR@ her kapstilde I mmol (23 mg)'dan dahaazsodytrm ihtiva eder; yani esasmda
"sodyum igermez". Sodyuma balh herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
EIer,
o Magnezyum, aliiminyum ve kalsiyumdan elde edilmig antiasitler (midenin asitlilini
dtigiiren, mide yanmasl, hazrmsrzhk vb. gikAyetlerde kullandtpnrz ilaglar),
ARTRODAR@'In sindirim sisteminden emilimini azaltabilir. Beraber kullammrnda;
ARTRODAR@ ile bu preparatlann kullanrmr arasmd a en az 2 saatara olmafidr.E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau qu anda kullaruyorsaruz veya son zamonlarda
kullandrysaruz latfen dohorunuza veyo eczactn zo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. ARTRODAR@ nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Genellikle tavsiye edilen doz, bir ARTRODAR@ 50 mg kapstiliin, giinde iki kez, biri kahvaltr
ile beraber di[eri ak$a- yemeli ile beraber almmasrdrr.
Bazr hastalar tedavinin ilk haftasrnda giinde iki kapsi.il almmasmdan sonra drqkrda yumugama
veya ishal yagayabilirler. Bu nedenle, ilk hafta igin tedaviye giinltik dnerilen dozun yansr
(gtinde 1 kapsiil ARTRODAR@ akgam yeme[i iie birlikte) ile baglamak tavsiye edillbilir,
cinerilen doz ile tedavi (giinde 2 kapsiil ARTR )DAR@) daha sonra baglayabilir.
o ARTRODAR@ ile tedavinin ilk iki haftasrnda gtinde iki kapstil almmasmdan sonra
drgkrlamanrzda yumu$ama veya ishal gdrtilebilir. Bu durum normal olup, ilacr
devam edildi[inde kendili[inden gegecektir. Drgkrdaki buk igin hekiminiz size ARTRODAR@'r baprrsak faaliyetleri
dnerilen dozun yansr (giinde I kapsiil ARTRODAR@ akqamyemeli ile birlikte) ile baglayarak, daha sonra siirekli olarak gtinde 2 kapstil
ARTRODAR- ahmrna gegmenizi uygun gdrebilir.o ARTRODAR@ 'r ilk kullandrprnrzda idrarrntzda koyu bir renklenme olabilir. Bu
durum normal olup, ilactn kendi rengidir. Klinik olarak bir zaranyoktur.o ARTRODAR@'rn etki baglangrcr yavagtrr fakat etkileri tedavi bittikten sonra en az iig
ay siirer.
. Uriinti ilk kullanmaya bagladrlnrzda bir rahatlama hissedebilmeniz igin en az 30-45
giin diizenli olarak kullanmamz gerekmektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
Aprzdan, bir miktar srvr ile beraber yutunuz. Yemeklerle beraber ahnrz.
Haztmstzltk gik6yetleriniz igin magnezyum, aliiminyum^veya kalsiyum igeren antasid ilaglar
kullanryorsantz, bu ilaglarrn almmasryla, ARTRODAR@'rn yutulmasr arasmda 2 saatlik bir
zamararah[r brakrruz.
De[iqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
18 yagrndan ktigtik gocuklarda etkililik ve gtivenlilipi tespit edilmemigtir.
Yaghlarda kullanrmr:
Ozel kullanrmr yoktur.
6zel kullanrm durumlan:\-B0brek veya karaciler yetmezlifi:
Biibrek vetmezliEi:
Orta derecede bdbrek yetmezliliniz var ise (3049 ml/dak kreatinin klerensi) Onerilen dozun
depigtirilmesine gerek yoktur. Buna ra[men, ciddi bdbrek yetmezli[i olan hastalarda
(kreatinin klerens 3Oml/dk'dan az) giinliik Onerilen dozYo1l azaltrlmahdrr.
KaraciEer vetmezliEi:
Hafif ya da orta derecede karaci[er yetmezli[i olan sirozlu hastalarda doz ayarlamasrna gerek
yoktur. Buna rapmen, ciddi karaciler fonksiyon bozuklufu olan hastalarda bu iiriin
kullanrlmamahdrr.
E{er ARTRODAR@'m etkisinin gok gi)gli) veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla ARTRODAR@ ku[andrysanrz:
Doz agtmt durumunda giddetli ishal g<iriilebilir. Acil rinlem olarak su-elektrolit dengesi
saflanmahdrr.
ARTRODAR@'dan kullanmantz gerekendenfazlasmt kullanmtgsaruz bir dohor veya eczact ile
konuSunuz.
ARTRODARo' r kullanmayr unuttuysanrz
Unutulan dozlan dengelemek igin qift doz almaymtz.
ARTRODAR@ ile tedavi sonlandrrrldrfrnda olugabilecek etkiler:
ARTRODAR@'In yararh etkileri tedavi sonlandrrrldrktan en az 3 ay sonraya kadar devam
edecektir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Agalrdaki yan etkiler 9ok ciddi olabilir. Bunlar meydana gelirse ARTRODAR@ kullanmayr
brakmrz ve bir doktora danrgmrz veya derhal bir hastaneye gidiniz; acil trbbi tedaviye
ihtiyacrmz olabilir:
Ddktintii, yutmada veya nefes almada zorluk, dudaklar, yiz,bogazveya dilinizde giglik.
Bunlar alerjik bir reaksiyonun belirtileri olabilir.
Ttim ilaglar gibi ARTRODAR@'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aga[rdaki kategorilerde gdsterildi[i gekilde smrflandrnlmrgtrr:
Qok yaygrn: 10 hastamn en az birinde gdriilebilir.Yaygrn: l0 hastanrn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla gdriilebilir.Yaygrn olmayan: 100 hastamn birinden az,fakat 1.000 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.Seyrek: 1.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastarun birinden az gciriilebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
ARTRODAR@ tedavisinde aga[rdaki yan etkiler gdzlenmigtir. Bunlar kendili[inden geri
ddniigtimlti yahut tedavinin kesilmesi ile geri ddntigtimliidi.ir.
Qok yaygrn:
. ishal
o Kann a[nsr
. idrarda renk de[igimi. (idrannzm rengi koyulagabilir. Bunun klinik olarak bir zararr
yoktur.)
\-, Yaygrn:
o Yumugak drgkr,o Dr$kr srkh[r artrgr.
Yan etkilerden biri ciddilegirse veya bu kullanma talimatrnda listeli olmayan herhangi bir yan
etki farkederseniz ltitfen doktorunuz a v e eczacLmza dam grmz.
Eder bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
dohorunuzu veya eczoaruz bilgilendiriniz.
5. ARTRODAR@'In saklanmasr
ARTRODAR@'t, gocuklarm gdremeyece$i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
ARTRODAR@'I 25oc'nin altrndaki oda srcakhlrnda, kuru yerde rgrktan koruyarak ve
ambalaj rnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARTRODAR@ l kullanmaymz,
Qevreyi korumak amoct ile kullanmadt{mtz ARTRODAR@'I Sehir suyuna veya Q()pe
atmaymtz. Bu konuda eczactnuo daruSmtz.
Ruhsat Sahibi Bio-Gen ilag San. Tic. Ltd. gti.
Adresi Bosna Hersek Cad. No: 3312
06510 Emek - ANKARAfiretici Firma Bilim ilag San. ve Tic. A.g.
GOSB 41480
Gebze/I(OCAELi
Bu kullanma talimatr .tarihinde onaylanmrgtrr.
\-