 
 
 
 
 
 
 
 
 
   1 / 13 KULLANMA TALİ MATI  
 
DUOPEZİL® 10 mg /20 mg film kaplı  tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin madde: Her bir film kaplı  tablette 10  mg donepezil hidroklorür ve 20  mg 
memantin  
hidroklorür bulunur.  
 Yardımcı m adde (ler): Laktoz monohidrat  (sığır sütü nden elde edilen) , krospovidon, 
povidon,  mikrokristalin s elüloz , mısır nişastası,  susuz kolloidal silika, talk (E553b), 
magnezyum stearat  (E572), polivinil alkol (E1203),  titanyum dioksit (E171), polietilen 
glikol (E1521), sarı  demir oksit (E172), karmozin (a zorubin) alüminyum lak (E122).  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOPEZİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUOPEZİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUOPEZİL  nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DUOPEZİL ’in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen do zun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   2 / 13 1. DUOPEZİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 DUOPEZİL , 10 mg donepezil hidroklorür ve 20  mg memantin hidroklorür içeren 
pembe  renkli , bir yüzü çentikli, yuvarlak , bikonveks  film kaplı  tabletlerdir.  Çentiğin 
amacı tabletin , eşit iki doza  bölünebilmesi için , kırılmasını kolaylaştırmaktır .  
 DUOPEZİL , 28 ve 56 film kaplı  tablet içeren PVC/PE/PVDC  – Al folyo  blister 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 DUOPEZİL  piperidin tipi geri dönüşümlü asetilkolinesteraz inhibitörü olan donepezil 
ve NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahil olan memantinin 
kombinasyonudur.  
 Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı 
hafıza kaybı) belirtileri hafıza kaybı, zihin karışıklığı ve davranış değişikliklerini n 
artışını içermektedir. Sonuç olarak, Alzheimer hastalarının normal günlük 
aktivitelerini devam ettirmede zorlandıkları görülmüştür. DUOPEZİL  orta ve şiddetli 
evredeki Alzheimer hastalarında bellek bozukluklarının tedavisi için kullanılan bir 
ilaçtır.  
 DUOPEZİL ’i yalnızca yetişkin hastalar kullanabilir.  
 
2. DUOPEZİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUOPEZİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Memantin hidroklorüre, donepezil hidroklorür, piperidin türevi ilaçlara ya da 
DUOPEZİL  içeriğindeki maddelerden herhangi  birine karşı alerjiniz var ise.  
 
DUOPEZİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Mide veya oniki parmak bağırsağı ü lseriniz varsa,  
 Nöbet ya da yüz, gövde veya kol, bacaklarda görülen şiddetli bir spazm  (istemsiz kas 
kasılması)  veya ani kasılmalar varsa,  
 Kalp rahatsızlığınız (düzensiz ya da yavaş kalp atışı) varsa,  
 Astım ya da başka bir uzun süreli akciğer hastalı ğınız varsa,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   3 / 13  Karaciğer hastalığı ya da sarılık geçirdiyseniz,  
 Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz varsa,  
 Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) 
şikayetiniz var ise,  
 İdrara çıkma zorluğu yaşıyorsanız veya böbrek rahatsızlığınız varsa,   
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için 
kullanılır), dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer 
NMDA (N -metil -D-aspartat) -antagonistleri ile aynı zamanda kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Yukarıd a belirtilen etkilerden herhangi biri varsa DUOPEZİL ’i kullanmayınız ve DUOPEZİL  
almaya başlamadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
Ayrıca hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
DUOPEZİL , çocuklar ve 18 ya şından küçük ergenler için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DUOPEZİL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DUOPEZİL  aç ya da tok karnına kullanılabilir.  
DUOPEZİL’ in alkol ile birlikte alınmaması gerekir. Çünkü alkol ilacın etkisini değiştirebilir.  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz  (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda  asit yapıcı madde  fazlalığı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya şiddetli idrar yolu enfeksiyonunuz varsa 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. İlacınızın dozunun ayarlanması gerek ebilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   4 / 13 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç gebelik dö neminde kesinlikle gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız d oktorunuza bilgilendiriniz. Emziren kadınların DUOPEZİL  
kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Alzheimer rahatsızlığı, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir.  
Ayrıca DUOPEZİL  halsizlik, sersemlik ve kas kramplarına neden olabilir. Eğer bu etkilerden 
herhangi biri gerçekleşirse, araç ve makine kullanılmaması gerekir.  
DUOPEZİL reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araç veya makine kullanmanızı sakıncalı hale 
getirebilir. Bu nedenle bu  gibi faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın.  
 
 
DUOPEZİL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün bir şeker türü olan laktoz içer ir. Bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız, 
tahammülsüzlüğünüz)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ön ce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu ürün k armozin (a zorubin) alüminyum lak içerdiğinden alerjik reaksiy onlara sebep olabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   5 / 13 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanı yorsanız ya da yeni kullanmaya başladıysanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Bu ilaçlar sizin eczaneden aldığınız ama 
doktorunuzun size reçete yazmadığı ilaçlar olabilir. Bu ilaçların kullanımı ilerde 
DUOPEZİL’i n etkilerini daha güçlü veya daha zay ıf yapabilir.  
 Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılan diğer asetilkolinesteraz inhibitörü ilaçlar 
(örn, galantamin)  
 Ağrı kesiciler veya artirit (eklem iltihabı) tedavisi için kullanılan ilaçlar (örn, aspirin, 
steroid olmayan anti -inflamatuvar (iltih ap giderici) ilaçlar, örneğin ibuprofen ya da 
diklofenak sodyum)  
 Antikolinerjik ilaçlar (genel olarak hareket bozukluklarını veya ba ğırsak kramplarını 
tedavi etmek için kullanılan ilaçlar örn, tolterodin)  
 Antibiyotikler (örn, eritromisin, rifampisin)  
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn, ketakonazol)  
 Antidepresanlar (örn, fluoksetin)  
 Antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler, 
örn.,fenitoin, karbamazepin)  
 Kalp rahatsızlığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (ör n, kinidin,  prokainamid,  beta-
blokörler [propanolol ve atenolol])  
 Hidroklorotiyazit (veya hidroklorotiyazitli herhangi bir kombinasyon, idrar söktürücü)  
 Kas gevşetici ilaçlar (örn, dantrolen, baklofen, diazepam, s üksinilkolin)  
 Oral antikoagülanlar (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar, örn, 
varfarin)  
 Genel anestezikler (örn., ketamin)  
 Reçetesiz ilaçlar, örneğin bitkisel tedaviler (sarı kantaron - St. Johns wort)  
 Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
 Dopamin  agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi Parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler)  
 Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   6 / 13  Dekstrometorfan ( Soğuk algınlığı, öksürük ve nezle tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Simetidin, ranitidin (ü lser tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Kinin (sıtma tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur),  
 Nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer genel bir anestezi ge rektiren bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza ya da 
anestezistinize DUOPEZİL  kullandığınızı bildiriniz. Çünkü DUOPEZİL  gerekli an estezi 
miktarını etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUOPEZİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedaviye 5 /5 mg/gü n (günde tek doz) ile başlanır.  
Tedaviye verilecek en erken klinik cevapların alınması ve DUOPEZİL  kararlı hal 
konsant rasyonlarına ulaşabilmesi için 5 /5 mg/gün’lük doza en az 4 –6 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Doktorunuz ilacınızın dozunu tedaviye verdiğini z cevaba göre  5/10 mg/gün  
veya 5/20 mg/gün veya  10/5 mg/gün veya 10/10  mg/gün veya 10/20 mg/gün’e (gü nde tek 
doz) artırabilir. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
Donepezil hidroklorürün önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg, memantin hidroklorürün 
ise öne rilen en yüksek günlük dozu 20 mg’dır.  
Her zaman doktorunuzun ve eczacınızın ilacınız hakkında ve rdiği nasıl ve ne kadar almanız 
gerektiği talimatlarına uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 DUOPEZİL  ağızdan ku llanım içindir.  
 Her gün bir film kaplı  tablet alınmalıdır.  
DUOPEZİL , her gece yatmadan önce bir bardak su  ile içilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   7 / 13 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
DUOPEZİL’i n 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım:  
DUOPEZİL  yaşlı hastalarda yukarı da belirtilen dozlarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir.  
Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelid ir. 
 
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Doktor tarafından 
hastanın tedaviye verdiği cevaba göre doz artırılabilir. Orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda memantin hidroklorür günlük dozu 10 mg olmalıd ır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun olan dozu belirleyecektir. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda DUOPEZİL  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Eğer DUOPEZİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOPEZİL  kullandıysanız:  
DUOPEZİL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Her gün bir tabletten faz la tablet almayınız. Eğer size önerilen dozdan fazlasını aldıysanız, 
hemen doktorunuzu arayınız. Eğer doktorunuza ulaşamazsanız hemen bir hastanenin acil 
bölümüyle temasa geçiniz.  Giderken tabletlerin içerisinde bulunduğu ilaç kutusunu da 
yanınızda götürün üz. Doz aşımının belirtileri bulantı, tükürük salgısında artış, terleme, kalp 
atımının yavaşlaması, düşük kan basıncı (ayakta iken bayılma hissi veya baş dönmesi), nefes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   8 / 13 almada zorluk, bilinç kaybı, nöbet veya kasılmaları içerebilir.  
DUOPEZİL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer DUOPEZİL  kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu her zamanki zamanında alınız. 
Eğer bir haftadan fazla uzun süreyle DUOPEZİL  almayı unutursanız, ilaç almadan önce 
doktorunuzu arayınız.  
 
DUOPEZİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece DUOPEZİL  almayı bırakmayınız. Eğer DUOPEZİL  
almayı bırakırsanız, tedavinizin faydaları giderek yok olmaya başlar . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, DUOPEZİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlılığı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n                 : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUOPEZİL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  
 Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
 Titreme, kasların sertleşmesi, kaslarda sürekli hareket hissi, kaslarda istemsiz 
kasılmaların neden olduğ u hareket bozuklukları ile kendini gösteren belirtiler  
Yaygın olmayan  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   9 / 13  Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi)  
 Kalpte ritim bozukluğu (kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması)  
 Kalp yetmezliği  
 Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması  (tromboz), ardından 
bu pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm) 
sürecidir. Tromboembolizmin belirtileri embolinin yerleştiği yere bağlıdır. Uzuvlarda 
veya uç noktalarda ağrı ve uyuşukluğa neden olabilir; uzuvlar soğuk ve solgun 
olacaktır, nabız hissedilmeyecektir. Ayak veya bacak ülserleri ve kangren (doku 
ölümü) gelişebilir.)  
Bilinmiyor  
 Depresyon, intihar düşüncesi ve intihar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müda hale veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
•  Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepa titin belirtileri kusma hissi veya kusma, iştah 
kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, 
koyu renkli idrar (seyrek gözlenir),  
 
 Yaygın olmayan:  
•  Mide veya duedonum (on iki parmak barsağı) ülseri. Ülserin  belirtileri, mide ağrısı ve 
göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık hissidir.  
•  Mide veya barsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya rektumda 
kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir,  
•   Nöbet veya kasılma (konvülsiyon),  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   10 / 13  Çok seyrek:  
•  Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş (Nöroleptik 
malign sendrom adı verilen hastalık)  
•  Kas güçsüzlüğü, hassasiyet veya ağrı (özellikle iyi hissetmiyorsanız, vücut sıcaklığınız 
yüksekse veya id rarınız koyu renkte ise). Bunlar hayatı tehdit edici ve böbrek 
problemlerine yol açabilecek anormal kas bozukluklarından (rabdomiyaliz) 
kaynaklanabilir.  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler sıklı k bilgilerine göre aşağıda verilmektedir:  
Çok yaygın:  
•  İshal  
•  Bulantı  
•  Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
•  Kas krampları  
•  Bitkinlik  
•  İnsomnia (uyuma zorluğu)  
•  Soğuk algınlığı  
•  İştah kaybı  
•  Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
•  Anormal rü yalar (kabuslar dahil)  
•  Ajitasyon (huzursuzluk)  
•  Saldırgan davranış  
•  Bayılma  
•  Baş dönmesi  
•  Mide rahatsızlığı  
•  Döküntü  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   11 / 13 •  Kaşıntı  
•  İdrar kaçırma  
•  Ağrı  
•  Kazalar  (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar  oluşabilir)  
•  Uyuklama hali  
•  Kabızlık  
•  Baş ağrısı  
•  Karaciğer fonksiyon testlerinde artış  
•  Baş dönmesi  
•  Denge bozuklukları  
•  Nefes darlığı  
•  Yüksek kan basıncı  
•  Aşırı duyarlılık  
 
Yaygın olmayan:  
•  Kalp atımının yavaşlaması  
•  Tük ürük salgısında artış  
•  Mantar enfeksiyonları  
•  Konfüzyon (zihin bulanıklığı)  
•  Kusma  
•  Yürüyüş anormalliği  
•  Kalp yetmezliği  
•  Venöz kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm)  
  
Seyrek:  
•  Katılık, titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uz uvlarda kontrol edilemeyen hareketler.  
  
Bilinmiyor:  
•  Pankreasın iltihaplanması,  
•  Psikotik reaksiyonlar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   12 / 13 Alzheimer hastalığı depresyon ve intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. DUOPEZİL'  
in içeriğinde yer alan memantin etkin maddesi ile tedavi edilmiş olan hastalarda bu olaylar 
bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUOPEZİL’i n saklanması  
DUOPEZİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
DUOPEZİL’i  25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOPEZİL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOPEZİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   13 / 13 Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
