1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
  
SODKOLİS  4.500.000 IU  IM/IV  Enjeksiyon luk ve İ nhalasyon luk Çözelti Hazırlamak İ çin 
Liyofilize Toz ve Çözücü  
Steril  
Kas içine ya da damar içine enjekte edilir veya solunum yolu ile kullanılır .    
 
 Etkin madde:  Her flakon 4.500.000 IU  kolistin bazına eşdeğ er 384.6 mg kolistimetat sodyum 
içerir. 2 mL enjeksiyonluk su ile rekonstitüe edildiğinde 1 ml çözelti 2.250.000 IU kolistin baz 
içerir.  
 Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su ve sodyum hidroksit (pH ayarı için) içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SODKOLİS  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. SODKOLİS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SODKOLİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SODKOLİS ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. SODKOLİS  nedir ve ne için kullanılır?  
SODKOLİS’i n etkin maddesi kolistimetat sodyum’dur. Kolistimetat sodyum bir antibiyotiktir. 
Polimiksin olarak adlandırılan antibiyotik grubuna aittir.  
 
SODKOLİS , insan vücudunda bazı tip bakterilerin sebep olduğu enfeksiyonları yok etmek için 
kullanılır. Tüm antibiyotikler gibi SODKOLİS  sadece bazı tip bakterileri yok edebilir. Bu 
yüzden sadece bazı tip enfeksiyonların tedavisi için uygundur.  
 
SODKOLİS , 10 ml’lik renksiz Tip I cam flakon ve 2 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz Tip I 
ampul ihtiva eden karton kutuda ambalajlanıp sunulmaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   2 / 9 SODKOLİS , vücudun farklı bölgelerindeki b akteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
SODKOLİS , belirli  bakteri tiplerinden kaynaklanan ciddi enfeksiyonları tedavi etmek için 
damardan çözelti olarak verilir. Bu enfeksiyonlar bazı pneumonias, böbrek ve mesanenin bazı 
enfeksiyonlarını içerir.  SODKOLİS  genellikle bu tip enfeksiyonları tedavi etmek için 
kullanılmaz. Fakat diğer antibiyotikler bir sebepten dol ayı uygun olmadığında, SODKOLİS  
kullanılabilir.  
 
Ayrıca SODKOLİS , kistik fibrozisli hastalarda  -çocuk hastalar da dahil - Pseudomonas 
aerugi nosa ’nın sebep olduğu akciğer enfeksiyonlarının tedavisinde inhalasyon yoluyla kullanılır 
ve aşağıdaki koşullarda endikedir:   
 Hastanın semptomu olsun olmasın solunum yolu izolatlarında ilk defa Pseudomonas 
aeruginosa üremesi olması  durumunda sistemik antibiyotik tedavisi ile birlikte uzun süreli 
inhale olarak.  
 Pseudomonas aeruginosa  kolonizasyonu olan 6 yaşın  altındaki hastalarda belirtiler  
geliştiği takdirde uzun süreli inhale olarak  
 Üreyen Pseudomonas aeruginosa  suşunun tobram isine dirençli olduğu durumlarda uzun 
süreli inhale olarak.  
2. SODKOLİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SODKOLİS’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer k olistimetat sodyum , kolistin  veya SODKOLİS’i n formülasyonunda bulunan maddelere 
karşı aşırı duyarlı iseniz, diğer Polimiksinlere karşı aşırı duyarlı iseniz.   
SODKOLİS’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Eğer böbrek problemlerin iz varsa veya böbrek problemleri niz oldu ise  
- Eğer miyastenia gravis hastalığınız varsa  
- Porfiri (vü cutta kırmızı kan hücresi için gerekli olan “hem” adı verilen önemli bir maddeyi 
yapmak için gereken enzimlerin eksikliğinden kaynaklanan bir hastalık grubu) hastası iseniz  
- Astımınız varsa  
Bazı insanlar SODKOLİS  solunduğunda solunum yollarının daralması nedeniyle göğüste 
sıkışma hissi yaşayabilir. Doktorunuz bu durumu önleme k veya tedavi etmek için SODKOLİS  
kullanım öncesi veya sonrası doğrudan inhalasyon için başka ilaç verebilir.  
 
1 yaşından küçük bebeklerde, böbrekler henüz ta m olarak gelişmediğinden S ODKOLİS  
kullanırken özel dikkat gösterilmelidir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SODKOLİS’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve iç eceklerle etkileşimi yoktur.  3 / 9  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyor iseniz ya da yakın gelecekte hamile kalmayı 
planlıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz. Doktorunuz size hamilelik sırasında 
SODKOLİS  kullanmanın potansiyel risklerini açıklayacaktır.  
SODKOLİS’i n doğmamış çocuk üzerine etkisi bilinmemektedir.  Eğer gerçekten gerekli ise 
hamilelerde kullanılabilir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Kolistimetat sodyum az mikt arda da olsa süte geçer. SODKOLİS  emzirme döneminde tıbbi 
zorunluluk durumunda risk, yarar du rumu göz önüne alınarak doktor kontrolünde 
kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve konuşma bozukl uğu gibi gelip geçici sinir sistemi rahatsızlıklarına neden 
olabilir. Konfüzyon (kafa karışıklığı) ve görme problemleri gibi yan etkiler ol abilir. Böyle bir 
durum hissederseniz, SODKOLİS  kullanımı süresince araç ve makine kullanmayınız.  
 
SODKOLİS’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SODKOLİS  her dozunda  1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmişte kullandı iseniz ya da kullanmanız 
olası ise bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi b irini kullanıyorsanız,  SODKOLİS’i  almadan önce mutlaka  
doktorunuza haber veriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini alıyorsanız, SODKOLİS  alabilir veya alamayabilirsiniz. 
Bazen diğer ilaçlar kesilmeli (yalnızca bir süre içi n) veya daha düşük dozda SODKOLİS  
gerekebilir veya SODKOLİS  kullanırken gözlemlenmeniz gerekebilir. Bazı  durumlarda, 
kanınızdaki SODKOLİS  seviyesi, doğru dozda alıp almadığınızdan emin olmak için zaman 
zaman ölçülmelidir.  
 
 Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler (gentamisin , tobramisin, amikasin ve 
netilmesin dahil) ve böbreklerinizin işlevini etkileyebilecek sefalosporinler.  Bu ilaçları 
SODKOLİS  ile aynı anda almak böbreklere zarar verme riskini artırabilir. (bkz. Bölüm 4. Olası 
yan etkiler nelerdir?).  4 / 9  Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler (gentamisin, tobramisin, amikasin ve 
netilmisin dahil) sinir sistemini etkil eyebilirler. Bu ilaçları SODKOLİS  ile aynı anda almak 
kulaklarınızda ve sinir sisteminizin diğer kısımlarında yan etki riskini a rtırabilir (bkz. Bölüm 4. 
Olası yan etkiler nelerdir?).  
 Genel anestezi sırasında sıklıkla kullanılan kas gevşetici  ilaçlar. SODKOLİS  bu ilaçların 
etkilerini artırabilir. Genel anestezi almışsan ız, anestezi doktorunuza SODKOLİS  kullanmış 
olduğunuzu bildir iniz. 
Miyastenia gravis hastalığınız varsa ve makroli dler (azitromisin, klaritromisin veya eritromisin 
gibi) veya florokinolonlar (ofloksasin, norfloksasin ve siprofloksasin gibi) olarak adlandırılan 
antibiyotikleri alıyorsanız, SODKOLİS  kullanmak ileride kas güçsüzlüğü ve solunumda 
zorlanma riskini arttırır.  
SODKOLİS  solunum yoluyla alınırken aynı zamanda infüzyon olarak da kullanılması, yan etki 
riskini artırabilmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3. SODKOLİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza, vücut ağırlığınıza ve böbrek fonksiyonlarını za bağlı olarak ilacınızın 
dozunu, nasıl verileceğini ve tedavinizin kaç gün devam edeceğini belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
SODKOLİS , enfeksiyonun şiddetine göre normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 5 
mg/kg/gün dozunda ve 2 i la 3’e bölünmüş olar ak verilir.  
Obez olan hastalarda, dozun ideal kiloya göre ayarlanması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SODKOLİS  kas içine enjeksiyon yolu ile ya da damar içine infüzyon yolu (damla damla 
uygulama) ile uygulanır.  
 
SODKOLİS  (4.500.00 IU /flakon), 2.0 ml enjeksiyonluk su ile çözülür. Sulan dırılarak hazırlanan 
çözelti, 2.250.000 IU /ml kolistin baz aktivitesine eşdeğer konsantrasyonda kolistimetat sodyum 
içerir.  
Köpük oluşumunu önlemek için rekonstitüsyon süresince yavaşça döndürülür.  
 
İnhala syon yoluyla uygulama:  
Alt solunum yolu enfeksiyonlarının lokal  tedavisinde 1.500.000 -2.250.000 IU  SODKOLİS , 
nebülizör ile günde 2 -3 defa, 3 -4 mL serum fizyolojik içinde uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Yetişkinler için belirlenmiş  olan doz uygulanır.  5 / 9  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonları daha düşük olduğundan doz seçiminde önlem alınması 
gerekir. En küçük doz aralığında başlanarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmez liği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  uygulanırken dikkatli olunmalıdır . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozaj değişiklikleri aşağıdaki tabloda bulunma ktadır:  
 
Kreatinin klirensi 
(ml/dk)  Günlük toplam doz*  
Uygulama sıklığı  Minimum  Maksimum  
60 9.000.000 IU  12.600.000 IU  
12 saatte bir defa  50 7.875.000 IU  11.025.000 IU  
40 6.750.000 IU  9.450.000 IU  
30 5.625.000 IU  7.875.000 IU  
20 4.500.000 IU  6.300.000 IU  
≤10 3.375.000 IU  4.725.000 IU  
*Toplam günlük doz=Hedeflenen kan konsantrasyonu (mg/L) x [(1.5 x CrCl n) + 30] 
(hedeflenen kan konsan trasyonları minimum dozlarda 75.000 IU/L ve maksimum dozlarda 
105.000 IU /L olarak alınmıştır).  
Dozlar 1.73m2 vücut yüzey alanına (VYA) sahip (ortalama 70 kg) bir bireye göre 
hesaplanmıştır. Tam bir hesaplama için VYA'ya göre düzeltilmiş kreatinin klirensi 
kullanılmalıdır (CrCl n = CrCl x VYA/1.73m2). 
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalard a kullanılması gereken SODKOLİ S 4.500.000 IU  ım/ıv  
Enjeksiyon luk ve İnhalasyon luk Çözelti Hazırlamak  İçin Liyofilize Toz ve Çözücü  dozu ve doz 
aralığı aşağıdaki tabloda yer almaktadır:  
Hemodiyaliz  Hemodiyaliz yapılmay an günlerde günlük 
toplam 3.150.000 IU  olarak 12 saatte bir 
uygulanır . Diyaliz gün lerinde toplam 
4.500.000 IU  doz ikiye bölünür ve ilk yarısı 
hemodiyalizin son saatinde diğer yarısı da 
bundan 12 saat sonra uygulanır.  
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (CAPD)  Günde tek doz 4.800.000 IU  
Sürekli Renal Replasman Tedavisi (CRRT)  Ortalama serum kararlı hal konsantrasyonu 
3.5 mcg/mL için toplam doz 20.160.000 
IU’dır. Doz 12 saatte bir uygulanacak şekilde 
bölünür.  6 / 9 Eğer SODKOLİS’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SODKOLİS  kullandıysanız:  
Kendinize fazla miktarda SODKOLİS  verdiğinizi düşünüyorsanız, tavsiye için derhal 
doktorunuzla veya hemşirenizle görüşün, yoksa en yakı n hastanenin kaza ve acil servisine 
başvurun. Eğer çok fazla SODKOLİS  yanlışlıkla verilirse böbrek problemleri, kas güçsüzlüğü ve 
nefes almada zorluk (hatta durma) içeren ciddi yan etkiler olabilir.  
 
Hastanede veya evde bir doktor veya hemşire tarafından tedavi ediliyorsanız ve bir doz kaçırmış 
olabileceği nizi veya fazla miktarda SODKOLİS  verildiğini düşünüyorsanız, lütfen bunu 
doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza sorunuz.  
 
SODKOLİS’te n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  
 
SODKOLİS'i  kullanmayı unutursanız:  
Tedaviniz sırasında herhangi bir dozu kaçırırsanız, hatırladığınız anda unuttuğunuz do zu 
kullanınız ve günde üç kez SODKOLİS  kullanıyorsanız 8 saat sonra veya günde iki kez 
SODKOLİS  kullanıyorsanı z 12 saat sonra bir sonraki dozu kullanınız. Bu talimatlara aynen 
uyunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SODKOLİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun söylediğinden daha erken sürede tedaviniz i durdurmay ın. Tedavinizin ne ka dar 
süreceğine doktorunuz karar verecektir. Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa 
doktorunuza sorunuz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SODKOLİS’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SODKOLİS’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz.  
Alerjik reaksiyonlar  
SODKOLİS  bir damar iç ine veya inhalasyon yoluyla verildiğinde alerjik reaksiyon mümkündür.  
İlk dozda bile ciddi alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir ve döküntülerin hızlı gelişimi, yüzün, 
dilin ve boynun şişmesi, solunum yollarının daralması ve bilinç kaybından dolayı nefes  alamama 
durumlarını içerebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut  ise, sizin SODKOLİS’e  karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  7 / 9  
Daha az şiddet li alerjik reaksiyonlar,  tedavi sırasında daha sonra ortaya çıkan deri döküntülerini 
içerir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın e n az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
- Kan testleri böbreklerin çalışma şeklindeki değişiklikleri gösterebilir  
- Baş ağrısı  
- Ağız, dudak ve yü z çevresinde karıncalanma veya uyuşma  
- Kaşıntı  
- Kas güçsüzlüğü  
 
Seyrek  
- Böbrek yetmezliği  
 
Bilinmiyor:  
- Baş dönmesi  
- Hareketleri kontrol etmede zorluk  
- Enjeksiyon yerinde ağrı  
- Deri döküntüsü  
 
Enjeksiyon yoluyla kullanımına ilişkin yan etkiler  
Sinir  sistemini etkileyen  yan etkiler, çoğunlukla SODKOLİS’in  çok yüksek dozları ile, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ya da kas gevşetici ya da benzer etkileri gösteren ilaçları alan 
hastalarda oluşur. Sinir sistemindeki bu muhtemel yan etkilerin en ciddisi, göğüs kaslarındaki 
felç nedeniyle nefes alamam adır.  
Nefes almada zorluk yaşıyorsanız acil tıbbi yardım almalısınız.  
Uyuşukluk ya da karıncalanma (özellikle yüz çevresinde), baş dönmesi veya denge kaybı, kan 
basıncında ya da kan akışında hızlı düşüş  (solukluk ve kızarma dahil), geveleyerek konuşma, 
görme sorunları, konfüzyon (kafa karışıklığı) ve ruhsal sorunlar (gerçeklik duygusunda kayıp 
dahil) dahil diğer muhtemel yan etkilerdir.  
Enjeksiyon bölgesinde lokal tahriş oluşabilir.  
 
Böbrek sorunları (ö zellikle böbr ek yetmezliği olan ya da SODKOLİS  ile aynı anda böbrekler 
üzerine etkisi olan başka ilaçları alan ya da yüksek doz alan hastalarda  oluşabilir. Bu sorunlar 
SODKOLİS  dozunun azaltılması ya da tedavisinin kesilmesi ile düzelir.)  8 / 9  
Solunum yolu ile  kullnımına ilişkin yan etkiler  
Yan etki riski, inhalasyon ile verildiğinde genellikle da ha azdır, çünkü bu yolla SODKOLİS’i n 
çok azı kan dolaşımına erişim sağlar.  
Muhtemel yan etkiler, öksürük, hava yollarının daralması nedeniyle göğüste sıkışma hissi, a ğız 
ya da boğaz ağrısı ve ağız ya da boğazda pamukçuk (Candida)’dur.  
 
Bir nebülizör aracılığıyla SODKOLİS  alan bazı kişilerin göğüslerinde sıkıntı ve hırıltılı, öksürük 
veya nefessiz kalma olabilir. Bu nedenle doktorunuz veya hemşirenizle ilk dozunuz alınm alıdır. 
Doktorunuz ayrıca nefes darlığını önlemeye yardımcı olacak bir ilaç almanızı tavsiye edebilir. 
Doktorunuz, muayeneler sırasında solunumunuzu kontrol edebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SODKOLİS’i n saklanması  
 
SODKOLİS’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25℃’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Rekonstitüsyon çözeltisi  buzdolabında (2 ℃-8℃) saklanır ve 7 gün içinde kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambala jdaki  son kullanma tarihinden sonra SODKOLİS ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark e derseniz SODKOLİS’i  kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi  
TEBEM İlaç  San. Tur. ve Tic. A.Ş. 
Mustafa Kemal Mah. 2147. Sok. No:3 /2  
Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri : 
İDOL İ laç Dolum  San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebea libey Sok. No.20  
Davutpaşa -Topkapı  / İSTANBUL  
 9 / 9 Bu kullanma talimatı 15/04/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İNTRAVENÖZ KULLANIM  
Aralıklı Direk Kullanım : Toplam günlük dozun yarısı 3 -5 dakika süresince her 12 saatte bir 
yavaşça IV olarak enjekte edilir.  
 
Aralıksız İnfüzyon:  Toplam dozun yarısı 3 -5 dakika süresinc e yavaşça IV  olarak enjekte edilir. 
SODKOLİS’i n toplam günlük dozun kalan yarısı aşağıdaki çözeltilerden birisine eklenir:  
 %0.9 NaCl  
 %0,9 NaCl’de %5 dekstroz  
 Suda %5 dekstroz  
 %0.45 NaCl’de %5 dekstroz  
 %0.225 NaCl’de %5 dekstroz  
 Laktatlı ringer çözeltisi  
 %10’luk invert şeker çözeltisi  
 
SODKOLİS  ile birlikte diğer ilaçların kullanımı veya yukarıda adı geçen infüzyon çözeltileri ile 
birlikte kullanımı için önerilen önemli bir bilgi yoktur.  
 
Günlük toplam dozun diğer yarısı başlangıç dozundan 1 -2 saat sonra, yavaş intravenöz infüzyon 
olarak 22 -23 saat süresince uygulanır. Böbrek fonksiyonu bozukluğu durumunda, böbrek 
yetmezliği derecesine bağlı olarak infüzyon sıklığı azaltılır.  
 
İntravenöz çözeltinin seçimi ve kullanılan hacmi, sıvı ve elektrolit yönetiminin gereklilikleri ile 
belirlenir.  
 
Kolistimetat sodyum içeren infüzyon çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  