1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KLOGEL  75 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin maddesi:  75 mg Klopidogrel ’e eşdeğer 97.875 mg Klopidogrel Hidrojen Sülfat 
içerir.  
 Yardımcı maddeler : Beta Siklodekstrin , Avis el pH 102, Kroskarme lloz Sodyum ( Ac-di-
sol), Mısır Nişastası , Talk, Magnezyum Stearat , Hipromelloz , Propilen Glikol, Kırmızı 
demir oksit (E172  ii), Titanyum dioksit (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel ol arak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KLOGEL  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. KLOGEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLOGEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. KLOGEL’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. KLOGEL  nedir ve ne i çin kullanılır?  
 KLOGEL  75 mg, 28 ve 90 film kaplı tablet  içeren blister  ambalajlarda kullanıma 
sunulmu ştur. Film kaplı tablet ler, pembe renkli , bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler  
şeklinde dir.  
 
 KLOGEL  tabletin etkin maddesi olan klopidogrel, antitrombositer ila çlar adı verilen bir  
ilaç sınıfında yer alır. Trombositler, kırmızı ve beyaz kan h ücrelerinden daha  küçüktürler 
ve kan pıhtıla şması sırasında k ümeler olu ştururlar. Antitrombositer ila çlar, bu 
kümelenmeyi e ngelleyerek, kan pıhtısı olu şumu riskini azaltır (kan pıhtısının  oluşum 
sürecine tromboz adı verilir).  2 
  KLOGEL , sertle şmiş kan damarları (atardamarlar) i çinde kan pıhtısı (tromb üs) 
oluşumunu önlemek amacıyla kullanılır. Bu s üreç, aterotromboz olarak  adlandırılmakta 
ve inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol  açabilmektedir.  
 
 Doktorunuz size KLOGEL ’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birka çı dolayısıyla  
reçetelemi ş olabilir:  
 
 Sizde dama r sertliği (aterotromboz) varsa  ve 
 Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalığı olarak bilinen bir  hastalık 
geçirdiyseniz,  
 “Kararsız angina” adı verilen şiddetli g öğüs ağrısı veya “miyokard enfarkt üsü” (kalp 
krizi) ge çirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını düzeltmek 
amac ıyla daralmış veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış olabilir. Bu durumda 
doktorunuzun size asetilsalisilik asit de  (birçok ilaçta bulunan, ağrı kesici ve ateş 
düşürücü etkisi yanında kan pıhtılaşmasını önleyen bir madde) reçetelemi ş olması 
gerekir.  
 Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan ‘atriyal fibrilasyon’ adı verilen bir 
durumunuz varsa ve yeni pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıların büyümesini 
engelleyen ‘oral antikoagülanlar’ adı verilen ilaçları (K vitamini antagonistlerini) 
kullanamıy orsanız. Sizin durumunuzda, oral antikoagülanların asetilsalisilik asitten 
veya KLOGEL  + asetilsalisilik asit tedavisinden daha etkili olduğu  size söylenmiş 
olmalıdır. Doktorunuz KLOGEL  + asetilsalisilik asit tedavisini, ‘oral 
antikoagülanları’ kullanamamanız ve önemli kanama riskinizin olmaması halinde 
reçete edecektir.  
 
2. KLOGEL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KLOGEL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Klopidogrele veya KLOGEL’in  içerdiği diğer maddelerden birine kar şı alerjiniz varsa  
 Mide ülseri veya beyin kanaması gibi, kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumunuz 
varsa  
 Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
 
KLOGEL’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kanama riskine yol a çabilecek a şağıdaki durumlardan biri sizde varsa:  
 İç kanamaya yol a çma riski bulunan tıbbi durumlar ( örneğin, mide ülseri)  
 İç kanama eğilimini artıran bir kan hastalığı (v ücudunuzun herhangi bir  yerinde doku, 
organ veya eklem i çi kanama)  
 Kısa s üre önce ge çirilmi ş yaralanma  
 Kısa s üre önce ge çirilmi ş cerrahi giri şim (di şlerle ilgili giri şimler de dahil  olmak 
üzere)  3 
  7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi giri şim (di şlerle ilgili giri şimler de  dahil 
olmak üzere)  
 
 Mide hastalıkları tedavisi  için proton pompa inhibitörü ilaç grubuna ait h erhangi bir 
başka ila ç kullanıyorsanız (“ KLOGEL  ile birlikte diğer ila çların kullanımı”  bölümüne 
bakınız)  
 
 Karaciğer veya b öbrek hastalığınız varsa  
 
 Kan pıhtılaşma  sürenizde uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla belirgin 
hemofili hastalığı gelişebil ir. Bu hastalığın teşhis ve tedavisi uzman doktor denetiminde 
yapılmalıdır. Bu durumda, KLOGEL  ile tedaviniz durdurulmalıdır.  
 
 Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, 
yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda, aspirin ve 
klopidogrelin birlikte kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu 
yüzden, yararının kanıtlandığı durumlar dışında, bu iki ilacın birlikte kullanılmasında 
tedbirli olunmalıdır.  
 
 Son 7 gün içinde beyninizdek i bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
 
 Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz, KLOGEL’E  karşı da alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz 
(döküntü, dudaklarda boğazda şişme, ka n pulcuklarının veya beyaz kan hücrelerinin 
sayısında azalma).  
 
KLOGEL  kullanırken aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliyat planlanıyorsa  
 Trombotik Trombositopenik Purpura (TT P) adı verilen ve ateş, deri altında kanamaya 
bağlı deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, deri ve göz 
akında sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse  
 Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyors a 
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
KLOGEL , çocuklarda ve ergenlerde  kullanımı uygun değildir.  
 
KLOGEL’i n yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Besinler KLOGEL’i n emilmesini etkilemez. KLOGEL  yemekle beraber veya yemek 
aralarında  alınabilir.  
 
 4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
KLOGEL’i n hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KLOGEL’i  kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, KLOGEL’i  almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KLOGEL’i n taşıt ve makine kullanma yeteneğinizde herhangi bir değişikliğe yol açması 
beklenmez.  
 
KLOGEL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KLOGEL’i n içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir  yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar KLOGEL’i n kullanımını etkileyebilir veya KLOGEL  bazı ilaçların kullanımını 
etkileyebilir.  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan ilaçlardan birini al ıyorsanız veya 
son zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 Varfarin gibi o ral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan 
ilaçlar): Bu ilacın KLOGEL  ile birlikte kullanılması önerilmez.  
 Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı ve/veya 
iltihabi durumlarında kullanılan tıbbi ürünler)  
 Heparin veya kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan bir başka ilaç  
 Omeprazol, esomeprazol gibi proton pompa inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan ilaçlar 
veya simetidin (mide bozuklukları için kullanılan ilaçlar)  
 Vorikonazol, flukonazol, siprofloksasin, veya kloramfenikol (bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan ilaçlar)  
 Fluvoksamin, fluoksetin veya moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Karbamazepin, okskarbazepin (sara hastalığının bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
 Tiklopidin ( diğer  antitrombosit ilaç)  
 Efavirenz (AIDS ha stalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Repaglinid (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
Bu tip ilaçların KLOGEL  ile birlikte kullanımı önerilmez.  5 
 Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutla ka doktorunuza bildirmeniz gerekir.  
 
Şiddetli g öğüs ağrısı ge çirdiyseniz (kararsız angina veya kalp krizi), doktorunuz size  
KLOGEL’i  asetilsalisilik asit ile birlikte re çetelemi ş olabilir (asetilsalisilik asit, ağrı kesici  ve 
ateş düşürücü birçok ilacın i çinde bulunan bir maddedir). Asetilsalisilik asidin kısa  süreli 
kullanımı (24 saatlik s ürede 1000 mg’dan y üksek olmayan dozlar) genellikle bir  soruna yol 
açmaz, ancak diğer durumlarda uzun s üreli kullanım s öz konusu  olduğunda, doktorunuza 
danışmanız gerekir . 
 
Gelecekte KLOGEL  tedavisi devam ederken ba şka bir ila ç almanız gerekirse de, bu 
durumdan  doktorunuzu haberdar ediniz.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KLOGEL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size s öyleyecektir.  
 
KLOGEL’i  her zaman doktorunuzun size s öylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl  
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum dahil olmak üzere önerilen doz 
günde 75 mg KLOGEL  tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte alınır.  
Şiddetli g öğüs ağrınız olduysa  (kararsız anjina ya da kalp krizi) , doktorunuz tedavinin 
başlangıcında size 300 mg KLOGEL   (75 mg’lık 4 tablet) re çete edebilir.  Daha sonra 
önerilen doz yukarıda belirtildiği gibi günde 75 mg KLOGEL  tablettir.  
 
Tabletleri her g ün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi her g ün aynı saatte almanız, hastalığınız  
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri n e zaman  
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 
Size cerrahi bir giri şim yapılması planlanıyorsa (di şlerle ilgili giri şimler de dahil olmak  
üzere), doktorunuza KLOGEL  kullandığınızı mutlaka s öyleyiniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadık ça, bu talimatları takip ediniz.  
KLOGEL’i  doktorunuz reçetelediği sürece almaya devam etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tablet leri, yemekler sırasında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
 
 
 6 
 Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
KLOGEL , 18 ya şın altındaki çocuk ve genç eri şkinlerin kullanımına uygun de ğildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut 
miyokard enfarktüsü) geçiren 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine yükleme 
dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta  
derecedeki karaci ğer yetmezli ğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer KLOGEL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLOGEL  kullandıysanız:  
KLOGEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir.  
 
Yanlı şlıkla bir tablet fazla almı şsanız, bir şey olması beklenmez. Yanlı şlıkla birden fazla  
tablet almı şsanız, doktorunuzla konu şunuz veya tıbbi yardım i çin en yakın hastanenin acil  
merkezine ba şvurunuz. M ümkünse, doktora g östermek i çin tabletleri veya ila ç kutusunu da  
yanınıza alınız.  
 
KLOGEL’i  kullanmayı  unutursanız:  
KLOGEL’i n bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat i çinde almadığınızı hatırlarsanız, 
hemen  tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir s üre ge çtiyse, sadece bir sonraki dozu  
zamanında alınız. Hi çbir zaman unutulan dozları dengelemek i çin bir sonraki dozu çift doz  
almayınız.  
 
KLOGEL  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
KLOGEL  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, kan damarları i çinde kan 
pıhtısı olu şma riski artar. Buna bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi  aterotrombotik 
olaylar ortaya çıkabilir.  
 7 
 Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya  
eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, KLOGEL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın biri nden az , fakat  10.000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLOGEL’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 Seyrek g örülen bazı kan h ücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ate ş, enfeksiyon  
belirtileri veya a şırı yorgunluk ortaya çıkarsa  
 Kanama ve/veya  dalgınlığın e şlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya g özlerde sarılık gibi  
karaciğer sorunları ortaya çıkarsa  
 Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar 
alerjik reaksiyon belirtileridir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise acil 
tıbbi müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
Yaygın  
 Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik  
 Burun kanaması  
 Mide veya barsaklarda kanama, ishal, karnın üst kısmında ağrı, hazımsızlık veya mide 
ekşimesi  
 Ciltte ezik  
 Cerrahi girişimde organ içine girilen bölgede kanama  
 
Yaygın olmayan  
 Kan pulcuklarının (trombositopeni) ve beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma 
(lökopeni, eozinofili)  
 Kafa içi kanama (bazı vakalarda ölüm bildirilmiştir), baş ağrısı, baş dönmesi, 
karıncalanma/ürperme hissi (parestezi)  
 Gözde kanama  
 Mide mukozasında yara (mide ülseri), onikiparmak barsağında yara (duodenal ülser), 
mide mukozası iltihabı, kusma, bulantı, kabızlık, şişkinlik  
 Kızarıklık, kaşıntı , ciltte kanama (purpura)  8 
  İdrarın kanlı olması  
 Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, kan 
pulcuklarının sayısında azalma  
 
Seyrek  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil nötr openi)  
 Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo)  
 Karın zarının dış veya arka kısmında kanama (retroperitoneal kanama)  
 Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
 
Çok seyrek  
 Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç  bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık (Trombotik trombositopenik purpura 
=TTP), kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda azalma ile gelişen 
kansızlık türü (aplastik anemi), kanın tüm hücresel yap ılarında yetersizlik (pansitopeni), 
granülosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda, ağız, boğaz 
ve ciltte yaralar oluşması (agranülositoz), kan pulcuklarının sayısının ileri derecede 
azalması (ciddi trombositopeni), granüler lök osit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında 
azalma (granülositopeni), kansızlık (anemi)  
 Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşırı 
duyarlılık (serum hastalığı), alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar  
 Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar); zihin 
karışıklığı  
 Tat duyusunda bozulma  
 Ciddi kanama, ameliyat yarasında kanama, damar iltihabı, tansiyon düşüklüğü  
 Solunum yollarında kanama (hemoptizi), bronşlarda daralma, zatürre (bazen öksü rüğün 
de eşlik ettiği nefes daralması), eozinofilik pnömoni  
 Mide veya barsaklarda, karın zarının dış veya arka kısmında ölümle sonuçlanan kanama, 
pankreas iltihabı, kalınbarsak iltihabı, ağız iltihabı  
 Akut karaciğer yetmezliği, sarılık, karaciğer fonksiyon  testinde bozukluk  
 Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz v.b.), kabartılı veya kabuklu kızarıklık, alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişme (anjiyoödem), kurdeşen, ilaca bağlı aşırı duyarlılık sen dromu, akyuvar sayısında 
artış ve sistemik belirtilerle birlikte görülen DRESS sendromu, çoğu kez akıntı ile 
belirgin kaşıntılı deri iltihabı (egzema), özellikle kol ve bacak derilerinde kırmızılıklar 
(liken planus), ateşle birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihaplı döküntü (akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis)  
 Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis), eklem iltihabı, eklem ağrısı, kas ağrısı  
 Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastalığı 
(glomerülonefrit), kan kreatinin  düzeyinde artış  
 Ateş 
 
 9 
 Bilinmiyor  
 Kan pıhtılaşmasında bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması  
 KLOGEL  ile kan pulcukları üzerine etkili diğer ilaçların aynı anda kullanılması ile 
alerjik olayların görülmesi  
 
KLOGEL  tedavisi sırasında uzun s üren kanama olması halinde  
Bir yerinizi kestiğiniz veya yaraladığınızda, kanın durması normalden daha uzun bir s üre 
alabilir. Bu durum ilacınızın etki mekanizmasıyla ili şkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda  
(örneğin tıra ş sırasında olu şan kesikler) , bu durum bir önem ta şımaz. Bununla beraber,  
herhangi bir şüphe duyarsanız, hemen doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. KLOGEL’i n saklanması  
KLOGEL’i  çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLOGEL’i  kullanmayınız.  
Eğer g öze çarpan herhangi bir bozulma fark  ederseniz, KLOGEL’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
   Faks: 0 212 48 1 61 11 
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı               tarihinde onaylanmıştır.  