1 / 11  
 KULLANMA TALİMATI  
 
COLDAWAY C 200mg/30mg/300mg film tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 200 mg ibuprofen,  30 mg psödoefedrin hidroklorür  ve 300 
mg askorbik asit (vitamin C ) içerir.  
 
• Yardımcı madde (ler): Kalsiyum hidrojen fosfat susuz , kroskarmel loz sodyum, povidon     
(K-30), talk, mikrokristalin selüloz  (tip 101) , silikon dioksit -syloid 244, hidrojenize kastor 
yağı, hidroksipropilmetilselüloz E -15, polivinil alkol, titanyum dioksit, kinolin sarısı 
alumiyum lak, lesitin, ksantan gum, gün batımı sarısı alüminyum lak.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COLDAWAY C n edir ve ne için kullanılır?  
2. COLDAWAY C’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLDAWAY C n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COLDAWAY C’n in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.COLDAWAY C nedir ve ne için kullanılır?  
 
COLDAWAY C , 24 tabletlik blister ambalajlarda sunulan bir ilaçtır.  
 
COLDAWAY C , etkin madde olarak ibuprofen, psödoefedri n ve askorbik asit  içerir.  
 
COLDAWAY C ’nin etkin maddesi olan ibuprofen, ağrı kesici ve a teş düşürücü özelliklere 
sahip  nonsteroid antiinflamatuar bir ilaçtır.  Psödoefedrin burun ve sinüslerd e (burun 
boşluklarında) oluşan dolgunluğu gidermeye y arayan dekonjestan bir ilaçtır. 
 
 
COLDAWAY C , ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde, başlıca, 
aşağıda belirtilen durumların tedavi edilmesi için  kullanılır:  
 2 / 11  
 • Grip ve soğuk algınlığına bağlı burun tıkanıklığı, ateş ve baş ağrısı ve hafif vücut 
ağrıları  
2. COLDAWAY C’y i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
COLDAWAY C’y i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
− COLDAWAY C ’nin içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
− Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
− Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
− Asetil salisilik asit (Aspirin) ve  diğer nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar kullanımı 
sırasında astım, ürtiker  veya alerjik tipte reaksiyonla karşılaştıysanız,  
− Tedavi edilmemiş  mide ve on iki parmak barsağı ülseriniz varsa, 
− İltihabi bağırsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
− Hamileliğin geç evresinde  (6. aydan itibaren) iseniz,  
− Koroner arter by-pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  
− Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezliği (kalbi besleyen damarda daralma) 
hastalığınız varsa,  
− Beyin damarlarıyla ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamanız varsa , 
− Depresyon veya duygu durum  bozukluğunuzun tedavisi için Monoamin oksidaz 
inhibitörü kullanıyorsanız ya da son 14 gün içinde kullandıysanız, 
− Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
− Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya barsak bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan atropin, a lfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçları, kan pıhtılaşması ile 
ilgili ilaçlar, astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu -durum 
bozukluklarında kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin 
veya metiserjit, doğu m sırasında kulla nılan rahim kasılmasına yol açan  oksitosin gibi 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız,  
− Asidüri veya normal idrar pH’sı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek taşı nız varsa,  
− İdrarınızda oksalik asit seviyesi yüksekse (hiperoksalüri), 
− 12 yaş altı çocuklarda . 
 
 
 Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombolik (pıhtılasma ile ilgili) olaylar, kalp  krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı  olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk  faktörlerini taş ıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- COL DAWAY C koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı  tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi  ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu isten meyen  etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya  vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler  bakımından daha yüksek risk altındadır.  3 / 11  
 COLDAWAY C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza COLDAWAY C ’yi kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
 Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup doktorunuza başvurunuz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser  veya harabiyet gelişebilir. 
Oluşabilecek kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, 
hazımsızlık bulguları ortaya çıkabilir. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi 
ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile 
başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa 
inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı 
duyarlılık hallerinde COLDAWAY C  kullanmay a devam etmeyiniz, en kısa sürede 
doktorunuza başvurunuz. 
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük,  bronşların daralması 
(astım) ve nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümele r ortaya çıkarsa, doktorunuza 
başvurunuz. 
 Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür 
beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, COLDAWAY C  böbrek 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, COLDAWAY C , karaciğer 
fonksiyon testinde bazı de ğerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunm alıdır  
(bulantı, halsizlik, uyuklama , kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle 
benzeri semptomlar).  
 İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
COLDAWAY C  tedavisine devam ediniz.  
 COLDAWAY C  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması riskine karşı yüksek 
tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa COLDAWAY C  kullanırken 
dikkatli olunuz.  
 Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı ris kiniz yüksekse (örn:yüksek 
tansiyon, şeker hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıyorsanız 
belirtilen günlük dozu aşmayınız. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, COLDAWAY C  hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı 
belirti vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, 
konuşmada zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait (ayak bileğinde şişme)  belirtiler  varsa 
doktorunuza danışınız.  
 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
 60 yaş üzerindeyseniz dikkatli kullanınız.  4 / 11  
  Prostat büyümesi  ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz  varsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir. 
 Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa,  göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız 
varsa ilacı dikkatli kullanmanı z gerekmektedir.  
 Feokromasitoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, 
adrenalin miktarın da artışa sebep olabilmektedir) dikkatli kullanınız.  
 Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz us (SLE) rahatsızlığınız 
varsa, kull anmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme 
gibi ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır. 
 Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir .  
 Seyrek ola rak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani 
başlangıçlı, şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gelişebilir.  Bu 
şikayetlerin ortay a çıkması durumunda COLDAWAY C  tedavisi hemen kesilmelidir.  
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere 
yol açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz 
kalp ritmi) konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa ilacı 
dikkatli k ullanmanız gerekmektedir. 
 Diyabet iseniz C vitamini kullanımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanlış sonuçların 
elde edilmesine neden olabilir.  
 Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, 
talasemi, polisemi, lösemi ya d a sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. 
Aşırı demir yükü hastalığı durumunda, askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit 
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır. 
 Askorbik asitin yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri 
ile ilişkili olduğu ortaya konmuştur.  
 Yüksek dozda askorbik asitin ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı hastalarda 
gut artritine ned en olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
COLDAWAY C’n in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
COLDAWAY C  hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
İçerdiği psödoefedrinin anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Emzirme dönemi boyunca 
COLDAWAY C ’nin kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
COLDAWAY C  kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebileceğinden araç ve makine 
kullanmayınız.    5 / 11  
 COLDAWAY C’n in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
• Bu tibbi ürün boyar madde olarak günbatımı sarısı alüminyum lak (E110)  
içermektedir. Bu madde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
• Bu tıbbi ürün hidrojenize  kastor yağı içermektedir. Bu durum mide bulantısına ve 
ishale sebep olabil ir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Yüksek tansiyon ilaçları  ile birlikte alındığında ; tansiyon düş ürücü etkilerini 
azaltabilir.  
• Varfarin ya da heparin gibi antikoagulanlar (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya 
geciktiren ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir.  
• Yan etki riski artabileceğinden aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları  ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide -barsak kanalında ülser ve 
kanama riski  artabilir.  
• Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin) 
idrarla atılımı  azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
• Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikte alındığında COLDAWAY 
C’nin etkisi gecikebilir.  
• İdrar söktürücü ilaçlar (örn. Furosemid, tiazid) ile birlikte kullanıldığında idrar 
söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir.  
• Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
• Mifepriston (düşük ilacı) ile birlikte kullanıldığında,  mifepriston’un etkinliğinde 
azalmaya neden olur.  
• İnsan  bağışıklık yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili 
Zidovudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini artırabilir.  
• Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan 
seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir. 
• Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte kullanıldıklarında istemli 
kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan  kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin) ile  birlikte 
kullanıldıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılımlarını etkileyerek kan düzeylerini 
artırabilir  ve kalp ritmi bozukluğuna yol açabilir. 
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetlerini engelleyen ilaçlar 
(antitrombosit ajanlar, örn. aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için 
kullanılan selektif serotonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, 
paroksetin, sertralin) ile birlikte kullanıldığında mide barsak kan alında kanama riski 
artabilir.  
• Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanıldığında çok seyrek hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir. 
• Özellikle yüksek dozlardaki ibuprofenin karaciğerde ilaçları metaboliz e eden bir 
enzim olan CYP2C9’u inhibe eden ilaçlar (örn. vorikonazol, flukonazol) ile birlikte 
kullanıldıklarında ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir. 
• COLDAWAY C ’nin burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (ör. 
Amitr iptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir 
sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOİ’leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid  
gibi)  ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın 6 / 11  
 psödoef edrin içermesinden dolayı, breti lyum, betanidin, guanitidin, deprizokin, 
metildopa, alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların 
etkisini kısmen tersine çevirebilir. Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz 
(ciddi kan basıncı yükselmesi) riski oluşturur. 
• Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini 
arttırır . 
• İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE 
inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
• Birlikte kullanımda COLDAWAY C , metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan bir 
ilaç)  antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır), kan düzeylerini ve 
istenmeyen yan etkilerini artırabilir.  
• Ginkgo biloba bitkisel ekstresi ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak kanalında 
kanama riski artabilir.  
• Diyabet (şeker hastalığı) hastalarında askorbik asit diyabetin kontrolünü etkileyebilir.  
• Kan diyalizine (kanın temizlenmesi işlemi) giren hastalarda bir tür organik asit olan 
oksalik asitin kan plazmasındaki düzeylerinde artmaya neden olabilir. Oksalik asit, 
vücutta özellikle böbrekte birikmelere yol açarak böbrek taşı oluşmasında başrolü 
üstlenebilir.  
• Demir absorbsiyonunu (emilim) arttırdığından, yüksek dozda demir yüklenmesine 
(birikim) neden olabilir.  
• Salisilatlar barsak duvarı ndan aktif transportu (geçiş) azaltır. Salisilatların askorbik 
asit absorbsiyonunu (emilim) yaklaşık 1/3 oranında düşürdüğü bulunmuştur. Yani 
askorbik asitin vücuttaki etkinliğini azaltırlar.  
• Asetilsalisilik asit ve barbitüratlar askorbik asitin idrar yolu yla atılımını arttırır.  
• Varfarin ile hipoprotrombinemik etkiyi (dolaşımdaki kanda protrombin düzeyini 
anormal derecede düşüren etki) azaltarak etkileşir.  
• Askorbik asit ile Vitamin B 12'nin birlikte alınması Vitamin B 12'nin inaktivasyonu 
(etkinliğinin kaybolması) ile sonuçlanır.  
• Alüminyum içeren antiasitlerle (yüksek asit salgısı ile kendini gösteren mide 
rahatsızlıklarının giderilmesinde kullanılan ilaçlar) birlikte kullanılması alüminyum 
absorbsiyonunu (emilim) arttırır. 
• Askorbik asit kan ve idrar örnekle rinde glukoz, kreatin ve ürik asitin biyokimyasal 
tayinlerine zarar verebilir.  
• Hemodiyaliz (hastadan alınan kanın bir süzgeçten (yapay böbrek) geçirilirken sıvı ve 
solüt içeriğinin düzenlenerek hastaya geri verilmesi) hastalarında plazma oksalik asit 
düzey lerinde artmaya neden olabilir.  
• Levodopa ile birlikte kullanıldığında levodopanın oluşturduğu kusmayı azalttığı 
bildirilmiştir.  
• Diyabetlilerde bir hafta günde 500 mg askorbik asit verildiğinde, kontrol altındaki bazı 
diyabetlilerin kan glukoz düzeyinin kontrolden çıktığı görülmüştür. 
• Askorbik asit desferrioksamin ile eş zamanlı verildiğinde demirin atılımını arttırabilir. 
Eş zamanlı tedavi alan hastalarda kardiyomiyopati (kalp yetersizliğine neden olan kalp 
kası bozukluğu) ve konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını 
karşılayabilecek kadar kan pompalayamaması) durumları görülmüştür.  
• Alkol askorbik asitin kandaki seviyesini azaltabilir. 7 / 11  
 • Askorbik asitin kronik (uzun süreli) veya yüksek dozlarda kullanımı, eş zamanlı 
kullanımda disülfiram -alkol et kileşimini engelleyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLDAWAY C nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak ağızdan 2 tablet ve  
eğer gerekli ise her 4- 6 saatte 1- 2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Hekim tarafından önerilmedikçe  günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COLDAWAY C  tablet ağızdan, bir bardak su ile alınır. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı :  
COLDAWAY C , 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
12 yaş ve üzerindeki çocukla rda erişkin dozu uygulanır. 
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerindeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
COLDAWAY C ’nin kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü altında 
düşük dozda kullanılmalıdır. 
 
Eğer COLDAWAY C ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLDAWAY C kullandıysanız  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla COLDAWAY C kullanmışsanız ya da çocuklar bu 
ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere 
her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun. 
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
COLDAWAY C ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
COLDAWAY C’y i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z.  8 / 11  
 COLDAWAY C ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
COLDAWAY C  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, COLDAWAY C ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COLDAWAY C ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı: yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme: deride 
şiddetli kaşıntı ve döküntü: tansiyon düşmesine bağlı çarpınt ı ve baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık – alerji).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COLDAWAY C ’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Yaygın:  
• Sinirlilik  
• Uykusuzluk 
• Bağ ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Kusma  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• İshal (Diyare)  
• Karın ağrısı (Abdominal ağrı)  
• Barsak gazı (Flatulans)  
• Kabızlık (Konstipasyon)  
• Siyahımsı koyu renkte, yapışkan ve kötü kokulu dışkı (Melana)  
• Üst sindirim kanalı kanamaları (Hematenez)  
• Mide bağırsak kanaması (Gastrointestinal hemoraji)  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
• Nezle (Rinit)  9 / 11  
 • Aşırı duyarlılık (Hipersensitivite)  
• Telaş hali  
• Huzursuzluk (Ajitasyon)  
• Karıncalanma (Parestezi)  
• Uyuklam a (Somnolans)  
• Görme bozukluğu  
• Duyma bozukluğu  
• Astım  
• Akciğerlere giden hava geçitlerinin geçici olarak daralması (Bronkospazm)  
• Nefes darlığı (Dispne)  
• Aşırı şişkinlik (Distansiyon)  
• Mide iltihabı (Gastrit)  
• İnce bağırsağın üst taraflarında oluşan ülser  (Duodenal ülser)  
• Mide ülseri (Gastrik ülser)  
• Ağız içi ülser oluşumu (Oral ülserasyon)  
• Mide bağırsak delinmesi (Gastrointestinal perforasyon)  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Sarılık  
• Karaciğer ile ilgili (Hepatik) fonksiyon bozukluğu  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen (Ürtiker)  
• Kırmızımsı mor renkte deri döküntüsü (Purpura)  
• Yüz bölgesinde hafif pembe renkli şişlikler (Anjiyoödem)  
• Işığa duyarlı reaksiyon  
• Böbrekte kan süzen ince filtrelerin iltihaplanması (Tubulo- interstisyel nefrit)  
• İdrar yolu ile vücuttan proteinin fazlaca atılması (Nefrotik sendrom)  
• Böbrek yetmezliği (Renal yetmezlik)  
• Yorgunluk 
 
Seyrek:  
• Viral kaynaklı beyin zarı iltihabı (Aseptik menenjit) (özellikle bir tür bağ dokusu 
hastalığı (Sistemik Lupus Eritamatozus (SLE)) ve karma bağ dokusu hastalığı gibi 
otoimmün hastalığı olan hastalarda)  
• Boyun sertliği  
• Ateş  
• Yön duygusunu yitirme  
• Beyaz kan  hücresi sayısının azalması (Lökopeni)  
• Trombosit sayısının azalması (Trombositopeni)  
• Ani gelişen beyaz kan hücrelerinin sayısının azalması (Agranülositoz)  
• Kemik iliğinin kan üretememesi (Aplastik anemi)  
• Kırmızı kan hücrelerinin erkenden parçalanması (H emolik anemi)  
• Alerjik reaksiyon (Anaflaktik reaksiyon)  
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon- özellikle 
çocuklarda)  
• Sanrı (Paranoid delüzyon)  
• Uyarılabilme (Eksitabilite)  
• Depresyon  
• Bilinç bulanıklığı (Konfüzyonel durum)  10 / 11  
 • Göz siniri iltihabı (Optik nevrit)  
• Görme siniri hastalıkları (Toksik optik nöropati)  
• Kulak çınlaması (Tinnitus)  
• Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun nedeniyle oluşan baş dönmesi (Vertigo)  
• Kalp yetmezliği  
• Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
• Çarpınt ı (Palpitasyon)  
• Göğüs ağrısı (Anjina pektoris)  
• Kalp atım bozuklukları (Kardiyak disritmiler)  
• Kan basıncında artış  
• Karaciğer hasarı  
• Tahriş edici veya tahriş edici olmayan (İrritasyonlu veya irritasyonsuz) deri 
döküntüleri  
• Diğer sempatik sinir sistemin i uyarıcı ilaçlarla karşılıklı olarak etkileşime girme ( 
Diğer sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon)  
• Egzema (Alerjik dermatit)  
• Şişlik (Ödem)  
 
Çok seyrek:  
• Beyaz, kırmızı kan hücreleri ve trombosit sayısında azalma (Pansitopeni)  
• Bir çeşit enzim türünün (Glikoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD)) eksikliğinde kırmızı 
kan hücrelerinin büyük oranda yıkımı (Hemoliz)  
• Yüz, dil ve boğazda şişme  
• Kan basıncında düşüş (Hipotansiyon)  
• Hırıltı  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Ciltte ve göz çevres inde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu) dahil büllöz deri iltihabı  
• Kabarma ve cildin soyulması ile karakterize hayatı tehdit eden bir tür cilt hastalığı 
(Toksik epidermal nekroliz)  
• Ağızda ve vücudun diğer ala nlarında su toplaması şeklinde oluşan döküntü (Eritema 
multiforme)  
• İdrarda kan tespit edilmesi (Hematüri)  
• Vücutta kalp ve beyin dışındaki bölümlerde meydana gelen şişlik (Periferik ödem)  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde artış   
• Kanın oksijen taşıma kapasi tesinin azalması (Hematokrit ve hemoglobin azalması)  
 
Bilinmiyor:   
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (İrritabilite)  
• Kaygı bozukluğu (Anksiyete)  
• Bir çeşit iltihabi bağırsak hastalığının kötüleşmesi (Kolit ve Crohn hastalığının 
alevlenmesi)  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. 
DRESS’in semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve 
eozinofi llerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı  
 
 
 11 / 11  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan” İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. COLDAWAY C’n in saklanması  
 
COLDAWAY C ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLDAWAY C ’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No: 4 34467 
Maslak  / Sarıyer  / İstanbul  
 
Üretim y eri:                                                                 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 