 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OCURİN  % 0,05 göz damlası,  emülsiyon  
Göze uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her 1 mL’de 0 ,5 mg (%0 ,05) siklosporin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Makrogolgliserol hidroksistearat , hint yağı , gliserin, povidon K90, 
hidroklorik asit, sodyum hidroksit, e njeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OCURİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OCURİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OCURİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OCURİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OCURİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
OCURİN , 5 mL beyaz, opak hafif bulanık homojen  emülsiyon içeren şişede sunulmaktadır.  
 
OCURİN  iltihap giderici etkilere sahip, göze damlatıldığında göz yüzeyi ile ilişkili bağışıklık 
sistemini düzenleyen siklosporin maddesi içermektedir. İnsanda kana geçişi veya kanda 
birikimi saptanmamıştır.  
 
OCURİN , göz kuruluğu ile ilişkili gözdeki iltihaba bağlı olarak gözyaşı yapımının baskılandığı 
öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının artırılmasında kullanılır.  
 
   
2/7 
 2. OCURİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OCURİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise ya da bundan 
şüpheleniyor iseniz, gözünüzde mikroorganizmalardan kaynaklanan bir enfeksiyon var ise, 
gözünüzde veya çevresinde kanser varsa veya geçmişte olduysa kullanmayınız.  
 
OCURİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OCURİN ’i sadece  göz(ler)inize  damlatmak  için kullanınız.  
 
OCURİN ’i gözde kontakt lens varken uygulamayınız.  Kontakt  lensler,  gözün  şeffaf  ön 
kısmına  (kornea)  daha  fazla  zarar  verebilir.  Eğer gözünüzde kontakt lens var ise, ilacı 
uygulamadan önce bunları çıkarınız, OCURİN ’i uyguladıktan 15 dakika sonra lensleri tekrar 
takabilirsiniz.  OCURİN ’i gece yatarken kullanmadan önce kontakt lenslerinizi çıkarmalısınız.  
 
Siklosporinin  etkililik ve güven liliği 16 yaşın altındaki çocuklarda incelenmemiştir . 
 
Siklosporinin etkililik ve güven liliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 
•  Gözünüzün şeffaf ön   kısmına (korneaya) zarar vermiş olabilecek,  herpes  virüsünden  
kaynaklanan bir göz enfeksiyonunuz varsa veya geçirdiyseniz.  
•  Steroid içeren herhangi bir ilaç kullanıyorsanız.  
•  Glokom tedavisi için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OCURİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OCURİN ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, OCURİN  kullanılmamalıdır.  
 
Hamile kalma ihtimaliniz varsa, bu ilacı kullanırken doğum kontrolü sağlamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
OCURİN  'in anne sütünde çok küçük miktarlarda bulunması olasıdır. Emziriyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
  
3/7 
 OCURİN emziren kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OCURİN  damlatıldıktan sonra gözünüzde rahatsızlık veya görme bulanıklığı oluş abilir. A raç 
ve makine kullanma ya başlama dan önce görmeniz netleşene kadar bekleyiniz.  
 
OCURİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel uyarı gerektiren herhangi bir madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Gözünüze ilaç olarak birden fazla damla damlatmanız gerekiyor ise, iki ayrı ilacın damlatılması 
arasında 15 dakika bırakınız.  
 
OCURİN  ile birlikte  steroid  içeren  göz damlaları  kullanıyorsanız,  bunlar  yan etki riskini  
artırabileceğinden  doktorunuza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OCURİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her bir göze yaklaşık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla OCURİN  göz damlası emülsiyonu 
damlatınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OCURİN  göze uygulanır.  
 
Kullanmadan önce homojen  (tekdüze) , beyaz, opak  (şeffaf olmayan)  bir emülsiyon  (sıvı-sıvı 
karışımı)  elde etmek için, şişeyi birkaç kez ters çevriniz.  
 
OCURİN ’i kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız . 
 
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
• Kapağı açınız (Şekil 1).  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.  
• Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif basınç 
ile OCURİN ’in bir damlası akacaktır (Şekil 2).  
• Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 3).  
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız.  
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer yüzeylere 
değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir.  
• OCURİN ’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 4). Bu önlem 
OCURİN ’in vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir.   
4/7 
 • Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
• Kullandıktan sonra OCURİN ’in kapağını sıkıca kapatınız.  
• Damlalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayarlanmıştır, damlalığın ucunu 
genişletmeye çalışmayınız.  
 
OCURİN  suni gözya şları ile birlikte kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 15 
dakikalık bir süre bulunmalıdır.  
 
 
Şekil 1  
Şekil 2   
Şekil 3   
Şekil 4  
 
Doktorunuz  farklı  bir tavsiyede bulunmadıkça  bu talimatlara  uyunuz.  
İlacınızı  kullanmayı  unutmayınız.  
 
Bu ürünün  kullanımına  ilişkin  daha başka  sorularınız  varsa,  doktorunuza  ya da eczacınıza  
danışınız.  
 
Açıldıktan  sonra  28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:  
Siklosporin in etkililik ve güven liliği 16 yaşın altındaki çocuklarda incelenmemiştir .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Siklosporinin etkililik ve güven liliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Göze damlatılarak yapılan uygulamada, böbrek/karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer OCURİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCURİN  kullandıysanız  
OCURİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OCURİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
5/7 
 OCURİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
OCURİN  ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi OCURİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın       : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa OCURİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (gözde şişme, kurdeşen, nadir olarak ciddi anjiyoödem, yüzde şişme, dilde 
şişme, yutakta ödem ve nefes darlığı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OCURİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok Yaygın  
• Gözde yanma  
 
Yaygın  
• Gözde kızarıklık  
• Gözde akıntı  
• Göz yaşarması  
• Gözde ağrı  
• Gözde yabancı cisim hissi  
• Gözde kaşıntı  
• Gözde batma  
• Görme bozukluğu (genellikle bulanık görme)  
• Gözde tahriş  
 
Yaygın olmayan  
• Kornea (gözün şeffaf ön kısmı) iltihabı  
• Göz kapağında kızarıklık  
• Herpes simpleks virüsünün neden olduğu kornea iltihabı  
 
 
  
6/7 
 Bilinmiyor  
• Gözün yüzeyel yaralanması (uygulama sırasında flakon ucunun göze temas etmesi  
sonucu)  
• Hipersensitivite (gözde şişme, ürtiker (kurdeşen), nadir olarak ciddi anjiyoödem (alerji  
sonucu yüz ve boğazda şişme), yüzde şişme, dilde şişme, faringeal ödem (boğazda şişme)  
ve dispne (nefes darlığı) dahil  
 
Siklosporin içeren diğer emülsiyon tipi göz ürünleriyle görülen yan etkiler:  
En yaygın yan etkiler gözde ve göz çevresinde görülmektedir.  
 
Çok yaygın  
• Gözde ağrı  
• Gözde tahriş  
 
Yaygın  
• Göz kapağında kızarıklık  
• Gözde yaşarma  
• Gözde kızarıklık  
• Bulanık görme  
• Göz kapağında şişme  
• Konjonktivada (gözün ön kısmını örten ince zar) kızarıklık  
• Gözde kaşıntı  
 
Yaygın olmayan  
• İlaç damlatıldığında, gözde bir cisim varmış hissi dahil olmak üzere gözde veya göz  
     çevresinde rahatsızlık hissi  
• Konjonktivanın (gözün ön kısmını örten ince zar) şişmesi veya tahrişi  
• Gözyaşı bozukluğu  
• Gözde akıntı  
• Konjonktivanın (gözün ön kısmını örten ince zar) tahriş veya iltihabı  
• İrisin (gözün renkli kısmının) veya göz kapağının iltihaplanması (iridosiklit veya blefarit)  
• Gözde birikintiler (depozitler)  
• Korneanın (gözün şeffaf ön kısmı) dış tabakasında çizik (abrazyon)  
• Göz kapağında kızarma veya şişme  
• Göz kapağında kist  
• Korneada (gözün şeffaf ön kısmı) bağışıklık yanıtı niteliğinde küçük beyaz veya gri  
     noktalar (korneal infiltratlar)  
• Korneada (gözün şeffaf ön kısmı) yara izi oluşması (korneal skar)  
• Göz kapağında kaşıntı  
• Korneada (gözün şeffaf ön kısmı) bakteriyal enfeksiyon veya iltihap (keratit)  
• Göz çevresinde, herpes zoster virüsü kaynaklı ağrılı döküntü   
• Baş ağrısı  
 
 
 
  
7/7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. OCURİN ’in saklanması  
 
OCURİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Kapağı açılıncaya kadar sterildir. A çıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklanması koşulu ile 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OCURİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OCURİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Topkapı -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimat ı ….…. tarihinde onaylanmıştır.  