1 
 KULLANMA TALİMATI 
LYNOZİ D 600 mg/300 ml I.V. İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
 Etkin madde: Her 1 ml çözeltide  2 mg linezolid içerir. 
 Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat, sitrik asit susuz , dekstroz monohid rat, sodyum 
hidroksit, hidroklorik asit derişik , enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  LYNOZİD  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LYNOZİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  LYNOZİD  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LYNOZİD ’ in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LYNOZİD  nedir ve ne için kullanılır? 
 LYNOZİD  oksazolidinonlar  grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı 
enfeksiyonların tedavisi için kullanılır.  2 
  LYNOZİD , bir plastik tüp yardımıyla damara yavaşça verilen bir sıvıdır. Bu uyg ulama 
intravenöz enfüzyon veya “damardan damla damla” olarak adlandırılır. LYNOZİD ’in 
etkin maddesi linezolid antibakteriyel bir ilaç gurubuna dahildir.  
 Tek kullanımlık, ku llanıma hazır enfüzyon şişe  300 ml (600 mg linezolid etkin 
maddesi ) solüsyon içeri r ve kutu  içinde ambalajlanmıştır. 1 adet enfüzyon şişesi 
içeren kutular şeklinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. LYNOZİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LYNOZİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Etkin madde içeriği linezolide  veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı 
maddeye karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık).  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örneğin fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar  
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde 
kullanılabilir.  
 Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa LYNOZİD  sizin için uygun olmayabilir. 
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu değerlendirmek için detaylı kontrol 
isteyebilir. Bazı durumlarda başka bir ilaç tedavisinin sizin için daha uygun olduğuna karar 
verebilir.  
 
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayacağına emin değilseniz doktorunuza sorunuz.   
 Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için bir ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız,  
 Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa,  
 Böbrek üstü bezinde tümör (feokromositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden 
dolayı ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa,  
 Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel karışıklık veya başka zihinsel 
problemleriniz varsa,  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 Psödoefedrin veya fenilpropanolamin i çeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya burun 
tıkanıklığını gideren (dekonjestan) ilaçlar.  
 Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar.  3 
  Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak b ilinen amitriptilin, 
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları.  
 Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaç lar. 
 Adrenalin (epine frin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar.  
 Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar.  
 Petidin gibi şiddetli ağrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
 Buspiron gibi kaygı bozuk luklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.  
 Rifampisin adı verilen bir antibiyotik  
 
LYNOZİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LYNOZİD  ile tedaviye başlamadan önce eğer,   
 Kolay kanama ve morarma  
 Kansızlık (düşük kırmızı kan hücresi sayısına sah ip olma)  
 Enfeksiyona yatkınlık  
 Daha önceden geçirilmiş kriz veya nöbet  
 Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaciğer problemleri  
 İshal  
 Şeker hastalığı (diyabet)  
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz esnasında aşağıdaki durumların oluşması halinde hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 Bulanık görme, görüşte renk değişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme 
alanı bozukluğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
 Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne 
batması hissi  
 LYNOZİD ’inde dahil olduğu antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışkınızda kan veya sümük fark ederseniz 
hemen LYNOZİD  kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu durumda 
bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısınız.  
 
Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir.  4 
  Tekrarlayan bulantı veya kus ma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
LYNOZİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 LYNOZİD  yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten son ra alınabilir.  
 LYNOZİD  alırken çok fazla miktarda bekletilmiş peynir, maya özü veya soya 
fasulyesi özü (örneğin soya sosu) gibi yiyeceklerden ve özellikle fıçı biraları ve şarap 
gibi alkollü içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğal olarak bulunan 
tiramin olar ak adlandırılan bir madde ile etkileşebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine 
neden olabilir.  
 Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile baş ağrısı olursa doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda LYNOZİD  etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında 
doktorunuz tavsiye etmediği sürece kullanmayınız. Hamile iseniz, hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız veya hamile kalmak istiyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışın.  
 
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LYNOZİD  anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında 
LYNOZİD  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LYNOZİD  kendinizi sersemlemiş hissetmenize ve görmenizde bozukluklara neden olabilir. 5 
 Eğer kendinizi böyle hissederseniz, LYNOZİD  araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebileceğinden kullanmayınız.  
 
LYNOZİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ilaç diğer yardımcı maddeler yanında  glukoz  ve sodyum sitrat içerir. 
 Bu ürün 1 ml’de 50,240 mg glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus (şeker hastalığı)  
hastalarında göz önün de bulundurulmalıdır. 
 Bu tıbbi ü rün her 1 ml’sinde 0.38 mg sodyum ihtiva eder. Bu du rum, kont rollü 
sodyum diyetinde  olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LYNOZİD ’in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek tansiyonda, vücut sıcaklığında veya kalp 
atım hızında değişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyo rsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu ilaçları hali hazırda ku llanıyorsanız veya yakın dönemde kullandıysanız LYNOZİD 
almayınız. 
 
 Depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan mono amin oksidaz 
inhib itörleri grubuna ait ilaçlar (örneğin fenelzin, izokarboksazid, selegilin, 
moklob emid). 
 
Ayrıca, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız dokto runuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi 
esnasında dokto runuz  genel sağlık durumunu zu ve tansiyonunu zu kontrol edip, size hala 
LYNOZİD  vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, başka bir tedavinin sizin için daha iyi 
olacağına karar verebilir. 
 
 Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya 
dekonjestan grubuna  ait ilaçlar. 
 Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar. 
 Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen 
amitriptilin, sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, 
imipramin, lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları. 6 
  Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar. 
 Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için 
kullanılan ilaçlar. 
 Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobüt amin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar. 
 Petidin gibi şiddetli ağrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar. 
 Buspiron gibi kaygı bozuklukl arında (anksiyete) kullanılan ilaçlar. 
 Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını durduran ilaçlar. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zamanla rda kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. LYNOZİD  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
‘Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.’ 
 
Bu ilaç doktor  veya sağlık personeli tarafından damla damla (damar içine infüzyon ile) 
size verilecektir. Erişkinler (18 yaş ve üzeri) için doz günde  iki kere 300 ml (600 mg 
linezolid) damardan damla damla 30 ila 120 dakikalık süre içerisinde direkt kana verilerek 
(damar içine) size uygulayacaktır. 
 
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde  tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir. 
LYNOZİD ’in 28 günden daha fazla süren tedavisi için güvenliliği ve etkinliği 
bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz  karar verecektir. 
 
LYNOZİD  alıyorken, doktorunuz  kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri 
yapacaktır. 
 
28 günden daha uzun süre LYNOZİD  kullandıysanız dokto runuz  görme gücünüzü 
izleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar içine damla damla uygulanır. 7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
LYNOZİD  dozu çocuklarda yaş ve vücut ağırlığına göre dokto runuz  tarafından belirlenir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doktorunuz  sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Doktorunuz  sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır. 
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra  verilecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Doktorunuz  sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır. 
 
Eğer LYNOZİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna da ir bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LYNOZİD  kullandıysanız: 
LYNOZİD’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
LYNOZİD ’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilaç doktor veya hemşire tarafından tıbbi gözetim altında size verileceğinden bir dozun 
atlanması pek muhtemel değildir. Ancak dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz.  
 
LYNOZİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, LYNOZİD  kullanmaya devam ediniz.  
LYNOZİD  ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LYNOZİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
LYNOZİD  ile tedavi esnasında aşağıdaki yan etkilerden birinin oluştuğunu fark 
ederseniz hemen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz: 
 
 Çok kırmızı cilt ve pullanma (dermatit), kızarıklık, kaşınma veya yüz ve boyun 
bölgesinde şişkinlik gibi cilt reaksiyonları. Bu durumlar, allerjik reaksiyonun belirtisi 
olabilir ve LYNOZİD  almayı durdurmanızı gerektirebilir.  
 Bulanık görme, görme alanı boz ukluğu, detayların görülmesinde zorluk görme alanı 
bozukluğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
 Kan ve/veya sümük içeren ciddi ishal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz 
kolit dahil)). Bu durum seyrek görülüp hayatı tehdit edici k omplikasyonların 
gelişmesine sebep olabilir.Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen 
bağırsak iltihabı olabilir.  
 Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma.  
 Kriz veya nöbetler. SSRI olarak bilinen antidepresanlar la beraber kullanımı esnasında 
huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), huzursuzluk - taşkınlık, hezeyan 
gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum), kasların sertleşmesi 
(rijidite), titreme, koordinasyon bozulması ve nöbet g ibi belirtiler yaşarsanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 
28 günden uzun süre linezolid  verilen hastalarda uyuşma, karıncalanma veya bulanık görme 
kaydedilmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün  olan en kısa sürede dokto runuza 
danışınız. 
 
Diğer yan etkiler: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000  hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  9 
 Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın: 
 Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya ağızda pamukçuk  
 Baş ağrısı  
 Ağızda metalik tat  
 İshal, bulantı veya kusma  
 Karaciğer veya böbrek fonksiyonunuzun veya kan şekeri düzeyinizin ölçümlerini de 
içeren bazı kan tahlili sonuçlarında değişiklikler  
 Sebebi bilinmeyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki değişiklikten dolayı 
kansızlığa (anemi) kadar giden veya kanın pıh tılaşmasını etkileyen kanama veya 
morarma  
 Uyumada zorluk çekme  
 Yüksek tansiyon  
 Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma)  
 Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki 
değişiklik  
 Ciltte kızarıklık  
 Deride kaşıntı  
 Sersemlik  
 Bölgesel veya genel karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Sindirim güçlüğü  
 Bölgesel ağrı  
 Ateş  
 
Yaygın olmayan: 
 Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma  
 Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki hücrelerin sayısında azalma  
 Kadınlarda üreme organının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozukluklar  
 Karıncalanma veya uyuşma hissi gibi duyarlılık  
 Bulanık görme  10 
  Kulakta çınlama (tinitus)  
 Damar iltihabı  
 Ağız kuruluğu veya ağızda yara, dilde şişkinlik, yara veya renksizlik  
 Daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
 Titreme  
 Yorgunluk veya susuzluk hissi  
 Pankreas iltihabı  
 Terlemede artış  
 Böbrek ve karaciğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya 
enzimlerde değişiklik  
 Kurdeşen  
 Mide mukozası iltihabı  
 Dil iltihabı  
 Yumuşak dışkı  
 Ağız içinde iltihap  
 Havale (konvülsiyon)  
 Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
 Böbrek yetmezliği  
 Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinin (trombosit) sayısında azalma  
 Karında şişkinlik  
 Geçici iskemik kri z (beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması, görme kaybı, 
kol ve bacaklarda güçsüzlük, konuşmada kötü telaffuz etme ve bilinç kaybı gibi kısa 
süreli belirtilere neden olur)  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 Deride iltihap  
 Kreatinin seviyesinde artma  
 Mide ağrısı  
 Kalp ritminde değişiklik (ritmin artması gibi)  
 Tokluk kan şekerinin azalması  
 
Seyrek:  
 Kısıtlı görüş alanı, görme alanı bozukluğu  
 Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir)  11 
  Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
 Kansızlık ile birlikte savunma hücrelerinin ve kan pulcuklarının azalması 
(pansitopeni)  
Aşağıdaki yan etkiler azımsanacak kadar az vakada gözlemlenmiştir (sıklığı 
bilinmiyor) : 
 
 Serotonin sendrom belirtileri (hızlı kalp atışı, kafa karışıklığı, aşırı terleme, hayal 
görme terleme ve titreme hareketleri)  
 Laktik asidoz belirtileri (tekrarlayan kusma ve bulantı, karın ağrısı, hızlı nefes alma)  
 Stevens -Johnson  Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi ağır cilt bozuklukları  
 Sideroblastik anemi (bir çeşit kansızlık t ürü (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip 
olma))  
 Kemik iliği baskılanması (miyelosüpresyon)  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
 Kan şekerinin düşmesi (Hipoglisemi)  
 Saç dökülmesi (alop esi)  
 Görmede renk değişiklikleri veya detayları görmede zorlanma  
 Kan hücre sayısında azalma  
 Güçsüzlük ve/veya duyusal değişiklikler  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
 Vücudun diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar görmesi 
(periferal nöropati)  
 Görme ile ilgili sinirlerin hasar görmesi (optik nöropati), görme ile ilgili sinirlerin 
iltihabı (optik nörit), görüş kaybı  
 
Eğer bu kullanma ta limatında bah si geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 12 
 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.    
 
5. LYNOZİD ’in saklanması 
LYNOZİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Dondurmayınız . Orijinal ambalajında saklayınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LYNOZİD ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
Üretim yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı            tarihinde onaylanmıştır. 
 