 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI 
 FERİMAX
®  50 mg/5 mL şurup 
Ağızdan yutarak alınır.  
 Etkin madde:  
Her 5 mL FERİMAX 50 mg/5 mL Şurup (1 ölçek); 50 mg elementer de mire eşdeğer 166,67 
mg demir III hidroksit polima ltoz kompleksi içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Sukroz, sorbitol (E420), metil parahidroksibenzoat (E218), prop il parahidroksibenzoat 
(E216), krem aroması AG 6134, saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İ
laç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. FERİMAX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FERİMAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FERİMAX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FERİMAX’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FERİMAX nedir ve ne için kullanılır?  FERİMAX, 150 mL’lik renkli şişede sunulan bir şuruptur. 
 FERİMAX, etkin madde olarak dem ir III hidroksit polimaltoz komp leksi içerir. 
  
2/6 
 Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anem isinin (kansızlık) tedavisi ve 
bu tür anemilerden korunmada, hamilelik, emzirme ve çocukluk dö neminde demir eksikliği 
tedavisinde kullanılır. 
 2. FERİMAX’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 FERİMAX’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine kar şı aşırı duyarlılığınız 
varsa 
 Demir yüklenmesi durumu (hemokr omatozis, kronik hemolizis) vars a 
 Demire karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
 Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gi bi) 
 Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun a nemisi, sidero-akrestik an emi) varsa  
 Talasemi (Akdeniz anemisi) hastalığınız varsa 
 İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız varsa 
 Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu gerektiren durumlarınız  varsa 
 HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klin ik olarak 
kesinleştirilmemiş ise 
 Ciddi karaciğer ve böbrek hasta lığınız varsa kullanmayınız. 
 
FERİMAX’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer mide ülseriniz varsa FERİMAX kullanılıp kullanılmayacağına  doktorunuz karar 
verecektir. Ağızdan demir ilaçlarının kullanı mı sırasında dışkının rengi ko yulaşabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez. Dışkıda gizli kan aranması sıras ında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur. Alkolizm ve bağırsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklard a dikkatli kullanılmalıdır. 
Çeşitli hastalıklara veya kanser e bağlı gelişen kansızlıkta, al ınan demir karaciğerde depolanır 
ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğer den ayrılarak kullanılır hale 
gelir.  Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği  yerlerde saklayınız. 
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  FERİMAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması: FERİMAX yemeklerle birlikte ve ya yemeklerden sonra alınmalıdır.   
 Süt ile beraber alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarl a birlikte alınmamalıdır. Arada 
en az 2 saat süre bırakılmalıdır.  
3/6 
  
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 FERİMAX’ı doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviy esi olarak 
kullanabilirsiniz.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 FERİMAX’ı doktorunuzun önerisiyl e emzirme döneminde demir takvi yesi olarak 
kullanabilirsiniz.  Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anney e demir ilacı verilmesi, 
bebekte bir demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir ek sikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz.  Araç ve makine kullanımı 
Araç sürme ve makine kullanma b ecerisi üzerine bilinen bir etki si yoktur. 
 
FERİMAX’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan sukroz ve sorbitol nedeniyle, eğer daha önce den doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransı nız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  İçerdiği metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoa t nedeniyl e alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen geci kmiş) sebebiyet verebilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Levotiroksin içeren ilaçların (ti roid hastalıklarının tedavisin de kullanılan) FERİMAX ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ın
ız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. FERİMAX nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
 FERİMAX yetişkinlerde yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonr a, günde 2-3 defa 1 
ölçek (5 mL) kullanılır.   
4/6 
  Doktor tarafından başka bir şeki lde tavsiye edilmediği takdirde  belirtilen dozlarla 
kullanınız. 
 Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir eksikliği b elirtilerinin ortadan 
kalkmasından sonra depoların dolma sı için en az bir ay daha kul lanılmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 FERİMAX sadece ağızdan kullanım içindir. 
 Meyve veya sebze suları ile ka rıştırılarak alınabilir. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  Günde 1-2 defa 1 ölçek (5 mL)  Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılardaki uygulama aynen e rişkinlerdeki gibidir. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  FERİMAX’ı ciddi karaciğer ve böbr ek hastalıklarında kullanmayın ız. 
 
Eğer FERİMAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la FERİMAX kullandıysanız 
Fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve da ha ileri durumlarda metabolik 
asidoz (hızlı ve derin soluk alma, damarlarda genişlemeye bağlı  derinin sıcak ve kırmızı bir hal 
alması, tansiyon düşmesi), şiddetli kas spazmları (kas veya kas  grubunda istem dışı ani olarak 
gelişen ani kas kasılması) ve koma (derin bilinçsizlik hali) gö rülebilir. 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulmas ı fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların eriş emeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuz u ya da zehir danışmayı derha l arayınız. 
 FERİMAX’tan kullanman ız gerekenden daha fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 FERİMAX’ı kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 FERİMAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, FERİMAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
5/6 
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek      : 1.000 hastanın bir inden az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edi lemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FE RİMAX’ı kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani ka n basıncı düşmesi, yaygın 
ve şiddetli kızarıklık, kaşın tı, kurdeşen (ürtiker) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERİMAX’a karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Çok yaygın: 
 Dışkı renginde değişiklik 
 
Yaygın olmayan: 
 Baş ağrısı 
 Tokluk hissi 
 Bulantı 
 Kusma 
 Kabızlık 
 İshal 
 Dişlerde renk değişikliği 
 Karında rahatsızlık hissi 
 Karın ağrısı 
 Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık 
 Kaşıntı 
 
Seyrek: 
 İdrar renginde değişiklik 
 
Çok seyrek: 
 Astım (solunum yollarının daralmasına bağlı nefes darlığı ile k arakterize hastalık) 
 Cilt reaksiyonları 
  
6/6 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. FERİMAX’ın saklanması  FERİMAX’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FER İMAX’ ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz FERİ MAX’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ………… tarihinde onaylanm ıştır. 
 