1 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVOCUR  750 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : 750 mg levofloksasine eşdeğer 768,45  mg levofloksasin hemihidrat.  
 Yardımcı maddeler:  Krospovidon, prejelatinize nişasta, kol loidal  silikon dioksit, talk, 
magnezyum stearat , Opadry II White 85G18490 [ titanyum dioksit (E171) , polivinil alkol, 
talk, PEG 3350, lesitin (soya)  (E322)].  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek vey a 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEVOCUR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOCUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOCUR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVOCUR ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEVOCUR  nedir ve ne için kullanılır ? 
LEVOCUR , etkin madde olarak sentetik, florokinolon türevi geniş spektrumlu bir 
antibakteriyel olan levofl oksasin içeren,  beyaz renkli,  oblong, bikonveks,  film tabletler 
halindedir.  
 
LEVOCUR , her bir film  tablet 750 mg levofloksasin e eşdeğer levofl oksasin  hemihidrat 
içeren,  5 ve 7 film tablet lik PVC -PVDC/Alüminyum folyo blister ambalajlarda  satışa 
sunulmuştur.  
 
LEVOCUR , akciğer, sinüs, idrar yolu, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılmaktadır.  
 
LEVOCUR , aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 Toplum kökenli pnömoni (Zatürre)  2  Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi (Uzun süredir devam eden nefes alma zorluğu oluşturan 
solunum y olu enfeksiyonları)  
 Akut bakteriyel sinüzit (Sinüs iltihabı)  
 Komplikasyon yapmamış ve komplikasyon yapmış (şiddetli) üriner sistem enfeksiyonları 
(İdrar yolu enfeksiyonları)  
 Kronik bakteriyel prostatit (Uzun süredir devam eden prostat iltihabı)  
 Akut piyelo nefrit (Böbrek enfeksiyonu)  
 Komplikasyon yapmamış ve komplikasyon yapmış (şiddetli) deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları (Cilt ya da cilt altı enfeksiyonları)  
 Şarbon hastalığının mikrobunun solunum yolu ile alınma ihtimali durumunda (Maruz kalma 
sonrası inhale şarbon)  
 
2. LEVOCUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ  (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
 
 LEVOCUR’ un içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil  olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık o labilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal  nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), r uhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 LEVOCUR kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
LEVOCUR kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya  eczacınızla konuşunuz.  
 LEVOCUR’ un içerdiği etkin madde olan levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon 
adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas g üçsüzlüğü hastalığınız varsa 
LEVOCUR kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 LEVOCUR’ un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  3 o Akut bakteriyel sinüzit (Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının akut iltihabı ) 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (yapısal ve anatomik bozuklukların eşlik 
etmediği sağlıklı bireylerde görülen idrar yolu enfeksiyonu)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
Akut bakteriyal sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner  enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
LEVOCUR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Levofloksasin veya LEVOCUR ’un bileşimindeki herhangi bir maddeye veya florokinolon 
grubu diğer antibakteriyel ilaçlara (moksifloksasin, siprofloksasin, gemifloksasin, 
ofloksasin) karşı alerjiniz varsa,  
 Florokinolon grubu antibiyotik kullanırken bir tendon (kasları ve kemikleri birleş tiren bağ) 
problemi yaşadı iseniz,  
 Sara nöbeti geçirdiyseniz,  
 Özellikle yaşlı hastalarda veya kortikosteroid (kortizon ve benzeri ilaçlar) alan hastalarda,  
 LEVOCUR  tedavisi sırasında tendon iltihaplanması ve ağrı gelişir ise,  
 LEVOCUR  tedavisi sırasında veya hemen sonrasında ciddi, kalıcı ve/veya kanlı ishal 
gelişirse,  
 Gebeyseniz, gebelikten şüpheleniyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız,  
 Bebeğinizi emziriy orsanız bu ilacı kullanmayınız,  
 Bu ilaç sadece yetişkinler içindir. 18 yaş  altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
LEVOCUR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LEVOCUR d ahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla (yan etkiler) ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers 
reaksiyonlar kas iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon kopması, tendonlarda  şişme 
veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas  ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) , artralji (eklem ağrısı),  miyalji  (kas ağrısı), 
periferal  nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon,  anksiyete, depresyon, 
intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) ( Bkz.  Bölüm 4. “Olası yan etkiler 
nelerdir?”).  
 
Bu reaksiyonlar, LEVOCUR ’a başlandıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya be lirtilerinin ortaya çıkması 
durumunda LEVOCUR derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 4 advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVOCUR d ahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Eğer;  
 Bilinen kalp hastalığınız ya da kalpte iletim ile ilgili aile hikayeniz  (QT uzaması) var ise,  
 Diyabet (şeker) hastalığınız var ise ve antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız,  
 Sinir sistemi ya da zihinsel (mental) hastalığınız var ise,  
 Beyin tahribatına neden olan, felç  ya da diğer beyin hastalıkları geçirdiyseniz,  
 65 yaşında ya da üzerindeyseniz,  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikliği hastalığınız var ise,  
 Böbrek ile ilgili sorunlarınız var ise (doktorunuz ilaç dozunuzu düşürebilir),  
 Karaciğer ile ilgili sorunlarınız var ise,  
 Güneş ışığına ve solaryum gibi yapay ultraviyole lambalarına direkt maruz kalıyorsanız,  
 Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseniz,  
 Kortikosteroid içeren ilaçları kullanıyor iseniz,  
 Öyküsünde myastenia gravis (sinir -kas iletiminde bozulma  ve buna bağlı olarak miyastenili  
hastaların duyduğu anormal yorgunluk hali) bulunan hastalarda,  LEVOCUR ’u dikkatli 
kullanınız.  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş  damar 
periferik anevrizması) teşhisi konuld uysa.  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk  faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya  vasküler Ehlers-
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev  hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen  ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz  derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
LEVOCUR  kullanırken güneş ışığına maruz kalmanız durumunda cildinizde hassasiyet ve 
güneş yanığı oluşabilir. Bu nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız, kollarınızı 
ve bacaklarınızı örtecek kıyafetler ile şapka giyiniz, güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LEVOCUR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVOCUR ’u çiğnemeden, yeterli miktarda sıvı ile alınız. Film tabletleri yemek sırasında veya 
yemek aralarında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 5 Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar m evcut değildir, bu nedenle 
LEVOCUR  hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LEVOCUR  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVOCUR  baş dönmesi, sersemlik, uyku hali gibi istenmeyen etkilere neden olabilmektedir.  
Bu yan etkilerden bazıları dikkat toplama ve refleks hızı üzerine etki edebilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
LEVOCUR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVOCUR  lesitin [ soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Demir tuzları (kansızlık için kullanılır), çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya 
alüminyum içeren antasi dler (mide yanması için kullanılırlar) ve sukralfat (mide ülserinde 
kullanılır) ile levofloksasin birlikte alındığında, levofloksasinin emilimi belirgin şekilde 
azaldığından bu ilaçları, LEVOCUR  uygulamasından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
kullanınız.  
 Kalsiyum karbonat ile birlikte uygulanması halinde farmakokinetiğinde klinikte önemli 
olabilecek herh angi bir değişiklik olmaz.  
 Kinolonlarla teofilin (nefes darlığında kullanılır) düzeylerinde artış saptandığı için 
LEVOCUR  ile birlikte kullanımında teofilin düzeyleri izlenmelidir. LEVOCUR  ile birlikte 
teofilinin kullanılması durumunda sara nöbeti riski ar tabilir.  
 LEVOCUR  ile K vitamini antagonisti olan varfarinin birlikte kullanımı esnasında 
protrombin zamanı ve kanama belirtileri takip edilmelidir.  
 Romatizmal ağrı ve romatizmal iltihap için kullanılan nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların 
(aspirin, ibup rofen, fenbufen, ketoprofen ve indometazin), LEVOCUR  ile birlikte alınması 
halinde, sara nöbeti geçirme riski artabilir.  
 Levofloksasin ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında kan şekerinin 
yükselmesi ya da düşmesi (hiperglisemi -hipoglisemi)  bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte 
kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
 Probenesid (gut hastalığında kullanılır) ve simetidin ( mide yanmasında kullanılır) 
LEVOCUR ’un böbreklerden atılımını azaltabilir.  
 LEVOCUR  siklosporinin (organ nakillerinde kullanılır) etkisini uzatabilir.  
 LEVOCUR  ile birlikte kullanılm ası durumunda; antiaritmikler ( kinidin ve amiodoron; 
anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılırlar), depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar 6 (trisiklik antidepresanlar; amitriptili n ve imipramin) ve bakteriyel enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan bazı ilaçlar (makrolid antibiyotikler, eritromisin, azitromisin ve klaritromisin) 
kalp ritminiz üzerine etki edebilir.  
 LEVOCUR ’un kortikosteroidler ile kullanımı halinde, tendon iltihabı olma olasılığı daha 
yüksektir.  
 Opiatlar olarak isimlendirilen güçlü ağrı kesicilerin LEVOCUR  ile birlikte kullanılması, 
idrar testlerinde “yalancı pozitif” sonuçların çıkmasına neden olabilir. Bu nedenle bu tip bir 
ilaç kullandığınız takdirde doktorunuza söyley iniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVOCUR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve LEVOCUR  ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
 LEVOCUR  günde bir kez uygulanır.  
 Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir.  
 Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi LEVOCUR  tedavisi de h astanın 
ateşsiz (afebril) olmasından veya bakteriyel eradikasyonun sağlanmasından sonra 48 - 72 
saat daha sürdürülmelid ir. 
 
Uygulama yolu ve metodu :  
 LEVOCUR , ağız yoluyla alınır. Çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
 Film t abletler yemek sır asında veya yemek arasında alınabilir.  
 Film t abletleri günün aynı saatlerinde alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliğinde LEVOCUR  dozunun ayarlanması gerekir. LEVOCUR  kullanımında 
birikimi önlemek için doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. Hemodiyalizin ve sürekli 
ambulatuar peritoneal diyalizin LEVOCUR ’un vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasın a gerek yoktur.  7 Eğer LEVOCUR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOCUR  kullandıysanız:  
LEVOCUR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz alımında konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları gibi merkezi sinir 
sistemi belirtileri ; bulantı, mide yanması gibi gastrointestinal sistem reaksiyonları ve kalp  atım 
ritminin bozulması gibi kal p belirtileri ortaya çıkabilir.  
 
Aşırı doz alma durumunda derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
LEVOCUR ’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu unutursanız, endişelenmeyiniz. Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar 
hatırlamaz bir tane alınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
LEVOCUR  ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler :  
Bulunmamaktadır.  
 
Ancak kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ilaçlarınızı tedavi s üreniz bitene kadar kullanınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LEVOCUR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOCUR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok seyrek  
 Bir alerjik reaksiyonunuz var sa. Belirtiler şunları içerebilir: Kızarıklık, yutkunma veya nefes 
alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  8 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVOCUR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
 Kanlı da olabilen sulu ishal, olasılıkla  mide krampları ve yüksek ateş. Bunlar ciddi bir 
bağırsak probleminin belirtileri olabilir.  
 Tendon iltihaplanması ve ağrı. En sık olarak aşil tendonu etkilenir ve bazı olgularda tendon 
kopabilir.  
 Kasılmalar (konvülsiyonlar)  
 
Çok seyrek  
 Yanma, karıncalanma, ağrı veya uyuşukluk. Bunlar bazen “nöropati” adı verilen bir 
durumun belirtileri olabilir.  
 
Bilinmiyor  
 Göz etrafında, dudakta, ağızda, burunda ve cinsel bölgede derinin kabarma veya 
dökülmesini kapsayan şi ddetli deri döküntüleri  
 İştah kaybı, gözler ve deride sarı renklenme, idrarın koyulaşması, kaşıntı veya karında ağrı. 
Bunlar karaciğer problemlerinin belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Ciddi ya n etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın   
 Hasta hissetmek (bulantı) ve ishal  
 Kandaki bazı karaciğer enzim düzeylerinde artış  
 
Yaygın olmayan  
 Kaşıntı ve deride kızarıklık  
 İştah kaybı, mide rahatsızlığı veya hazımsızlık (dispepsi), kusma veya karın bölgesinde ağrı, 
şişkinlik veya kabızlık  
 Baş ağrısı, sersemlik hissi, baş dönmesi, uykusuzluk veya sinirlilik hali  
 Karaciğer veya böbrek problemlerine bağlı olarak kan testlerinde anormal sonu çlar 
 Bazı kan testlerinin sonuçlarında beyaz kan hücrelerinin sayısında görülen değişiklikler  
 Halsizlik  
 Diğer bakterilerin veya mantarların sayısında, tedavi edilmesi gerekebilecek değişiklikler  
 
 9 Seyrek  
 Ellerinizde ve ayaklarınızda karıncalanma hissi (parestezi) veya titreme  
 Endişe, sıkıntı hissi, depresyon, huzursuzluk veya bilinç bulanıklığı  
 Çarpıntı veya kan basıncının düşmesi  
 Eklem ağrısı veya kas ağrısı  
 Trombosit (kanın pıhtılaşmasında görev alır) sayısında azalmaya bağlı olarak morarma ve 
kanama  
 Akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
 Soluk almakta zorluk veya hırıltılı solunum (bronkospazm)  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Ciddi kaşıntı veya deri döküntüsü  
 
Çok seyrek  
 Güneş ve ultraviyole ışığa karşı cilt hassasiyetinin artması  
 Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi). Bu durum diyabeti olan kişiler için önemlidir.  
 Görme ve duyma bozuklukları veya tat ve koku bozuklukları  
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya işitmek (halüsinasyonlar), intihar düşünce ve 
davranışları dahil kendine zarar verme ile seyreden p sikotik reaksiyonlar  
 Dolaşım bozukluğu ( anafilaksi benzeri reaksiyon)  
 Tendon yırtılması (bu istenmeyen etki tedavinin ilk 48 saati içinde ve her iki tarafta ortaya 
çıkabilir), kas zayıflığı. Bu durum myastenia gravis’i (sinir -kas iletiminde bozukluk) olan 
kişilerde önemlidir.  
 Karaciğer iltihabı, böbrek bozuklukları ve alerjik bir böbrek reaksiyonu olan interstisyel 
nefrite bağlı olarak gelişebilen böbrek yetmezliği  
 Ateş, boğaz ağrısı ve geçmeyen genel bir hastalık hissi. Bunun nedeni beyaz kan hücrelerinin 
sayısındaki bir düşüş olabilir.  
 Ateş ve alerjik akciğer reaksiyonları  
 Myastenia gravisin şiddetlenmesi  
 
Bilinmiyor  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında düşüş (anemi). Bu durum, kırmızı kan hücrelerinin zarar 
görmesinden ve tüm kan hücresi tiplerinin sayısınd aki azalmadan dolayı cildi soluk veya sarı 
hale sokabilir.  
 Aşırı bağışıklık yanıtı (aşırı duyarlılık)  
 Aşırı terleme  
 Sırt, göğüs, kol ve bacaklarda ağrı  
 Hareket etme ve yürümede güçlük  
 Porfirisi (çok seyrek görülen bir metabolik hastalık) olan kişilerde porfiri atakları  
 Alerjik bir reaksiyona bağlı olarak kan damarı iltihabı  
 
Bunlar LEVOCUR ’un hafif yan etkileridir.  
 10 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.com. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVOCUR ’un saklanması  
LEVOCUR ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOCUR ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVOCUR’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Vitalis  İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                     Esenler / İSTANBUL  
                                     Tel: 0  850 201 23 23  
                                     Faks: 0  212 481 61 11  
  E-mail: info@ vitali silac.com.tr  
 
Üreti m Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (  ) tarihinde onaylanmıştır.  