  
1/12  KULLANM A TAL İMATI 
 
MOMESY  % 0,05  burun spreyi, süspansiyon  
Ölçülü sprey p ompası ile kull anılan nazal süspansiyon.  
 
• Etkin madde : Her püskü rtme, 50 mcg mometazon furoat içerir. 
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz ve k armeloz sod yum, sodyum sitrat 
dihidrat, gliserol, sitrik asit mon ohidrat, poliso rbat 80, be nzalkonyum kl orür ve saf 
su.  
   
 
        
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MOMESY  nedir ve ne için kulla nılır?  
2. MOMESY ’yu kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. MOMESY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MOMESY 'nun sa klanması 
 Başlıklar ı yer almaktadır. 
 1. MOMESY  nedir ve ne için kullanılır? 
MOMESY  Nazal Sprey kortikosteroidler adı verilen bir ilaç grubuna dahil olan mometazon 
furoat içerir. Mometazon furoat bazı sporcular tarafından hatalı kullanılan ve tabletler veya 
enjeksiyonlarla alınan "anabolik steroidler" ile karıştırılmamalıdır. Mometazon furoatın Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
2/12  küçük miktarları burun içine püskürtüldüğü zaman, burundaki iltihabı, kaşıntıyı, tıkanıklığı ve 
hapşırığı gidermeye yard ımcı olur.  
 MOMESY  6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde saman nezlesi (mevsimsel alerjik rinit 
olarak da bilinir) ve yıl boyu devam eden rinit (burun iltihabı) semptomlarının tedavisinde kullanılır.  
 MOMESY , erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adoles anlarda mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde (önlenmesinde) endikedir.  
 
MOMESY , 2-6 yaş arasında alerjik rinit tanısı almış olan çocuklarda kullanılabilir.  
 Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından 2- 4 hafta önce başlanmalıdır.  
 MOMESY  18 yaş ve üzeri erişkinlerde nazal polip (iyi huylu ur) tedavisinde de kullanılır.  
 Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit nedir?  
Yılın belirli dönemlerinde ortaya çıkan saman nezlesi ağaç, çimen, ot polenleri ve ayrıca küf ve mantar sporlar ının solunmasından kaynaklanan alerjik bir reaksiyondur.  
 Yıl boyu devam eden rinit, ev tozu akarları, hayvan tüyü kepeği, kuş tüyü ve belirli gıdalar 
dahil çeşitli maddelere karşı duyarlılıktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler burun akıntısı ve 
hapşırığa ne den olur ve burun mukozasında şişliğe bağlı olarak burunda tıkanıklık hissine yol 
açar. MOMESY  burundaki şişliği ve tahrişi azaltır ve böylelikle, hapşırık, burun kaşıntısı, 
akıntısı ve tıkanıklığını giderir.  
 Burun polipleri nedir?  
Burun polipleri burun mukozasının üzerindeki küçük oluşumlardır ve genellikle her iki burun 
deliğinde görülürler. Ana belirti burunda tıkanıklık hissidir ve burundan nefes almayı 
etkileyebilir. Genize akıntı olarak hissedilen burun akıntısı ve tat ve koku duyumu kaybı da 
görül ebilir. MOMESY  burundaki iltihabı azaltır ve poliplerin kademeli olarak küçülmesini 
sağlar.  
 
 2. MOMESY 'yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler   
3/12  MOMESY 'yu aşağıd aki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer:  
• Mometazon furoat veya ilacın herhangi bir bileşenine k arşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlılığınız var ise),  
• Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsanız. Nazal spreyi kullanmaya başlamadan önce 
enfeksiyonun iyileşmesini beklemelisiniz.  
• Yakın tarihte bir burun ameliyatı veya burun yaralanması geçirdiyseniz, nazal spreyi  
kullanmaya başlamadan önce burnunuzdaki yaranın iyileşmesini beklemeniz gerekir.  
 
MOMESY 'yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Daha önce tüberküloz (verem hastalığı) geçirdiyseniz veya tüberkülozunuz varsa,  
• Gözünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu varsa,  
• Başka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa,  
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla başka kortikosteroid ilaçlar alıyorsanız,  
• Kistik fibrozunuz varsa.  
 MOMESY  kullanırken, kızamık veya su çiçeği hastalığı olan kişil erle temas etmekten 
kaçınınız . Bu enfeksiyonları geçirmekte olan kişilerle temas ederseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 MOMESY 'nun yiyecek  ve içecek ile kull anılması:  
MOMESY  gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, MOMESY ’yu doktorunuz 
söylemedikçe kullanmamalısınız.  
   
4/12  Diğer nazal kortikosteroid pr eparatları ile olduğu gibi MOMESY ’nun gebe kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve fetüse verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, MOMESY  almadan önce 
doktorunuza danışmalısınız. Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi MOMESY ’nun emziren kadı nlarda kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek 
olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır.  
 
Araç ve makine kull anımı 
MOMESY ’nun a raç ve makine kulla nımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
MOMESY 'nun içeriğinde buluna n bazı yar dımcı madde ler hakkında ö nemli bilgil er 
MOMESY , benzalkonyum klorür içermektedir. 1 g’da 0.2 mg’a eşdeğer benzalkonyum 
klorür bulunur. Topikal olarak kullanıldığında irritandır, deri reaksiyonlarına sebep olabilir. 
Solunum yoluyla kullanıldığında dozu nede niyle bronkospazma neden olması 
beklenmemektedir.  
MOMESY , sodyum ve gliserol içermektedir. Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir yan etki 
beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
Doktorunuza aldığınız reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve bitkisel katkılar dahil tüm ilaçları bildirin. Bazı ilaçlar MOMESY ’nun etki mekanizmasını değiştirebilir veya MOMESY  diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir.  
 
Alerji için ağızdan veya enjeksiyonla kortikosteroid ilaçlar alıyorsanız, doktorunuz 
MOMESY  kulla nmaya başlamadan önce bunları bırakmanızı tavsiye edebilir. Bazı kişiler 
ağızdan veya enjeksiyonla aldıkları kortikosteroidleri bıraktıklarında kas veya eklem ağrısı, güçsüzlük ve depresyon gibi bazı istenmeyen etkilerle karşılaşabilirler. Bu olayları yaşa rsanız 
doktorunuza bildiriniz; doktorunuz nazal spreyi kullanmaya devam edip etmemeniz   
5/12  konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Ayrıca gözlerde kaşıntı, sulanma veya deride kaşıntı 
veya kızarıklık gibi başka alerjiler de yaşayabilirsiniz. Bu etkilerden herha ngi biriyle 
karşılaşır ve endişeye kapılırsanız, doktorunuza danışmalısınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MOMESY  nasıl kullanılır? 
MOMESY 'yu her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Spreyi doktorunuzun söylediğinden daha uzun süre veya daha sık kullanmayın ve daha yüksek doz almayın.  
 Uygun kullanı m ve doz / uygulama sıklığı i çin talim atlar: 
• Saman nezlesi ve yıl boyu  devam eden rinit 
 
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: 
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklarda klasik doz her burun 
deliğine günde bir kez  iki püskürtmedir.  
 Belirtileriniz kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz her burun deliğinize günde sadece bir 
kez püskürtmenizi tavsiye edebilir.  
 Kendinizi daha iyi hissetmeye başlamazsanız, doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz en 
fazla günlük dozu günde bir kez her burun deliğine dört püskürtmeye yükseltebilir. 
Semptomlarınız kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz dozu günde bir kez her burun 
deliğinize iki püskürtmeye düşürmenizi önerebilir.  
 2-11 yaş arası çocuklar:  
Klasik doz her burun de liğine günde bir kez bir püskürtmedir.  
 
Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullanımı çocuklarda büyüme hızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Doktorunuz çocuğunuzun boyunu tedavi döneminde zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir etki görülürse dozu azaltabilir.  
 
Saman nezlesi şikayetleriniz kötüleşirse, doktorunuz polen mevsimi başlamadan 2- 4 hafta   
6/12  
 
 önce MOMESY  kullanmaya başlamanızı söyleyebilir; bu, saman nezlesi semptomlarının 
ortaya çıkmasını önlemeye yardımcı olacaktır. Özellikle gözlerinizde k aşıntı veya tahriş 
varsa, doktorunuz MOMESY ile birlikte başka tedaviler kullanmanızı tavsiye edebilir. Polen 
mevsiminin sonunda saman nezlesi belirtileriniz iyileşebilir ve ondan sonra tedaviye 
ihtiyacınız olmayabilir.  
 
• Nazal polipler  
18 yaş ve üzeri eri şkinlerde klasik başlangıç dozu günde bir kez her iki burun deliğine iki 
püskürtmedir.  
 
Semptomlar 5 -6 hafta içinde kontrol altına alınamazsa doz, günde iki kez her iki burun 
deliğine iki püskürtmeye çıkarılabilir. Semptomlar kontrol altına alındıktan son ra, doktorunuz 
dozu, semptomları kontrol eden en düşük doza düşürmenizi isteyecektir.  
 
Günde iki kez uygulamayla 5- 6 hafta içinde semptomlarda hiçbir iyileşme olmazsa, 
MOMESY  yerine kullanılabilecek diğer tedavileri görüşmek üzere doktorunuza 
başvurmalısı nız. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Nazal Spreyin kullanıma hazırlanması:  
MOMESY  Nazal Sprey’de burnu koruyan ve temiz kalmasını sağlayan toz kapağı vardır. 
Spreyi kullanmadan önce bu kapağı çıkarınız ve kullandıktan sonra takınız.  
Sprey pompasının ucunu del meyiniz.  
  
 
 
İlk kullanımda, sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde  püskür düğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 ke z püskür tülmelidir: 
 1. Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
2. İşaret parmağınızı ve orta parmağınızı burnun her iki yanına ve başparmağınızı şişenin 
altına yerleştiriniz.  
3. Şişeyi burun deliğinizden uzaklaştırınız ve parmaklarınızı bastırarak spreyi püskürtünüz.  
   
7/12  Sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, kullanımdan önce sprey 
pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar, genellikle 
2 kez püskürtülmelidir.  
 Kullan ma talimatı 
1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız ve toz kapağını çıkarınız (Şekil 1). 
 
2.  Burnunuz u yavaşça temizleyiniz. 
3. Burun deliğinin birini kapatarak sprey pompasının ucunu diğer burun deliğinize 
yerleştiriniz 
(Şekil 2). Başınızı hafifçe öne eğerken şişeyi dik tutunuz . 
 
4. Burnunuz dan yavaşça nefes almaya başlayınız ve n efesinizi içeri çeker ken parmaklarınızla 
BİR kere bastırarak bu rnunuz a püskür tünüz . 
5. Nefesinizi ağzınızdan veriniz. 4’üncü basamaktaki işlemi aynı burun deliğine bir kez daha tekrarlayınız.  
6. Şişeyi burun deliğinden uzaklaştırınız ve nefesinizi ağzınızdan veriniz.  
7. Diğer burun deliği için 3’ten 6’ıncı ba samağa kadar olan işlemleri tekrarlayınız.  
Spreyi kullandıktan sonra temiz bir mendil veya kağıt mendil ile ağzını siliniz ve kapağını kapatınız (Şekil 3). 
 
 
Nazal    Sprey’ in     temizlenmesi   
8/12  Nazal spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Toz 
kapağını kaldırınız ve sprey pompasını açınız. Sprey pompasını ve toz kapağını sıcak suda 
yıkayın ve kurutun. Sprey pompasının ucunu iğne ya da başka bir keskin objeyle delmeye 
çalışmayınız; çünkü bu işlem pompaya zarar verecek ve doğru ilaç dozunu almanızı 
engelleyecektir. Sıcak bir yerde kurumaya bırakın. Spreyi şişenin içine itin ve toz kabını yerleştirin. Spreyi temizledikten sonra, ilk kez kullanırken, ilaç düzgün bir şekilde 
püskürdüğü görülünceye kadar, 2 kez püskürtülmelidir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda bu ilacın kullanımında, bir yetişkin yardımcı olmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanım durumu mevcut değildir.  
 Özel kull anım durumları: 
Böbrek/k araciğer yetmezliği : Böbrek ya da karaci ğer yetmezliği olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır. 
 
Eğer MOMESY 'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullan manız gerekenden daha fazla MOMESY  kullandıysanız 
MOMESY ’dan kullanm anız gerekende n fazlasını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Steroidleri uzun sür e ya da yüksek miktarlarda kul lanırsanız nadiren bazı hor monl arınızı 
etkileyebilir. Çocuklarda büyüme ve gelişmeyi engelleyebilir. 
 MOMESY ’yu kullanmayı unut ursanız 
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız. 
Nazal spreyi doğru zamanda kulla nmayı unuttu ğunuz da, hatırladığınız anda kulla nınız ve 
daha sonr a normal kulla nıma devam ediniz. 
 
Unutulan doz ları de ngelemek  için çift doz al mayınız. 
 MOMESY  ile teda vi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler    
9/12   
Bazı hastalarda MOMESY  ilk dozdan 12 saat sonra semptomları gidermeye başlar; ancak 
tedavinin tam yararı iki güne kadar görülmeyebilir. Nazal spreyinizi düzenli kullanmanız çok önemlidir. Doktorunuz size söylemedikçe, kendinizi daha iyi hissetseniz bile tedavinizi 
durdurmayınız.  
 
Bu ürünle ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MOMESY 'nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOMESY 'yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek: Burun içine (intranazal) uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık r eaksiyonu 
(bronkospazm (bronşlarda spazm), dispne (nefes darlığı) gibi) meydana gelebilir.  
Çok seyrek: Anaflaksi (aşırı duyarlılık reaksiyonu) ve anjiyoödem (deride kaşıntılı durum) 
bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise MOMESY ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1'inde görülür.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
• Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye bağlı 
istenmey en olaylar aşağıda belirtilmiştir:    
10/12  
Yaygın: Epistaksis (burun kanaması), farenjit (boğaz iltihabı), nazal (burunda) yanma, nazal 
iritasyon (burunda tahriş), nazal ülserasyon (burunda ülserleşme), hapşırık, baş ağrısı  
 Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama, göz basıncında 
artışa (glokom) bağlı olarak görme bozuklukları  
 
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  
 Epistaksis (burun kanaması) genelde hafif  şiddette olup kendiliğinden geçmiştir. İnsidansı 
(görülme sıklığı) plaseboya (içinde etkin madde olmayan ilaca) kıyasla daha yüksek (%5) olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%15 e kadar) 
kıyaslanabilir veya daha düşükt ür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir 
oranlardadır.  
 
Pediyatrik hastalarda, yan etki insidansı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
 
• Burun polipler i (iyi huylu ur): Burun polipleri için tedavi edilen hastalarda, istenmeyen 
olayların görülme sıklığı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda 
gözlemlenenler ile benzerdir. Polipler için yürütülen klinik çalışmalarda hastaların %1 veya 
daha fazlasında bildirilen tedaviye bağlı istenmeyen olaylar şunlardır:  
 
Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile çok yaygın  
 
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanaması 
günde bir kez 200 mikrogram ile, boğaz iritasyonu günde iki kez 200 mikrogram ile, baş 
ağrısı günde bir kez 200 mikrogram ile ve günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın  
 
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın 
olmayan  
 Çok seyre k olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiştir.  
   
11/12 Burun içine uygulanan kortikosteroidlerin kullanımı sonrası, seyrek olarak nazal septum 
perforasyonu (burun kıkırdağında delinme) vakaları veya göz içi basıncı artışı ve/veya 
katarakt vakaları bildirilmiştir.  
 
Nazal kortikosteroidlerin tüm vücut üzerine etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek 
dozlarla reçetelendiğinde görülebilmektedir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOMESY ’nun sa klanması 
MOMESY ’yu çocukların göremey eceği, erişem eyeceği yer lerde ve ambalajında sak layınız. 
 
25
oC’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
İlk kullanımdan sonra iki ay içinde kull anınız. 
 Ambalajdaki son k ullanm a tarihinden sonra MOMESY 'yu kullanm ayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar fark eder seniz MOMESY 'yu kulla nmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
   
12/12 Üretim yeri: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanm a talimatı …… t arihinde onay lanmıştır.  