KULLANMA TALIMATI
AMLOFULL 1,25 mg eferyesan tablet
Aõızdan alınır.
Etkin müdde: Her bir efervesan tablet 7,25 mg S-amlodipine eşdeõer miktarda 1,73 mg S-
amlodipin besilat iëerir.
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat,
polivinilpirolidon (PVPK 30), polietilenglikol (Peg 6000), sukraloz (E955) ve bûõüıtlen
aromasl iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullqnnıa talinıatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okunıaya ihtiyaë duyabiliı''siniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vernıeyiniz.
. Bu ilacın kullanınıı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy l eyi ni z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişiik doz kullanmaymu.
Bu Kullanma Talimatında:
l.AMLOFULL nedir ve ne iëin kullanıIır?
2.AML0FULL'ii kullanmadan ûnce dikktıt edilmesi gerekenler
3.AMLOFULL ııasıl kullaııılır?
4. olası yan elkiler nelerclir?
5. AMLOFULL' áin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. AMLOFULL nedir ve ne iëin kullanılır?
AMLOFULL, etkin madde olarak S-amlodipin besilat iëerir.
AMLOFULLbeyaz renkli, iki tarafi düz, silindirik efervesan tabletlerdir.
30 ve 90 efervesan tablet Alij/Alü blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
AMLOFULL aşaõıdaki durumlarda kullanılır:
Yüksek kan basıncı (Hipertansiyon):
Kan basıncını (tansiyon) kontrol altına almada tek başına ya da diõer tansiyon ilaëlarıyla
birlikte kullanılabilir.
Koroner Arter Hastalıõı (damar sertliõi nedeni ile kalp damarlarının daralması): Kalp
damarlarında daralmaya baõlı gelişen angina (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması
ile ortaya ëıkan gûõüs aõrısı) ataklarının ûnlenmesinde kullanılır.
Vazospastik ya da prinzmental angina:
Kalp damarlarında vazospazmaya (kan damarlarının kasılması) baõlı gelişen angina
ataklarının ûnlenmesinde kullanılır.
2. AMLOFULL'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AMLOFULL'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Amlodipin veya AMLOFULL iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz Varsa,
. Kardiyojenik şok ve stabil olmayan angina durumlarında
AMLOFULL' ü kullanm ay lnlz.
Eõer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza sûyleyiniz.
AMLOFULL'ü, aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
.Ciddi aort darlıõı (stenozu) velveyakalp büyümesi (hipertropik kardiyomiyopati) varlıõında,
.Hamile kadınlarda, emzirme dûnemindeki hastalarda
.18 yaş altı ëocuklarda
AMLOFULL' ü dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
2AMLOFULL'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Greyfurt Suyu AMLoFULL'ün iëeriõindeki amlodipin seviyelerini orta derecede
arttırabileceõinden birlikte kullanılmamalıdır.
Antihipertansif etkiyi arttırabilen sarımsak ile birlikte kullanılmamalıdır.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
AMLOFULL'ü gerekli olmadıkëa hamilelik dûneminde kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyq eczqcınua
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya ecza.cınıza danışınız.
AMLOFULL'ün anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõi iëin tedavinin devamı konusunda
doktorunuza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi iëin kullanılan diõer ilaëların (antihipeıtansif ilaëlar)
ëoõunda olduõu gibi AMLoFULL de nadiren sersemliõe neden olabilir ve konsantrasyon
kabiliyetini bozabilir. Eõer sersemlik hissederseniz áaşıt ve makine kullanmadan ûnce
doktorunuza danışınız.
AMLOFULL'ün iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklırnda ûnemli bilgiler
Sodyum uyarıSı
AMLOFULL her dozunda 3,862 mmol (88,337 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Azol antifungalleri (itrakonazol, ketokonazol, flukonazo|), eritromisin ve diõer sitokrom P450
izoenzim 3A4 inhibitûrleri AMLOFULL iëeriõindeki amlodipinin metabolizmasını inhibe
edebileceõinden dikkatli olunmalıdır.
Rifampin (ve diõer potansiyel enzim indükleyicileri) amlodipin metabolizmasını artırır.
Kalsiyum ise kalsiyum kanal blokerlerinin hipotansif etkisini aza|tabi|eceõinden dikkatli
olunmalıdır.
JIAmlodipin, siklosporin düzeylerini ytıkseltebilir.
Sildenafilin kan basıncını düşürücü etkisi amlodipin kullanımıyla artabilir.
Etanol/BitkiA.,Iutrasûtiklerle Etkileşim: Sarı kantaron otu (Hypericum perforatum), amlodipin
seviyelerini düşürebilir. Amlodipin, ûstrojenik etkili dong quai, hipertansiyonu artırabilen
efedra, yohimbe ve ginseng ile birlikte kullanılmamalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsaruZ veya Son zqn'ıanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyq eczaclnıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. AMLOFULL nasıI kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
AMLOFULL'ü her Zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz a v ey a eczacln:.Za danışınız.
Ne sıklıkta ve kaë adet AMLOFULL Efervesan Tablet kullanacaõınızı doktorunuz size
sûyleyecektir.
Tedaviye vereceõiniz cevaba gûre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz ûnerebilir.
Ùnerilen dozu aşmayln|Z.
Uygulama yolu ve metodu:
AMLOFULL sadece aõızdan kullanım iëindir.
AMLOFULL, bir bardak suda eritilerek bekletilmeden iëilmelidir.
AMLOFULL, her gün aynı saatte alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda Ve ergenlik dûnemindeki genëlerde (ı8 yaş altı) AMLOFULL kullanımı
ûnerilmez.
YaşlıIarda kullanımı:
AMLOFULL'ün yaşlılarda ûnerilen dozu I,25-2'5mg olup doktorunuzun tavsiyesi dikkate
alınmalıdır.
4Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
AMLOFULL karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılmasl
ûnerilir.
Eõer AMLOFULL'ün etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMLOFULL kullandıysanız:
AMLoFULL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
AMLOFULL' ü kullanmayı unutursanrz:
ilacınızı almayı unutursanız, unuttuõunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her
zamaııki saatte a|ınız.
Eõer, sonraki doz saatine yaklaştıysan|Z, o Zaman unuttuõunuz dozu atlayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
AMLOFULL ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz tarafından belirtilmedikëe, tedaviyi durdurmayınız. AMLOFULL almayı
b ı rakır s anı z, hastalıõınız daha kû tüy e gi d e b i l i r.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, AMLOFULL'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarh olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa' AMLOFULL'ü kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinaveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. âiddetli alerjik reaksiyonlar (el-ayak, yüz, dudaklar, dil velveya boõazda şişlik, yutma ve
nefes almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle birlikte) baygınlık gibi ).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek gûrülür
5Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kalp atım ritminde deõişiklikler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Bu ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. Uyku hali
. Yorgunluk, kırıklık, kas krampları, ûdem (el ve ayaklarda şişme)
. Bulantı
. Karın aõrısı
. Barsakhareketlerindedeõişiklik
. Ereksiyon bozukluõu
. Yüzde kızarma
. Gûrmede bulanıklık
Bunlar AMLOFULL'ün hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veyq eczaanıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:lz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. AMLOFULL'ün saRanması
AMLOFULL'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve anıbalajında saklayınız.
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6-)Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj d aki s o n kul l anma t ar i hi nde n S o nr o A M L o F U L L' ü kul l anmay ınıZ.
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, AMLOFULL'ü kullanmaylnlz.
Ruhsat Sahibá: Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/ ISTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0212 4822478
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
Uretám Yeri: Neutec álaë San. Tic. A.â.
l. oSB. 1. Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
Bu kullanma talimatı 03.1].20] ] tarihinde onaylanmıştır
J
7