1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
PF RİNGER  I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 1000 m L çözelti 8,6 g sodyum klorür, 300 mg potasyum klorür ve  330 mg 
kalsiyum klorür dihidrat içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF RİNGER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF RİNGER’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF RİNGER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF RİNGER’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF RİNGER  nedir ve ne için kullanılır?  
PF RİNGER , vücudun temel yapı ta şları olan elektrolitleri içeren ve damardan  kullanılan bir 
çözeltidir.  
Çözelti cam bir şişe  içindedir ve 500 ya da 1 000 mililitre hacminde olabilir.  
PF RİNGER  vücudun susuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu  durumun 
oluşmasını  önlemek için kullanılı r. Vücuttan kaybedilen sıvı ve elektrolit adı verilen  elektrik yüklü 
sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür adındaki parçacıkların yerine konmasında i şe yarar.  
 
2. PF RİNGER' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF RİNGER  birçok hastada emniyetli bir  ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz,  karaci ğeriniz veya 
akciğerlerinizde  sorunlar varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar  verebilir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 8 
 PF RİNGER’ i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Vücut hücreleriniz çevresindeki boşlukta  çok fazla sıvı varsa (ekstraselüler hiperhidrasyon)  
- Kan damarlarınızda olması gerekenden daha fazla hacimde kan varsa (hipervolemi)  
- Şiddetli  böbrek yetmezliğiniz  varsa (böbrekleriniz iyi çalışmadığı  için diyaliz tedavisi  
görüyorsanız)  
- Addison hastalığınız  (böbreküstü bezlerinin iyi çalışmaması durumu) varsa,  
- Tedavi edilmemiş  bir kalp yetmezliğiniz  varsa. Uygun tedavi görmemiş  olduğunuz  bu kalp  
yetmezliği  durumu soluk kesilmesi ve ayak bileklerinde şişme  gibi belirtilerle seyreder.  
- Kanınızdaki tuz düzeyleri nin çok fazla olmasına bağlı  olarak vücudunuzda çok miktarda 
sıvı birikmişse  (hipertonik dehidratasyon)  
- Sizde, ilacın içindeki maddeler vücutta zaten normalde bulunması gerektiğinden  fazla  
bulunuyorsa (potasyum fazlalığı , sodyum fazlalığı , kalsiyum fazlalı ğı, klorür fazlalığı ) 
- Kan basıncınız çok yüksekse (hipertansiyon)  
- Tüm vücudunuzda deri altında sıvı birikimi varsa (yaygın ödem)  
- Karın içi sıvı toplanmasıyla seyreden bir karaciğer  hastalığınız  (asitli siroz) varsa  
- Kalp yetmezliğiniz  için dijital tedavisi görüyorsanız  
- Elektrokoter kullanımı gerekliyse yıkama çözeltisi olarak  
- Çözeltinin bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı hassasiyetiniz varsa,  
 
PF RİNGER’ i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağıdaki  durumlardan herhangi biri varsa, ya da daha önceden böyle bir durum  
geçirmişseniz  lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
- Kalp yetmezliği  
- Solunum yetmezliği  (akciğer  hastalığı ) 
(yukarıda belirtilen durumlarda tedavinizin dikkatle gözlenmesi gerekebilir)  
- Herhangi b ir kalp hastalığı  ya da kalp işlevlerinde  bozukluk durumu  
- Böbrek işlevlerinde  bozulma  
- Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa  
- Kan basıncının yüksek olması (hipertansiyon)  
- Deriniz altında, özellikle ayak bileği  çevresinde sıvı birikimi (periferik ödem)  
- Akciğerlerde  sıvı birikimi ( akciğer  ödemi)  
- Hamile lik sırasında kan basıncının yükselmesi (pre -eklampsi)  
- Aldosteron olarak adlandırılan hormonun düzeylerinin yükselmesiyle seyreden bir hastalık  
(aldosteronizm)  
- Steroid tedavisi gibi vücutta sodyum birikimiyl e seyreden (vücutta çok fazla sodyum 
birikimi  olan) herhangi bir durum (ayrıca aşağıdaki  "Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı" 
bölümüne de  bakınız)  
- Adrenokortikal yetmezlik (böbrek üstü bezinin vücudunuzdaki tuzların yoğunluğunu  
kontrol  eden hormonları et kileyen hastalığı ) 
- Kusma ya da ishal gibi hastalıklar nedeniyle vücuttan su kaybının olduğu  durumlar (akut  
dehidratasyon)  3 / 8 
 - Yoğun  doku hasarının olduğu  durumlar ( örneğin  ağır yanıklar)  
- Vücuttaki D vitamini düzeylerini yükselten hastalıklar ( örneğin  deri ve iç organları 
etkileyen  sarkoidoz hastalığı ) 
- Kan potasyum düzeyiniz normalin üzerindeyse,  
- Sodyum kaynaklı ödemle seyreden bir klinik tablonuz varsa,  
- Digitalis kullanıyorsanız  
 
Eğer  size bu çözelti uygulanacaksa, doktorunuz sizden kan ve idrar tahli lleri isteyecek ve aşağıda 
belirtilenleri yakından izleyecektir:  
- Vücudunuzdaki sıvının miktarı  
- Yaşamsal  belirtileriniz  
- Kanınızdaki sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür gibi kimyasalların düzeyi 
(elektrolitleriniz)  
 
PF RİNGER  potasyum ve kalsiyum içermesine  rağmen , bu miktarlar aşağıda  belirtilen  durumlarda 
yetmeyebilir:  
- Kanınızdaki bu kimyasalların normal düzeylerini devam ettirebilmek için  
- Kanınızda çok düşük  düzeyde olan potasyum ( ağır potasyum eksikliği ) ya da kalsiyum ( ağır 
kalsiyum eksikliği ) düzeylerini normale döndürmek için  
 
PF RİNGER  kullanılarak dehidratasyon durumunuz düzeltildikten sonra doktorunuz  size yeterli 
potasyum ve kalsiyum içeren başka  çözeltiler uygulayacaktır. Eğer  parenteral nutrisyon  (damar 
yoluyla beslenme) tedavisi alıyors anız doktorunuz bu durumu dikkate alacaktır.  
 
Eğer  sizde  PF RİNGER  uzun sürelerle kullanılmışsa , size beslenme kaynağı  olarak başka  ilaç ya  
da çözeltiler ek olarak verilecektir.  
 
Kalsiyum klorür vücuttaki dokulara enjekte edilirse zararlı olabilir. Bu ned enle PF RİNGER  
kaslara enjekte (intramü sküler enjeksiyon) edilmemelidir. Ek olarak doktorunuz  çözeltinin 
toplardamarınız dışındaki  dokuya kaçmaması için elinden geleni yapacaktır.  
 
PF RİNGER , kanla birlikte aynı iğneden  ya da uygulama setinden verilmemelidir. Aynı  iğne ya da 
uygulama setinden verildiğinde  kan içindeki alyuvarlarda kümeleşme  ve hasara yol  açabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız . 
 
PF RİNGER’ in yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
PF RİNGER  damar yolundan uygulanan bir ilaçtır; yiyecek ve içeceklerle bilinen bir  etkileşimi  
yoktur.  
 4 / 8 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç hamilelik döneminde kullanılırken dikkat gerektirir.  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. PF RİNGER  
hamile  kadınlara uygulandığında cenine zararlı olup olmadığı bilinmediğinden, kullanılması 
tavsiye edilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
PF RİNGER’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden önce 
doktorunuzun tavsiyesini almalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF RİNGER  ile tedaviniz sırasında araç ve makine kullanmak mümkün değildir . 
Tedaviden sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, araç ve makine kullanabilirsiniz.  
 
PF RİNGER ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç almayı  
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Özellikle aşağıda  ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir:  
- Kalp yetmezliğinizi  tedavi etmek için kullanmakta olduğunuz  dijitalis ya da digoksi n gibi 
kalp ilaçları (kardiyotonikler). Bu ilaçlar PF RİNGER  ile birlikte kullanılmamalıdır  (Bkz.  
Bölüm 2 ). Bu  ilaçların etkileri kalsiyum varlığında  artar ve yaşamınızı  tehdit edebilecek 
boyutta ciddi kalp  ritim  bozukluğu  oluşabilir . 
- Kortikosteroidler (iltihaplanmaya kar şı kullanılan bir grup ilaç)  
- Karbenoksolon (mide ülserini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su birikimine neden olarak deriniz altında sıvı birikimine (ödem)  ve 
kan basıncınızın yükselmesine (hipertansiy on) yol açabilirler.  
 
Aşağıda  ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeylerini yükseltebilir. Bu yükselme yaşamınızı  tehdit  
edebilir. Eğer  sizde bir böbrek hastalığı  varsa potasyum düzeylerinde yükselme daha yüksek  
olasılıkla görülebilir.  5 / 8 
 - Potasyum tutucu diüretikl er (amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü 
ilaçlar)  (Bu ilaçların diğer  ilaçların bileşiminde  de bulunabileceğini  unutmayınız).  
- Anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncını tedavi etmek için  
kullanılırlar)  
- Anjiyotens in II reseptör antagonistleri (yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılırlar)  
- Takrolimus (nakledilen organların reddini engellemek ve bazı deri hastalıklarını tedavi 
etmek  için kullanılan bir ilaç)  
- Siklosporin (nakledilen organların reddini engellem ek için kullanılan bir ilaç)  
 
PF RİNGER' i etkileyebilecek ya da çözelti tarafından etkilenebilecek diğer  ilaçlar  şunlardır : 
- Hidroklorotiyazid veya klortalidon gibi tiyazid grubu idrar söktürücüler  
- D vitamini  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF RİNGER  nasıl kullanılır?  
PF RİNGER’ i hangi dozda kullanacağınıza  doktorunuz karar verecektir.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygulanacak PF RİNGER  miktarı kişiye  ve duruma bağlı  olarak değişir . 
Doktorunuz ağırlığınız , yaşınız ve tıbbi durumunuza göre ne kadar PF RİNGER  kullanmanız 
gerektiğini  belirleyecektir.  
Doktorunuz PF RİNGER  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PF RİNGER  damar içine (toplar damarlarınıza) uygun bir plastik set aracılığıyla uygulanır 
(intravenöz infüzyon yoluyla uygulama).  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından  karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Erişkinlerdeki  gibi kullanılır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği: 6 / 8 
 Böbrek ve karaciğer  fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda ilacın dozlarının ve uygulama  
süresinin ayarlanması gerekebilir.  
Eğer PF RİNGER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF RİNGER  kullandıysanız:  
PF RİNGER  size kullanmanız gerekenden fazla uygulanmışsa ya da uygulama çok hızlı yapılmışsa  
aşağıdaki  belirtiler ortaya çıkabilir:  
- Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye  neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi  
- Kol ve bacaklarda iğnelenme  ve uyuşma  gibi belirtiler  
- Kaslarda zayıflık  
- Hareket edememe / felç durumu (paralizi)  
- Düzensiz kalp atışları  (kalpte aritmi)  
- Kalpte blok (kalp atışlarının  çok yavaşlaması ) 
- Kardiyak arrest (kalp çalışmasının  durduğu  hayatı tehdit eden bir durum)  
- Bilinçte bulanıklık  
- İştahta  azalma (anoreksi)  
- Bulantı  
- Kusma  
- Kabızlık  
- Karın ağrısı  
- Kolay uyarılabilirlik ya  da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları  
- Çok miktarda su içme (polidipsi)  
- Normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri)  
- Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı  böbrek hastalığı  (nefrokalsinoz)  
- Böbrek ta şları 
- Koma (bilinç kaybı durumu)  
- Ağızda  tebeşirimsi  tat 
- Yüz ve boyunda kızarma  
- Derideki kan damarlarında genişleme  
- Yorgunluk, bilinçte bulanıklık, uyuşukluk  ve sık soluk alıp verme gibi kanınızın daha asit 
hale gelmesine (asidoz) ilişkin  belirtiler  
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktor unuz a haber veriniz. Size uygulanan ilaç 
durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır . 
 
PF RİNGER  size aşırı dozda uygulanmadan önce içine ilaç katılmışsa , bu ilaç da  belirtilere yol 
açabilir. Görülebilecek bu belirtiler neler olduğunu  öğrenmek  için eklenen ilacın  Hasta Kullanma 
Talimatı'na bakınız.  
 7 / 8 
 PF RİNGER’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
PF RİNGER ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF RİNGER  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PF RİNGER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
- Kandaki kimyasalların yoğunluklarındaki  değişiklikler  (elektrolit bozuklukları)  
Kalp hastalığınız  ya da akciğerlerinizde  sıvı birikimi ( akciğer  ödemi) varsa:  
- Vücutta aşırı su birikimi  
- Kalp yetmezliği  
 
Diğer yan etkiler  
Uygulama tekniğine  bağlı  reaksiyonlar  
- Ateş 
- Uygulamanın yapıldığı  yerde iltihaplanma  
- Yerel ağrı veya reaksiyon (çözeltinin uygulandığı  yerde kızarıklık veya şişlik) 
- Uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  toplardamarlarınız boyunca yayılan tahriş  veya  
iltihaplanma (filebit). Bu durum uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  
toplardamarlarınız  boyunca yayılan kızarıklık, ağrı ya da yanma ve şişliğe yol açabilir.  
- Uygulamanın yapıldığı  toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşması  (venöz tromboz) ve 
pıhtının  oluştuğu  yerde ağrı, şişlik ya da kızarıklık oluşması . 
- Çözeltini n uygulandığı  damarın dışındaki  dokuya kaçması (ekstravazasyon). Bu durum 
damar  çevresi dokuda hasara ve nedbeleşmeye  neden olabilir.  
 8 / 8 
 Çözelti size uygulanmadan önce içine ilaç katılmışsa , bu ilaç da yan etkilere yol açabilir. Bu yan  
etkiler eklenen ilacın  özelliğine  bağlı  olarak değişik  şiddet  ve sıklıkta olabilir. Görülebilecek bu 
yan etkiler hakkında bilgi için eklenen ilacın Hasta Kullanma Talimatı'na bakınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PF RİNGER ’in saklanması  
PF RİNGER ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  sakla yınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF RİNGER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PF RİNGER’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
 Sanayi Caddesi,  No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04  
 Faks:0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri :  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
 Sanayi Caddesi,  No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04  
 Faks:0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  …../…./…….  tarihinde onaylanmıştır.  