 
1/5   
KULLANMA TALİ MATI 
 
USYEX® % 0,25 /  % 0,12 sprey, çözelti 
Ağız  içine püskürtülerek uygulanır. 
 
 Etkin madde: 1 ml sprey çözeltisi 2.5 mg flurbiprofen ve 1.2 mg klorheksidin glukonat  
içerir. 
 Yardımcı maddeler:  Gliserol,  etil  alkol,  sorbitol  ( E420),  kremofor,  sodyum  sakkarin, 
sodyum h idroksit, so dyum ben zoat (E211 ), nane esansı, d eiyonize su. 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİ MATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 Bu  Kullan ma  Talimatında:   
 
1. US YEX® nedir ve  ne için kullanılır? 
2. US YEX®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. US YEX® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. US YEX®’in saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1.   USYEX® nedir ve  ne için kullanılır? 
USYE X®, steroid yapıda olmayan (non-steroidal), yangı önleyici ve ağrı kesici bir ilaç olan 
flurbipro fen ve antiseptik (mikrop öldürü cü) etkiye sahip k lorheksidin glukonat içermektedi r. 
USYE X®, sprey pompa sı ile 30 ml’lik plastik  beyaz opak şişede ve karton kutu ambal ajda 
sunulmakt adır. Nane esanslıdır, renksiz, berrak sıvı görünümündedi r. 
 
USYE X®aşağıdaki h astalıkların tedavisinde kullanılır; 
 Ağız ve boğaz muko zasında iltihap (enflamasyon) ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı  
(gingivit), ağız içi iltihabı (stomati t), boğaz iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tonsi llit) 
ve pamukçukl arda (aftöz lezyonlar), 
  Ağız ve boğazda mikroorganizmaların üremesinin  durdurulm ası, yutma işlevinin 
rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında b elirti gid erici olarak, 
  Diş h ekimliğinde işl emlerden önce ve sonra, 
  Radyoterapi (ışın tedavisi) ve kemoterapi (ilaç tedavisi) sonrası veya diğer nedenlere bağlı 
ağız içi yaralarda (muko zit), 
  Diş pl aklarının önlenm esinde kullanılır.  
2/5  2. USYEX®’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
USYEX®’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Flurbipro fene, klorheksidin glukonata  veya ürünün formülünde  bulunan  yardım cı 
madd elerden herhangi birine karşı aşırı has sasiyetiniz varsa, 
  Asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan antiinflamatu ar ilaçlara karşı hassasiyetiniz 
varsa, 
  Önceden bronkospazm (bronş iyal daralma nedenli nefes alma güçlüğü), asetilsalisilik asit 
ya da diğer steroid olmayan antiinflamatu ar ilaçların kullanımına bağlı nezle (rinit) ya da 
kurdeşen (ürtiker) geçirdiyseniz, 
  Mide ya da onikiparmak bağırsağı muko zasında  oluşan yaralarınız (peptik ülser)  varsa veya 
geçmişte bu hastalığı geçirdiyseniz, 
  Hamile iseniz ya da emziriyorsanız. 
 
USYEX®’ i aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
  Eğer böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
 USYE X® 12 yaşın altında kul lanılmam alıdır. 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda doktor 
tavsiyesiyle kullanıl malıdır. 
  USYE X®, içeriğindeki  klorheksidin glukonat  nedeniyle, ağız içind e, dil ve diş üzerinde  geri 
dönüşümlü  r enk  d eğişikliği  yapabilir.  G eri  dönüşümlü  olan  bu renk  d eğişikliği,  ilacın 
kullanımı kesildik ten sonra kendiliğinden ortadan kalkacaktır. 
  USYE X®  yalnızca  ağız  içinde  kullanılır;  gözler  ve  kulakl ar  ile  temas  ettirilmesinden  
kaçınılmalıdır. 
  USYE X®  aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
USYEX®’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
USYE X®’in kul lanım yolu ned eniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Hamileyseniz USYE X® kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
USYE X®’i kullanırken emzirmeye son v erilmeli  ya da ilaç kesilmelid ir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
USYE X®’in  araç  ve  makine  kullanımına  etkisi  çalışılmamışt ır,  fakat  farm akodinamik  
özellikleri ve genel emni yet profiline d ayanılarak bir etki oluşturması bekl enmez. 
 
USYEX®’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Ürünün  içeriğinde sorbito l, gliserol, etanol ve sodyum bulun makla birlik te kullanım yolu ve 
dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
4/6  Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
USYE X®’in  içeriğindeki  flurbipro fen,  furosemidin  diüretik  faaliyetini  nadiren  azaltabilir. 
Ayrıca,  flurbiprofen  nadiren  antikoagülan  ilaçlarla  etkileşime  girebilir.  Bunun  yanı  sıra 
flurbiprof enin d igoksin, to lbutamid ve antiasit ile etkileşimi  bir bulunm amaktadı r. 
 
USYE X®’in içeriğindeki  klorh eksidin glukonatın  diğer ilaçlarla etkileşimi  ile ilgili herhangi bir 
bilgi bulunmam aktadı r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. USYEX® nasıl kullanılır? 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
USYE X®, günde  3 defa ilgili bölgeye doğrudan 2 püskürtme  yapılarak uygulanı r. Aralıksız 
olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır . 
 
 Uygu lama yolu  ve metodu: 
USYE X®, ağızda veya boğazda ilgili bölgeye püskürtüle rek uygulanı r, yutulmamalıd ır. 
 
Uygulama talimatı: 
  USYE X® ilk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutarak, düzenli bir püskürtme 
elde edilinceye kadar pompal ama düğmesine  birkaç kez basınız. 
  Sprey  ucundaki  aplikatörü  ağızda  ve/veya  boğazda  istenilen  bölgeye  yönlendi rerek 
püskürtünü z. 
  Uygulama sonrasında şi şeyi kutusuna  yerleştirerek dik dur acak şekilde saklayınız. 
 
 Değişik yaş g rupları 
Çocuklarda kullanımı: 
12 yaş altı çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmam aktadır. 
 
 Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Eğer USYEX®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla USYEX® kullandıysanız 
USYEX®’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsan ız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
USYEX®’ i kullanmayı unutursanız 
İlacınızı alm ayı unuturs anız bekleyiniz ve bir son raki do zunuzu zamanında  alınız 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz  alma yınız  
5/6  USYEX®’ i ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
USYE X®’i   ile    tedavi    sonlandırıldı ğında    oluşabil ecek    etkiler    hakkında    bir    bilgi 
bulun mamakt adır. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, USY EX®’in içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden   biri   olursa    USYEX®’i   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
    Alerjik r eaksiyonlar 
    Aşırı d uyarlılık reaksiyonları (hip ersensitivite) 
    Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü,  yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi) 
 
Bunlar  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mev cut ise, si zin USYEX®’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülü r. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz 
  Hassasiyet bulguları 
  Lokal iritasyonlar 
  Ağız içind e, dil ve diş ü zerinde  geri dönüşüm lü renk d eğişikliği 
  Tat almada  değişiklik 
  Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
  Ağız kuruluğu veya susuzluk h issi 
  Diş t aşı oluşumunda  artış 
 
Bunlar  USYE X®’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan e tkilerin raporlanması 
Kullanma  talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile  konuşunu z.  Ayrıca  karşılaşt ığınız  yan  etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta old uğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. USYEX®’in saklanması 
USYE X®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
25C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Kutu üz erinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra  USYEX®’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz.  
6/6  Ruhsat Sahibi: Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okm eydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212)  220 64 00  
Fax: (+90 212)  222 58 89 
 
Üretim yeri: Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455  Dilova sı-KOCAELİ 
Tel: (+90 262)  674 23 00  
Fax: (+90 262)  674 23 21 
 
Bu kullanma tal imatı ../../…. tarihinde ona ylanmışt ır. 