1 KULLANMA TAL İMATI  
 
SERETIDE 250  mcg+25 mcg  inhaler  
Solunum yoluyla alınır.   
• Etkin madde : Her püskürtmede; 25 mikrogram salmeterol (36,3 mikrogram salmeterol 
ksinafoat halinde)  ve 250 mikrogram  flutikazon propiyonat  içerir .  
• Yardımcı maddeler : Norfluran (HFA 134a).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SERETIDE nedir ve ne için kullanılır?  
2. SERETIDE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SERETIDE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SERETIDE’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   1. SERETIDE nedir ve ne için kullanılır?  
• SERETIDE, etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon propiyonat adlı etkin maddeleri 
içeren solunum yolundan kullanılmak için üretilmiş bir ilaçtır.  Salmaterol uzun süre etkili 
bronş genişletici bir maddedir. Bu s ayede akciğerlere giden  havayollarının açık kalması 
sağlanır ve  hava giri ş ve çıkı şı kolayla şır. Etki en az  12 saat devam eder. Flutikazon 
propiyonat ise akciğerlerdeki ş işme ve tahri şi azaltan bir  kortikosteroiddir. 
• SERETIDE, her uygulamada 25 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon  
propiyonat  püskürten 120 doz içerir.  
• SERETIDE, astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
Doktorunuz astım gibi solunum problemlerinin önlenmesine yardımcı olmak amacıyla bu 
ilacı size reçete etmi ştir. 
 SERETIDE’ı  her gün doktorunuzun size belirttiği şekilde  almanız gerekir. Bu , ilacın 
astımınızın  kontrolünü sağlamak üzere gerektiği şekilde  etkisini göstermesini sağlayacaktır. 
Salmeterol,  flutikazon propiyonat ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH 
(Kronik Obstrüktif Akciğer  Hastalığı) olgularında, semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.  
 SERETIDE,  başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. Nefes 
darlığı  veya hırıltılar başlam ışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol gibi 
hızlı etkili,  “kurtarıcı ” ilaçlar kullanmanız gerekir.  Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her zaman 
yanınızda taşıyınız.  
 Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılarınız artmışsa veya hızlı etkili 2 kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz.  
 
2. SERETIDE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SERETIDE' ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Salmeterol, flutikazon propiyonat veya diğer madde olan norflurana (HFA 134a) karşı  aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
 
SERETIDE’ı  aşağı daki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda SE RETIDE’ı kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz:  
• Düzensiz veya hızlı kalp atı şı dahil olmak üzere kalp hastalığı nız varsa,  
• Tiroid bezi niz çok çalışıyorsa,  
• Yüksek tansiyonunuz varsa, 
• Diabetes mellitus ( şeker  hastalığı)  varsa (SERETIDE, kan şekeri düzeyinizi artırabilir.),  
• Kan potasyum düzeyiniz düşükse , 
• Geçmi şte veya şu  anda mevcut tüberküloz (verem) veya başka bir akciğer enfeksiyonu 
hastalığınız varsa . 
 Kortikosteroid içeren ilaçların  hastalar üzerinde bazı etkiler i olabilir. Bu durum, hastalar oral 
(ağızdan) kortikosteroid aldığında çok daha yaygındır. Bu etkiler inhale (solunum yolundan) 
kortikosteroidlerle genellikle görülmez ama uzun süre boyunca yüksek doz alan hastalarda görülebi lir. Bu hastaların şunları yaşaması olasıdır: Kemik yoğunluğunda azalma, göz 
sorunları, çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Kendiniz veya çocuğunuz hakkında endişeleniyorsanız doktorunuzla görüşünüz.  
 Özellikle bu tip bir ilacın yüksek dozlarını alanlar olma k üzere, bazı hastalarda şu yan etkiler in 
çok seyrek olarak görüle bilmesi olasıdır : Yuvarlak yüz, kemik yoğunluğunda azalma, göz 
sorunları ve çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Bazı hastalarda morarma  daha fazla  
görülebilir. Kanınızdaki şeker (glukoz) mikta rında bir artış olabilir. Diyabetiniz (şeker 
hastalığınız) varsa, kan şekerinizin daha sık takibi ve normal diyabet tedavinizin ayarlanması gerekebilir.  
 İlacı kullanan hastalar çok seyrek olarak kaygılı hissedebilir, uyku bozukluğu yaşayabilir veya daha fazla çabuk öfkelenme gösterebilir (ağırlıklı olarak çocuklarda).  
 Eğer anlamadığınız başka herhangi bir belirtiniz varsa, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozuluklarınız olursa doktorunuzla görüşünüz . 
 Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse der hal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Alevlenme riski nedeniyle, i laç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz . Tedavinin 
dozu, hekim gözetimi altında azaltılmalıdır.  
 SERETIDE  ile uzun süreli tedavi gören çocukların boyunun düzenli şekilde izlenmesi 3 önerilmektedir.  
 
İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz ; 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.   Bir ölçülü doz inhaler ile  bir spacer cihazının kullanımı akciğerlere ilaç salımını 
arttırabildiğinden bunun yan etki riskinde bir artışa neden olma potansiyeli olduğu göz önünde bulundurulmalıdır.   Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.   SERETIDE’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SERETIDE’ı n kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamileyseniz , hamile olabile ceğinizi düşünüyorsanı z veya hamile kalmayı planlıyorsanız  bu 
ilacı kullanmadan önce  mutlaka doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce  mutlaka doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 Salmeterol ve flutikazon  propiyonat ın emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın kullanımı sırasında araç veya tehlikeli makine kullanım yeteneği üzerine etkisi beklenmemektedir. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere iliş kin bir çalı şma 
yapılmamış tır.  
 SERETIDE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
SERETIDE içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bir ba şka ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız veya alacaksanız lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya reçetesiz alınan ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni SERETIDE’ı n diğer ilaçlarla birlikte alımının uygun 
olmama ihtimalidir.  
 SERETIDE kullanmadan önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz:  
• Beta- blokörler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokörler çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır.  
• HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, 
kobisista t içeren ilaçlar gibi) dahil enfeksiyonlara  karşı kullanılan ilaçlar (keto konazol , 4 itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat 
veya salmeterol miktarının artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atı şı dahil olmak 
üzere SERETIDE’ı n neden olduğu yan etkileri ya şama riskinizi artırabilir veya ya şamakta 
olduğunuz yan etkileri daha da kötüle ştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. 
• Kortikosteroidler  (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan veya enjeksiyonla alınanlar). Yakın zaman 
önce bu il açlardan kullanmı şsanız, bu durum bu ilacın böbrek üstü bezinizi etkileme riskini 
artırabilir.  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan , aynı zamanda idrar söktürücü  olarak bilinen 
diüretikler  (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum seviyesini düşürebilecek 
idrar söktürücü içeren ilaçlar)  
• Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanılan d iğer bronkodilatörler 
(salbutamol gibi)  
• Ksantin ilaçları ( Bunlar çoğunlukla astım teda visinde kullanılır .) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SERETIDE nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar SERETIDE’ı her gün kullanınız. Doktorunuzun 
önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  Doktorunuza danışmadan SERETIDE kullanmayı bırakmayınız ve kullandığınız dozu 
azaltmayınız.  
 SERETIDE ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır.   
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Astım 
Erişkinler ve 12 ya ş ve üstü ergenler :  
• Günde iki kez 2 püskürtme ( akciğerlere nefesle çekme)  
 KOAH  
Erişkinler :  
• Günde iki kez 2 püskürtme ( akciğerlere nefesle çekme)  
 Günde iki kez SERETIDE kullandığınızda semptoml arınız iyi bir şekilde  kontrol altına 
alınabilir. Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç dozunuzu günde bir kez olacak şekilde  
azaltacaktır. Doz aşağı da belirtilen şekillerde deği ştirilebilir:  
• Geceleri bir kez – geceleri belirti ya şıyorsanız ,  
• Sabahları bir kez – gündüzleri belirti ya şıyorsanız .  
 Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz ve ilacınızı ne sıklıkta almanız yönünde doktorunuzun talimatlarına uymanız çok önemlidir.  
 SERETIDE’ı astım için kullanıyorsanız, doktorunuz düzenli olarak belirtilerinizi kontrol etmek 5 isteyecektir. Eğer astımınız vey a nefes almanız kötüleşirse hemen doktorunuza bildiriniz.  
Hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma hissinin daha sık yaşanması veya hızlı etkili “kurtarıcı” 
inhalerinizi daha fazla kullanma gereksiniminiz olabilir. Bunlardan herhangi biri olursa, SERETIDE kul lanmaya devam etmeli ancak kullandığınız püskürtme sayısını 
arttırmamalısınız. Göğsünüzle ilgili rahatsızlığınız kötüleşiyor olabilir ve ciddi şekilde 
hastalanabilirsiniz. İlave tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuzla görüşünüz.  
 İnhaleri kullanm ada sıkıntı ya şarsanız bir spacer cihazı kullanabilirsiniz. Spacer cihazlarının 
değiştirilmesi akciğerlere giden doz miktarında değiş iklik meydana getirebileceğinden hep aynı 
tip spacer cihazını kullanmaya devam etmelisiniz.   Bir spacer cihazı kullanılmay a başlandığında veya cihaz deği ştirildiğinde daima tekrar en dü şük 
doz titrasyonu gerçekle ştirilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizi nasıl kullanacağınızı doktor, hem şire veya eczacınız size gösterecektir. Nasıl  
kullandığınızı zaman zaman kontrol etmeleri gerekir. SERETIDE’ ı gerektiği şekilde  veya 
reçete edildiği şekilde  kullanmamak astım rahatsızlığınızın da gerektiği şekilde  tedavi 
edilmemesi anlamına gelebilir.   
 
İlaç basınçlı bir tüp ve ağızlığı olan bir plastik kap içinde bulunmaktadır . 
 SERETIDE’ın arkasında ne kadar doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır. Tüpe her bastığınızda, ilaç püskürtülerek serbest bırakılacak ve sayaç bir birim azalacaktır.   
Sayacın geri saymasına sebep olmamak için, inhaleri düşürmemeye dikkat ediniz.   İnhalerinizin test edilmesi  
1. İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız, çalı şıp çalı şmadığını test edin. Ağızlık kapağını ba ş 
parmağınız ve i şaret parmağınız arasında tutup hafifçe sıkın ve çekerek çıkarın.  
 
 2. Çalış tığından emin olmak için iyice çalkalayın, ağızlık kısmını kendinizden uzak tutun ve 
havaya bir inhalasyon püskürtmek üzere tüpe bastırın. Bu adımları tekrar edin; sayaç 120’yi 
gösterene kadar her püskürtmeden önce inhaleri çalkalayın. İnhalerinizi bir haf tadan veya 
daha uzun süreden beri kullanmamı şsanız, havaya iki kez püskürtünüz.  
 İnhalerin kullanılması  
İnhalerinizi kullanmadan hemen önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlamanız önemlidir.  
 1. İnhalerinizi kullanırken ayağa kalkın veya dik konumda oturun.  
2. Ağızlık kapağını çıkarın (ilk resimde gösterildiği şekilde ). Ağızlığın temiz olduğundan ve 
üzerin de herhangi bir yabancı cisim olmadığından emin olmak için iç ve dı ş kısmını kontrol 
edin.  
3. Gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içer iğinin e şit şekilde  karışmasını sağlamak 
6 üzere inhaleri 4 -5 kez çalkalayın.  
 
 
4. İnhaleri baş parmağınız altta, ağızlık kısmının altına gelecek şekilde  dik konumda tutun. 
Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde  nefes verin.  
 
 5. Ağızlığı ağzınızda di şlerinizin arasına yerleş tirin. Dudaklarınızı ağızlığın etrafına kapatın. 
Ağızlığı ısırmayın.  
 
 6. Ağzınızdan nefes alın. Nefes almaya baş ladıktan hemen sonra bir doz ilaç püskürtmek üzere 
tüpün üstüne sıkıca bastırın. Bunu sakin ve derin bir şekilde  nefes alırken yapın.  
 
 7. Nefesinizi tutun, inhaleri ağzınızdan ve parmağınızı inhalerin üst kısmından çıkarın. Birkaç saniye kadar, rahat edebildiğiniz süre boyunca nefesinizi tutmaya devam edin.  
 
 8. Her bir ilaç dozu püskürtmenin arasında yakla şık otuz saniye kadar bekleyin ve 3’ ten 7’ye 
kadar olan adımları uygulayın.  
9. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayın ve tükürün. Bu ağzınızda ve boğazınızda aft olmasını ve sesinizin kısılmasını engellemeye yardımcı olabilir.  
10. Kullandıktan hemen sonra ilacınızı tozdan korumak için daima ağızlık kapağını takın. Ağızlık kapağı doğru şekilde  takıldığında bir tık sesi ile yerine oturacaktır. Bu şekilde  
yerine  oturmazsa, ağızlık baş lığını geri doğru çevirip tekrar deneyin. Çok fazla kuvvet 
uygulamayın. 
 4., 5., 6. ve 7. adımlar için acele etmeyin. İnhalerinizi kullanmadan hemen önce mümkün 
olduğunca yavaş solumanız önemlidir. İlk birkaç kullanımda inhalerinizi bir aynanın önünde 
7 dururken kullanmalısınız. İnhalerinizin üstünden veya ağzınızın etrafından bir “buhar” 
geldiğini görürseniz 3. adımdan tekrar başlamanız gerekir.  
 
Tüm inhalerlerde olduğu gibi, SERETIDE reçete edilen çocukların yukarıda tanımlandığı gibi doğru inhalasyon yöntemini uyguladığından emin olunmalıdır.  Siz veya ço cuğunuz SERETIDE’ı  kullanmakta güçlük ç ekerseniz doktor unuz a, hem şirenize 
veya  eczacınıza danı şınız. 
 Doz sayacı 020’yi gösterdiğinde  doktorunuza danışınız. Sayaç 000’ı gösterdiğinde cihazın 
içerisinde kalan ilaç size tam doz sağlayamaya cağı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki 
sayıları değiştirmeye veya sayacı yerinden çıkartmaya çalışmayınız.  
 Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar SERETIDE’ ı her gün kullanınız.  
 SERETIDE’ ı daima doktorunuzun size belirttiği şekilde  kullanınız.  
 
Daha büyük çocuklar ve ellerinde güçsüzlük olan kişiler için inhalasyon cihazını iki elle birlikte 
tutmak daha kolay olabilir. İki işaret parmağını inhalasyon cihazının üzerine ve iki 
başparmağını ağızlığın altına dayayınız.  
 İnhalerin temizlenmesi  
Tıkanmaması için inhalerinizi en az haftada bir kez temizlemeniz önemlidir.  
 İnhalerinizi temizlemek için: 
• Ağızlık kapağını çıkarın.  
• Hiçbir zaman metal tüpü içinde bulunduğu plastik kaptan çıkarmayın. 
• Ağızlık kısmının içi ve dışı ile plastik kabı  kuru bir bez veya mendil ile silin. 
• Ağızlık kapağını takın. A ğızlık kapağı doğru şekilde takıldığında bir tık sesi ile yerine 
oturacaktır. Bu şekilde yerine oturmazsa, ağızlık başlığını geri ye doğru çevirip tekrar 
deneyin. Çok fazla kuvvet uygulamayın. 
 Metal tüpü su suya bırakmayınız.  
• Deği şik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanımı:  
4 -12 ya ş arası çocuklar  
SERETIDE 50 mcg İnhaler  – Günde iki kez 2 püskürtme  
 
4 yaşın altındaki çocuklarda SERETIDE kullanılması önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SERETIDE kullanımına iliş kin bi lgi yoktur.  8 Eğer SERETIDE’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SERETIDE kullandıysanız:  İnhaleri talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. Kalbinizin normalden hızlı 
attığını ve titr ediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca ba ş ağrısı, kaslarda güçsüzlük ve eklem ağrısı 
da hissedebilirsiniz.   Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan SERETIDE’ ın adrenal bezlerde 
üretilen steroid hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
 SERETIDE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
SERETIDE’ı  kullanmayı unutursanız  
İnhalerinizi kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde alınız. 
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   SERETIDE ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
SERETIDE ’ı her gün doktorunuzun belirttiği şekilde kullanmanız önemlidir. Doktorunuz 
bırakmanızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. SERETIDE ’ı aniden kullanmayı 
bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız. Bu, nefes almanızı kötüleştirebilir. 
 Ayrıca, aniden SERET IDE’ı kullanmayı bırakırsanız veya dozunuzu azaltırsanız, bu (çok 
seyrek olarak) böbrek üstü bezlerinizle ilgili problemlere (adrenal yetmezlik) ve buna bağlı yan etkilere neden olabilir.  Bu yan etkiler  aşağı dakileri içermektedir:  
• Mide ağrısı  
• Yorgunluk ve i ştahsızlık , hasta hissetme   
• Bulantı ve ishal  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı ve ya sersemlik  
• Kanın ızdaki şeker düzeylerinde düşüş  
• Düşük tansiyon ve nöbetler  
• KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir ; tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.   
 Eğer örneğin ateş, travma (bir araba kazası gibi), enfeksiyon veya ameliyat nedeniyle stres altındaysanız adrenal yetmezliğiniz kötüleşebilir ve yukarıda listelenen yan etkilerden herhangi 
biri sizde görülebilir.  
 Eğer sizde herhangi bir yan etki oluşursa, doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz. Bu 
belirtilerin ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete edebilir (prednizolon gibi).  Eğer inhaler kullanımına iliş kin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  9 4. Olası yan etkiler nele rdir?  
Tüm  ilaçlar gibi SERETIDE’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en düşük  
SERETIDE dozunu reçete edecektir.  
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa, SERETIDE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar: SERETIDE kullandıktan sonra solunumunuzun aniden 
kötüle ştiğini fark edebilirsiniz.  Aşırı  hırıltı, nefes darlığı  yaşayabilir ve ya 
öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuzda ka şıntı, döküntü ve şişme (genellikle yüz, 
dudaklar , dil veya boğaz bölgesinde) fark edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı 
attığını ya da bayılacak gibi olduğunuzu veya sersemlediğiniz i (yığılmaya ya da bilinç 
kaybına yol açabilir) hissedebilirsiniz. Bu etkileri ya şamanız veya bunların 
SERETIDE kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda SERETIDE 
kullanmayı durdurunuz ve derhal durumu do ktorunuza bildiriniz.  SERETIDE’a 
karşı aler jik reaksiyonlar yaygın olmayan şekilde görülür ( 100 hastanın birinden az ını 
etkiler).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SERETIDE’a karş ı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat  10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın görülen yan etkiler:  
• Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
• KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
 Yaygın görülen yan etkiler:  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
SERETIDE kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. 
Bu 
belirtiler  akciğer  enfeksiyonu belirtileri  olabilir:  
− Ateş veya titreme  
− Mukus  üretiminde artış,  mukus  renginde  değişiklik  
− Artmış öksürük veya  nefes  alma  güçlüğünde artış  
• Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı, kabarık noktalar). Ayrıca dilde /boğazda şişme , 
boğaz iritasyonu ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu 
suyu derhal tükürmek ve/veya dişlerinizi fırçalamak işe yarayabilir. Doktorunuz , aftı tedavi 
etmek için mantar önleyici bir ilaç reçete edebilir.  
• Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağr ıları 
• Kas krampları  10 • Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
− Çürümeler ve kemik kırıkları  
− Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman zaman 
zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  
− Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız zayıflayabilir ve kramp girebilir).  
− Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon) . Eğer şu belirtilerden herhangi birini 
görürseniz doktorunuzu bilgilendiriniz: Tükürük üretiminde artma, tükürük renginde 
değişiklik, ateş, üşüme, öksürükte artma, solunum sorunlarında artma.  
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Kanınızdaki şeker (glukoz) miktarında artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerini zin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanması 
gerekebilir.  
• Katarakt  (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
• Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
• Titreme (tremor) ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı  – palpitasyon, atrial fibrilasyon ) 
- bunlar genellikle zararsız olup, tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
• Göğüs ağrısı  (anjina pektoris)  
• Endişeli ruh hali ( Bu genellikle çocuklarda görülür .) 
• Uyku bozukluğu 
• Alerjik deri döküntüsü 
 
Seyrek görülen yan etkile r:  
• SERETIDE’ı aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı.  Bunun 
meydana gelmesi halinde SERETIDE kullanmayı bırakınız . Solunumunuzu iyileştirmek 
için çabuk etki eden “ kurtarıcı ” ilacınızı kullanınız ve derhal doktorunuza bildiriniz .  
• Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde SERETIDE vücuttaki steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki leri içerir :  
− Çocuklar ve ergenlerde  büyümenin yavaşlaması  
− Kemiklerde incelme  
− Katarakt ve g lokom  
− Kilo artışı 
− Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu).  
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük SERETIDE dozunu almanızı sağlay acaktır.  
• Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri ( Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir .)  
• Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi). Doktorunuza durumu bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar SERETIDE’ı kullanmayı bırakmayınız.  
• Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu ( Yutkunma zorluğuna neden olabilir .) 
 Bilinmiyor:  
• Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir. 
• Bulanık görme  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 11 doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. SERETIDE ’ın saklanması  
SERETIDE’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   Kullandıktan hemen sonra ağızlık ba şlığını sıkıca kapatınız ve yerine oturtunuz. Aşırı  kuvvet  
uygulamayınız.  30 ºC’nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız . Soğutmayınız veya dondurmayınız. 
 Donmaktan ve doğrudan gün ışığından koruyunuz.  İlacınız yeterince iyi şekilde  etki gös termeyebileceğinden, SERETIDE’ı  soğuk bir yerde  
saklamayınız.  
 Metal tüp basınçlı sıvı içermektedir. 50 °C’den yüksek sıcaklıklara maru z bırakmayınız. Boş 
olduğunu düş ünseniz bile tüpü delmeyiniz, kırmayınız  veya ateş e atmayınız.  
 İlaçlar ev atıkları veya çöplerle birlikte atılmamalıdır. Kullanmanız gerekmeyen ilaçları nasıl atacağınıza ili şkin eczacınıza danışınız . Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SERETIDE’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
 Büyükdere Cad. No:173, 1. Levent Plaza, B Blok 
 34394, 1. Levent/İSTANBUL  
 Üretim yeri:  Glaxo Wellcome Production, Evreux, Fransa.  
 Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.
  
 