1 / 9 
 
 KULLANMA TALİMATI  
NELARAMAX 250 mg/50 ml IV infüzyonluk çözelti   
Damar içine uygulanır. 
Steril -Sitotoksik  
 Etkin madde:  Her bir ml çözelti 5 mg nelarabin içerir. Her flakonda 50 ml çözelti içinde 250 
mg nelarabin bulunur. Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür , hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su  
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonla rı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4: Olası yan etkiler nelerdir?  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düş ük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NELARAMAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. NELARAMAX’ ın kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NELARAMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NELARAMAX’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
1. NELARAMAX nedir ve ne için kullanılır?  
NELARAMAX 250 mg/50 ml IV infüzyonluk çözelti, 5 mg/ml nelarabin içerir. 2 / 9 
 
 NELARAMAX,  bromobutil  kauçuk tıpa, kırmızı alüminyum flip-off kapak  kullanılan  Tip I  50 
ml’lik cam flakon da sunulan berrak renksiz çözeltidir . 1 veya 6 flakon içeren kutularda  sunulur . 
 
NELARAMAX, kanser hücrelerini öldürmek için kullanılan, antineoplastik ajanlar olarak 
bilinen bir ilaç grubuna ait olan nelarabin içerir.  
Lösemi, beyaz kan hücrelerinin sayısında anormal bir artışa neden olur. Kanda ve vücudun diğer kısımlarında anormal yüksek sayıda beyaz kan hücresi görülebilir.  Löseminin türü, esas 
olarak dahil olan beyaz kan hücresi türüyle ilgilidir. Bu hücrelere lenfoblast denir.  Lenfoma , bir tür beyaz kan hücresi olan bir grup lenfoblasttan kaynaklanır.  
NELARAMAX, bir tür beyaz kan hücresi olan bir grup lenfoblasttın artması ile oluşan T hücreli 
akut lenfoblastik lösemi adı verilen lösemi türünün tedavisinde ve  T hücreli lenfoblastik 
lenfoma adı verilen bir lenfoma türünün tedavisinde kullanılır. 
 
2. NELARAMAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Aşağıdaki durumlarda NELARAMAX’ ı KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
- Nelarabin  veya NELARAMAX’ ın diğer bileşenlerinden herhangi birine alerjiniz varsa 
(aşırı duyarlıysanız)  
 NELARAMAX’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Nelarabin kullanımı ile ciddi sinir sistemi yan etkileri bildirilmiştir. Zihinsel (ör. yorgunluk) veya fiziksel (ör. kasılmal ar, uyuşma veya karıncalanma, halsizlik ve felç) belirtiler olabilir. 
Doktorunuz tedavi sırasında bu semptomları düzenli olarak kontrol (ayrıca bkz.bölüm 4, "Olası yan etkiler")  edecektir.  
Bu ilacı size vermeden önce doktorunuz ile aşağıdaki bilgileri payl aşınız,  
• Yakın zamanda çocuk felci, suçiçeği, tifo gibi hastalıklar geçirdiyseniz ya da bu 
hastalıklarla ilgili aşı olmayı planlıyorsanız,  
• Herhangi bir kan probleminiz varsa (örneğin anemi) , 
• Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa, NELARAMAX dozunuz ayarlanması 
gerekebilir.  
Doktorunuz, NELARAMAX kullanımıyla ilişkili kan problemlerini kontrol etmek için tedavi  
sırasında düzenli olarak kan testleri yapacaktır.  
 3 / 9 
 
 Bu uyarılar, geçmişteki  herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
NELARAMAX’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NELARAMAX’ ın yiyecek ve içecek ile kullanımı na ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamile kadınlar için NELARAMAX tavsiye edilmez. Tedavi öncesinde, sırasında veya hemen 
sonrasında gebe kalırsa bebeğe zarar verebilir. Doktorunuzla uygun bir doğum kontrolü  
yöntemi  düşünmeniz tavsiye edilir.  
Doktorunuz size güvenli olduğunu söyleyene kadar hamile kalmaya / baba olmaya çalışmayın.  
Çocuk sahibi olmak isteyebi lecek  erkek hastalar, doktorlarından aile planlaması tavsiyesi 
istemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NELARAMAX’ ın anne sütünden geçip geçmediği bilinmemektedir. NELARAMAX alırken 
emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NELARAMAX tedavi sırasında ve sonrasında birkaç gün uykulu veya uykulu hissettirebilir. 
Bu belirtiler görülürse, herhangi bir araç veya makine kullanmayınız ve derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
NELARAMAX içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NELARAMAX her 50 ml’lik flakonda 88,51  mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
 4 / 9 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız (reçetesiz satılan bitkisel ürünler ve ilaçlar da dahil) ya da yakın 
zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınızla konuşunuz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NELARAMAX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığına ilişkin talimatlar:   
Uygulanacak olan NELARAMAX dozu;   
• Vücut yüzey alanınız (boyunuza ve kilonuza göre doktorunuz tarafından 
hesaplanacaktır).  
• Tedavi öncesi yapılan kan testlerinin sonuçlarına bağlı olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yetişkin ve ergenlerde (16 yaş ve üzeri)  
Normal doz günde 1500 mg/m
2 vücut yüzey alanıdır. 
Dokt oruz veya hemşireniz size NELARAMAX  dozunu yaklaşık 2 saatlik bir süre içinde 
damardan damla damla  (infüzyon) verecektir.  
İnfüzyon, t edavinin 1, 3 ve 5. günlerinde günde bir kez uygulanır. Bu tedavi şekli normalde her 
üç haftada bir tekrarlanacaktır. Tedavi düzenli kan testlerinizin sonuçlarına bağlı olarak 
değişebilir. Doktorunuz kaç tedavi döngüsünün gerekli olduğuna karar verecektir.  
 
Çocuklar ve ergenler (21 yaş ve altı)  
Önerilen doz günde 650 mg/ m2 vücut yüzey alanıdır.  
Doktoruz veya hemşireniz size NELARAMAX  dozunu yaklaşık 1 saatlik bir süre içinde 
damardan damla (infüzyon) verecektir. Bu tedavi şekli normalde her üç haftada bir  
tekrarlanacaktır. Tedavi düzenli kan testlerinizin sonuçlarına bağlı olarak değişebilir. 
Doktorunuz kaç tedavi döngüsünün gerekli olduğuna karar verecektir.  
 
5 gün boyunca  günde bir kez infüzyon olarak uygulama  
Bu tedavi şekli normalde her üç haftada bir tekrarlanacaktır. Bu tedavi, düzenli kan testlerinin 
sonuçlarına bağlı olarak değişebilir. Doktorunuz kaç tedavi döngüsünün gerekli olduğuna karar 
verecektir.  5 / 9 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
Önerilen doz günde 650 mg/ m2 vücut yüz ey alanıdır.  
Doktoruz veya hemşireniz size NELARAMAX  dozunu yaklaşık 1 saatlik bir süre içinde 
damardan damla (infüzyon) verecektir. Bu tedavi şekli normalde her üç haftada bir tekrarlanacaktır. Bu tedavi, düzenli kan testlerinizin sonuçlarına bağlı olarak değişebilir. 
Doktorunuz kaç tedavi döngüsünün gerekli olduğuna karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalara da deneyimler sınırlıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği: NELARAMAX’ ın böbrek ve karaciğer yetmezliği üzerine 
etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
 Eğer NELARAMAX` ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla NELARAMAX kullandıysanız  
NELARAMAX’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 NELARAMAX’ ı kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NELARAMAX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinin sonlandırılması ile ilgili doktorunuz ile konuşunuz. Doktorunuz tedaviyi ne zaman 
durduracağınıza karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NELARAMAX’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  6 / 9 
 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NELARAMAX ’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    
 
-   Enfeksiyon belirtileri. Nelarabin , beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir ve enfeksiyona 
karşı direncinizi düşürebilir (pnömoni dahil). Bu hayati tehlike bile olabilir. Enfeksiyonun 
belirtileri şunları içerir;  
• Ateş  
• Genel sağlık durumunuzun ciddi şekilde bozulması  
• Boğaz ağrısı, ağız ağrısı veya idrar problemleri gibi lokal semptomlar (örneğin idrar 
yaparken yanma hissi, idrar enfeksiyonu olabilir)  
 
Bu belirtiler meydana gelirse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu tür yan etkiler, yaşamı 
tehdit edici durumları da içerecek şekilde seyrek de olsa ciddi sonuçlar yaratabilir ve acil 
müdahale gerektirir. Bu tür yan etkiler görüldüğünde NELARAMAX tedavisi kesilmelidir.  
 Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
•  Ellerde veya ayaklarda his duyusunda değişiklikler, sandalyeden kalkmada güçlük olarak 
ortaya çıkan kas güçsüzlüğü veya yürüme güçlüğü (periferik nöropati); hafif dokunuşlara 
karşı veya ağrıya karşı h assasiyet azalması; yanma ve karıncalanma gibi anormal hisler, 
ciltte sürünen bir şey hissi. 
• Genelde zayıf ve yorgun hissetme (geçici anemi) Bazı durumlarda kan nakline ihtiya ç 
olabilir.  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısındaki azalmanın neden olduğu ol ağandışı morarma 
veya kanama. Bu, küçük bir kesik gibi nispeten küçük yaralanmalardan ciddi kanamalara 7 / 9 
 
 neden olabilir. Nadiren daha şiddetli kanamaya (hemoraji) yol açabilir. Kanama riskini 
nasıl en aza indireceğiniz konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
• Uykul u ve halsiz hissetmek , baş ağrısı , baş dönmesi. 
• Nefes darlığı, öksürük.  
• Mide bulantısı , mide bulantısı  hissi, hasta olma hali, kusma , ishal, kabızlık 
• Kas ağrısı  
• Anormal miktarda sıvı birikmesine bağlı olarak vücut kısımlarının şişmesi (ödem)  
• Yüksek vücut ı sısı (ateş); yorgunluk, zayıf hissetme / güç kaybı.  
 Yaygın:  
• Şiddetli, kontrol edilemeyen kas kasılmalarına sıklıkla epileptik atağa (nöbetler) bağlı 
olabilecek bilinç kaybı eşlik edebilir . 
• Konuşmayı, dengeyi, yürümeyi, uzuv veya göz hareketlerini veya konuşmayı etkileyen 
hantallık ve koordinasyon eksikliği  
• Bir veya daha fazla uzvun istem dışı titremesi.  
• Kas zayıflığı (muhtemelen periferik nöropati ile ilişkili- yukarıya bakınız), eklem ağrısı, sırt 
ağrısı; karıncalanma hissi ve uyuşma hissi de dahil olmak üzere eller ve ayaklarda ağrı. 
• Kan basıncında düşme  
• Kilo kaybı ve iştahsızlık, mide ağrıları, ağızda ağrı, ağız ülseri veya  iltihap.  
• Hafıza ile ilgili sorunlar, yönünü kaybetmiş hissetme, bulanık görme; tat duyusunda 
değişiklik veya ta t duyusunun kaybı (disguzi).  
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa (plevral efüzyon) yol açan akciğerlerin çevresinde 
sıvı birikmesi, hırıltılı solunum  
• Kanınızda cildin sararmasına ve uyuşukluk hissetmenize neden olabilecek artan miktarda bilirubin.  
• Kanda  karaciğer enzim seviyelerinde artış  
• Kan kreatin  seviyesinde  artış (daha az idrara çıkmaya yol açabilecek böbrek problemlerinin 
bir işareti)  
• Vücuda  ekstra baskı uygulayabilen tümör hücresi içeriklerinin salınması (tümör lizis 
sendromu)  
• İlk semptomlar meyda na gelirse büyük olasılıkla ilk dozda meydana gelir ve bu 
semptomplar; bulantı ve kusma, nefes darlığı, düzensiz kalp atışları, idrarın 8 / 9 
 
 bulanıklaşması, uyuşukluk ve / veya eklem rahatsızlığıdır. Doktorunuz bu riski en aza 
indirmek için uygun önlemleri alac aktır.  
• Kas kramplarına, karın kramplarına veya spazmlarına neden olabilen düşük kalsiyum 
seviyesi  
• Düşük magnezyum seviyesinin neden olduğu kas zayıflığı, kafa karışıklığı, düzensiz 
hareketler, yüksek tansiyon, düzensiz kalp ritmi ve reflekslerde azalma  
• Düşük potasyum seviyesi güçsüz hissetmeye neden olabilir  
• Düşük glukoz seviyesi bulantı, terleme, halsizlik, bayılma, kafa karışıklığı veya 
halüsinasyonlara neden olabilir.  
Seyrek:  
• İdrarda miyoglobin (kas hücrelerinin parçalanma ürünü) varlığı ile karakterize edilen 
iskelet kasını tahrip eden ciddi hastalık (Rabdomiyoliz),  
• Kanda kreatinin fosfokinaz artışı  görülebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. NELARAMAX’ ın saklanması  
NELARAMAX’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
NELARAMAX’ı , 25°C  altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız . Flakon açıldıktan sonra, 30°C`ye 
kadar 8 saat dayanıklıdır.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra NELARAMAX’ ı kullanmayınız.  9 / 9 
 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ  ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TOBIO® Novelfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Ümraniye /İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/ Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı  09/06/2022 tarihinde onaylanmıştır.  