1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PİPTAL İN 5 mg tablet 
Ağız yolu ile uygulama içindir.  
 •  Etkin madde: Her bir tablet 5 mg pipenzolat bromür içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz, şeker, ni şasta, tartrazin (E102), gün batımı sarısı (E110), 
magnezyum stearat. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  PİPTAL İN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PİPTAL İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PİPTAL İN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PİPTAL İN’in saklanması  
 Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİPTAL İN nedir ve ne için kullanılır?    
• PİPTAL İN etkin madde olarak her bir tablette 5 mg pipenzol at bromür içermektedir. 
• PİPTAL İN, kavun içi renkli, bir yüzü ortadan çentikli, di ğer yüzü "d" amblemli, kokusuz 
yuvarlak tabletlerdir. 
• PİPTAL İN, içerisinde 25 veya 50 tablet içeren cam şişe ve bir adet hasta kullanma talimatı 
ile birlikte karton kutuda kullanıma sunulmaktadır.   2 
 • PİPTAL İN tablet, mide ve duodenum (ince ba ğırsa ğın, mideden hemen sonra ba şlayan ilk 
bölümü) ülserinde (yarasında), gastrointestinal (si ndirim sistemi ile ilgili) rahatsızlıklarda 
ve buna ba ğlı hipermotilite (a şırı hızlı ba ğırsak hareketleri), irritabl (bir uyarıya reaksiyon  
verme yetene ği olan) ve spastik kolonda, gastrointestinal (sindi rim sistemi ile ilgili)  
sistemin postoperatif (ameliyat sonrası) semptomlar ında (belirti), flatulan dispepsi 
(hazımsızlık ile seyreden gaza ba ğlı şişkinlik ile gözüken mide-ba ğırsak hastalı ğı), 
şişkinlik ve spazm (kasılma) şikâyetlerinde, aerofaji (normalden fazla hava yutul ması), 
kardiya spazmda (kalp kasılması), pilor spazmlarınd a (midenin duedonuma açılan alt 
bölgesinde meydana gelen kasılma), hiperperistaltik  (mide veya ba ğırsa ğın yukarıdan 
aşağıya do ğru hareketlerinin artması) veya ilaçların neden old u ğu ishalde kullanılmaktadır. 
 
PİPTAL İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİPTAL İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
İçeri ğindeki etkin madde veya yardımcı maddelerden herhan gi birine kar şı a şırı hassasiyetiniz 
varsa kullanmayınız. 
• Glokom (göz tansiyonu),  
• Göz içi basıncının arttı ğı hallerde,  
• Prostat büyümesi,  
• Toksik megakolon (kalın ba ğırsa ğın tümüyle veya bir bölümünün giderek şişti ği, kan 
akımı olmadı ğı için doku ölümüyle birlikte kangrenle şti ği bir hastalıktır) ve mide 
ba ğırsak sisteminin obstrüktif (tıkanıklık) organik ha stalıklarında kullanmayınız. 
Eğer, 
• Bulantı, kusma veya a ğız kurulu ğunuz varsa, 
• Fotofobiniz (ı şıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma dur umu) varsa,  
• Yutma zorlu ğu ya şıyorsanız 
• Pupilla dilatasyonunuz (göz bebe ğinde geni şleme) varsa, 
• Akomodasyon bozuklu ğunuz (göz merce ğinin farklı uzaklıklara uyum bozuklu ğu) 
varsa, 
• Cilt kuruması, al basması, nadiren konstipasyon (ka bızlık), idrar retansiyonu (idrar 
yapamama) veya tutuklu ğu şikayetleri ya şıyorsanız, 3 
 • Bron ş ve göz ya şı salgılanmasının azalması, ta şikardi (kalp atımının hızlanması), 
halsizlik, ba ş dönmesi, sinirlilik ve uykusuzluk şikâyetleriniz varsa P İPTAL İN’i 
kullanmayınız. 
 
PİPTAL İN'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Hipertiroid (vücutta tiroid hormonunun gere ğinden fazla üretilmesi) hastalı ğınız varsa, 
• Astımınız varsa, 
• Ta şikardiniz (kalp atımının hızlanması) varsa, 
• İnstabil angina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya 
çıkan gö ğüs a ğrısı) ve di ğer ciddi kardiyak (kalp ile ilgili) bozukluklarınız  varsa, 
• Ağır ülseratif (kendili ğinden iyile şmeyen kronik bir geli şme gösteren doku kaybına 
yol açan) kolit (kalın ba ğırsak iltihabı) ve myastenia gravis hastalı ğınız (bir tür kas 
güçsüzlü ğü hastalı ğı) varsa, 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
PİPTAL İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİPTAL İN’i yemeklerden önce alınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
PİPTAL İN’i çok gerekli olmadıkça kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Araç ve makine kullanımı  
Görmede problem ya şanabilece ğinden araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektir en i şler 
yapılacak ise kullanılması tavsiye edilmez. 
PİPTAL İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
PİPTAL İN’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı daha önceden bilinen a şırı 
duyarlılı ğınız varsa ilacı kullanmayınız. 4 
 PİPTAL İN, 71.25 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı (ilacın 
etkisine dayanıksızlık, tahammülsüzlük), Lapp lakto z yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon (ba ğırsaklardan emilim bozuklu ğu) problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
İlacın bile şiminde bulunan tartrazin ve gün batımı sarısı neden iyle alerjik reaksiyonlar 
görülebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
PİPTAL İN alırken özellikle a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya ecz acınıza 
söyleyiniz. 
• Disopiramid (kalp ritminin düzenlenmesinde kullanıl an bir ilaç) 
• Antihistaminikler (alerjik hastalıkların tedavisind e kullanılan ilaçlar) 
• Trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde ku llanılan ilaçlar) 
• Benzodiazepinler (Anksiyolitik ve antiepileptikler sınıfına ait bir ilaç grubu. Kaygı endi şe 
ve sara tedavisinde kullanılır)  
• Antiparkinson ilaçları (parkinson tedavisinde kulla nılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİPTAL İN nasıl kullanılır?  
 •  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
Yeti şkinlere günde 3 defa (yemeklerden önce) 1 tablet (5  mg) ve yatarken 1 veya 2 tablet 
verilir.  
•  Uygulama yolu ve metodu:    
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
•  De ğişik ya ş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
PİPTAL İN’ in çocuklarda uygulanması ile ilgili veri bulunm amaktadır. 
Ya şlılarda kullanımı:  
PİPTAL İN’ in ya şlılarda uygulanması ile ilgili veri bulunmamaktadır . 
Eğer PİPTAL İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  5 
  
•  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Bu hasta popülâsyonuna ili şkin veri bulunmamaktadır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla P İPTAL İN kullandıysanız:    
Gerekenden fazla P İPTAL İN kullandı ğınız takdirde göz bebe ğinde geni şleme, bulanık görme, 
cilt kurulu ğu, fla ş hali (al basması), idrar kaçırma veya tutuklu ğu, a ğız kurulu ğu, yutkunma 
güçlü ğü, bulantı, kas güçsüzlü ğü, paralizi (felç, inme), uyu şukluk, uyku hali, ajitasyon 
(huzursuzluk), titreme, zihin karı şıklı ğı veya eksitasyon (uyarılabilme, uyarılabilirlik), hayal 
görme, kalp atımının artması, hızlı solunum ortaya çıkabilmektedir. 
PİPTAL İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
PİPTAL İN’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız.  
PİPTAL İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler   
Doktorunuza danı şmadan PİPTAL İN kullanmayı sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, P İPTAL İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                   :1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az g örülebilir. 
Bilinmiyor           :Eldeki verilerden tahmin edil emiyor. 
 
Bilinmiyor: 6 
 • Göz ya şı salgısının azalması, göz bebe ğinde geni şleme, fotofobi (ı şıktan ya da 
aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu), akomod asyon bozuklu ğu (göz 
merce ğinin farklı uzaklıklara uyum bozuklu ğu) 
• Ta şikardi (kalp atımının hızlanması) 
• Halsizlik, ba ş dönmesi, sinirlilik ve uykusuzluk 
• Bron ş salgısının azalması  
• Bulantı, kusma, a ğız kurulu ğu, yutma zorlu ğu, konstipasyon (kabızlık) 
• Cilt kuruması, al basması 
• İdrar retansiyonu (idrar yapamama, idrara çıkma zorl u ğu) veya tutuklu ğu 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PİPTAL İN’in saklanması  
PİPTAL İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
30 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ı şıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra P İPTAL İN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PİPTAL İN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:    
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
İmal Yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Gültepe Kav şağı No: 199 4. Levent/ İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı………. onaylanmı ştır. 