KULLANMA TALiMATI
ESLONG 10 mg efervesan tablet
Alzdan ahnrr.
o Etkin madde: Herbir efervesan tablet, l0 mg Essitalopram'a eEdeler 12.78 mg essitaropram
oksalat igerir.
o Yardtmcr, madde(er): Her bir efervesan tablet sitrik asit anhidrus, sodyum bikarbonat,
maltodekstrin, sorbitol (8420), aspartam (E951), polietilen glikol, limon aromasr ve beta
karoten %ol CWS icerir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan dnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinernli bilgiler igermektedir,
. Bu kullanma talimatmt saklaytruz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E[er ilave sorulanruz olursa, hitfen dohorunuza veya eczacmrza daruSmtz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin igin regete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
' Bu ilactn kullarumr srastnda, doktora reya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
kul landt lm ra s 6yl eyiniz.
' Bu talimatta yaalanlara aynen uwnuz. ilag hakhnda size tinerilen dozun drymda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaytntz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. ESLONG nedir ve ne igin kullan rT
2, ESLONG'u kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ESLONG nas kullan r?
4. Olat yan etkiler nelerdir?
5. ESLONG'un saklanmast
Baghklarl yer almaktadrr,E[er kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kdtii hissederseniz, bunu bir doktorla
-konuqmahsrmz.1. ESLONG nedir ve ne igin kullanrhr?
o ESLONG l0 mg efervesan tabletlerin her biri 10 mg essitalopram igerir. San benekli,
yuvarlak, bir yiizt gentikli efervesan tabletler geklindedir.
. ESLONG 30 ve 90 efervesan tablet igeren AVAI blister ambalajlar iginde, karton kutuda ve
kullanma talimatr ile beraber piyasaya sunulmaktadu.
o ESLONG essitalopram igerir. Bu ilag, depresyon (majdr depresif durumlar) ve agorafobili
(agrk alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozuklufu, sosyal anksiyete (kaygr) bozuklulu
ve yaygln anksiyete bozuklulu ve obsesif-kompiilsif (saplantr-zorlantr) bozukluk gibi
anksiyete bozukluklannda kullanrlrr.
r Essitalopram, selektif serotonin geri ahm inhibitiirleri (Sszus) olarak adlandrnlan bir
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaglar belndeki serotonin sistemini etkileyerek serotonin
diizeylerini arttrnrlar. Serotonin sistemindeki bozuklufun, depresyon ve benzeri
hastahklarrn geligiminde dnemli bir fakttir oldulu kabul edilmektedir.
iyi hissetmeye baqlamanrz birkag haftap bulabilir. Durumunuzda iyilegme gdrmeniz biraz
zaman alsa bile, ESLONG kullanmaya devam ediniz.
2. ESLONG'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ESLONG'u aqalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Essitaloprama veya ESLONG igerisindeki diler maddelere kargr alerjiniz varsa (bakrruz
"Yardrmcr maddeler"),
. MAO (monoamin oksidaz) inhibitiirleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastahlr
tedavisinde kullanrlrr), moklobemid (depresyon tedavisinde kullamlrr) ve linezolid
(antibiyotik) kullamyorsamz,
. Pimozid(antipsikotik)kullamyorsamz,
. Dolugtan gelen veya sonradan yagadrlrmz anormal kalp ritmi (EKG'de giiriinttilenen; kalbin
nasll gah$tlEtnt delerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa,
. Kalp ritmi problemleriniz igin ilag kullamyorsamz veya kalp ritminizi etkileyebilecek ilaglar
(Smrf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (tir: fenotiyazin tiirevleri, pimozid,
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazr antimikrobiyal bilegikler (6r: sparfloksasin,
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, dzellikle halofantrin olmak i.izere anti-srtma
ilaglart), bazr anti alerji ilaglarr (astemizol, mizolastin)) kullaruyorsanrz (bakrmz Bdliim 2.
"Diger ilaglar ile birlikte kullanrmr").ESLONG'u agafrdaki durumlarda DiKKATLi fUf,f,afVfNfZ,
ESLONG almadan dnce doktorunuzla veya eczacrmzla konugunuz. Liitfen doktorunuza,
dikkate ahnmasr gereken bagka bir durumunuz veya hastahgmlz varsa bildiriniz.
Ozellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:
. E[er epilepsiniz (sara) varsa. Eler ilk kez ndbeti ortaya grkarsa veya epilepsi ndbetleri daha
stk olursa ESLONG kullammtna son verilmelidir (Bakrruz B6liim 4. "Olasr van etkiler
nelerdir?"),
. Eler karacifer veya bdbrek fonksiyonlanmzda bozukluk varsa, doktorunuzun doz
ayarlamasr yapmasl gerekebilir,
. Eler diyabetiniz varsa, ESLONG tedavisi kan gekeri kontroliinii bozabilir. insiilin velveya
altzdan allnan kan qekeri diigiiriicii ilaglarrn dozunun ayarlanmasr gerekebilir,
. Eler kandaki sodyum seviyeniz diigiikse,
. Eler kanama veya morarma geligimine eliliminiz varsa,
. Eler elekhokonvulziftedavi (elekhogok tedavisi) ahyorsamz,
. EEer koroner kalp hastahlrmz varsa,
. Yakrn zamanda kalp krizi gegirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya
, ,. g9?T'$le,X$pd'vlail?, ,,, , ,,,,, ,,,,,,,, ,,, , ,, , , , ,, ,,,,, ,. Dinlenirken kalp atrg hrzrnrz diigiikse velveya uzun siiren qiddetli ishal ve kusma (hastaftk
hali) sonrasrnda veya ditiretik (idrar sdktiiriicii ilag) kullarumr sonucu tuz kaybrmz varsa,
. Ayaktayken luzh veya diizensiz kalp atrgrmz, bayrlma, diiqme veya baq ddnmesi gibi kalp
hrzr fonksiyonunda anormalliklere iqaret eden durumlar yagryorsanrz,
. Eler gdz bebelinizdeki genigleme (midriyazis) ile ilgili bir problem varsa.
Torsade de Pointes (bir tiir kalp ritim bozuklugu) geligtirme riski yiiksek olan hastalarda,
iimepin konjestifkalp yetmezli$i olanlar, yeni gegirilmig kalp krizi olanlar, kalp atrm hrzr yavag
olanlar ya da eg zamanlt hastahk veya ilag kullammr nedeniyle hipokalemi ftandaki potasyum
seviyesinin diigiik olmasr) ya da hipomagnezerniye (kandaki magnezyum seviyesinin diiEiik
olmasr) yatkrnhfir olanlarda dikkatli olunmasr dnerilmektedir.
Liitfen dikkat ediniz.
Manik-depresif hastahlr olan bazr hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve hrzla
deliEen fikirlerin gdriilmesi, yersiz bir mutluluk ve agrn fiziksel aktiviteyle karakterizedir.
Bdyle bir durum yagarsanlz, doktorunuzla temasa geginiz.
Tedavinin ilk haftalarrnda, huzursuzluk, siirekli hareket etme istegi veya yerinde duramama
gibi bulgular gdriilebilir. Bu tip bulgularrnrz olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.Intihar dtigiincesi, depresyon ve anksiyete bozuklulunda kdtiilegme:
Eler depresyondaysantz velveya anksiyete bozuklulunuz varsa, bazen kendinize zarar verne
veya kendinizi dldiirme di.igiinceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullamlmaya
baglandrfirnda artabilir. Qiinkti bu ilaglarrn etkisini 96stermeye baglamasr, genellikle yaklagrk 2
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.
Bu olasrl* agalrdaki durumlarda daha fazladrr:
. Eper daha 6nce intihar veya kendinize zarar verme diigiinceniz olmugsa.
' E[er geng bir yetigkinseniz. Klinik aragttrmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan ile
tedavi edilen psikiyahik bozuklulu olan 25 yagrn altrndaki yetipkinlerde intihar davramqr
riskinin arft rlrru gdstermi gtir.
E!er, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi tildiirme dtigi.inceleriniz
olmugsa, hemen doktorunuza bagvurunuz veya hastaneye gidiniz.
Antidepresan ilaglann dzellikle gocuklar ve 24 yagrna kadar olan genglerdeki kullammlannm
intihar diigtince ya da davranl$lannr arttlrma olasrhlr bulunmaktadtr. Bu nedenle dzellikle
tedavinin baglangrcr ve ilk aylarrnda, ilag dozunun artrima/azaltima ya da kesilme
ddnemlerinde hastamn gdsterebileceli huzursuzluk, agrrr hareketlilik gibi beklenmedik
tedavi edenler tarafindan yakinen izlenmeniz gereklidir.
Qocuklar ve ersenlerde kullanrmr
ESLONG' normalde gocuklarda ve 18 yagrn altrndaki adolesanlarda kullamlmamahdrr. Ayrrca,
18 yagtn alhndaki hastalarda, bu tiirden ilaglarr kullandrklarrnda, intihara tegebbiis, intihara
elilim ve diigmanhk (gofunlukla saldrrganhk, kargrt darramq ve krzgrnhk) gibi yan etkilerin
ortaya grkma riskinin daha yiiksek oldulu bilinmelidir. Buna rasmen, doktorunuz
18 yaqrndan ktigtik bir hastaya, en uygun segenek olduEunu diigiinerek, ESLoNG baglayabilir.
Eler doktorunuz, l8 yagrn altrnda bir hastaya ESLoNG vermigse ve siz bu konuda konuqmak
istiyorsamz, liitfen doktorunuza bagvurunuz. 18 yaqrn altlndaki bir hastaysamz ESLONG
kullamrken, yukanda belirtilen bulgulardan biri ortaya grkar veya kiitiiye giderse, doktorunuza
bildirmelisiniz. Aynca, ESLoNG'un bu yag grubundakilerin biiyiime, olgunlagma ve biligsel
ve davrantgsal geligimine iligkin uzun ddnemdeki giivenlilik etkileri heniiz belli defiildir.
Bu uyanlar, gegmigteki bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
darugmrz.
ESLONG'un yiyecek ve iqecck ile kullanrlmasr
ESLoNG'u ag veya tok kamrna alabilirsiniz (Bakrnrz B61iim 3. "ESLONG nasrl kullanrlrr?").ESLONG'un alkolle etkilegmesi beklenmez. Ancak birgok ilagta oldufu gibi, ESLONG'un
alkolle birlikte ahnmasr tavsiye edilmez.
Ilamilelik
Ilact kullanmadan dnce doktorunuza veya eczactntza daruSmtz.
Hamileyseniz veya hamilelik planlanmz varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz,
doktorunuzla risklerini ve yararlanm tartrgmadan ESLONG kullanmayrruz.
Eger hamileligin son 3 aytnda ESLONG kullandrysanrz, yeni dolan bebefiinizde qu etkilerin
oluqabilecelini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, niibetler, viicut rslsr
defigiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, diigiik kan Eekeri, katt veya gevpek kaslar, aqrrr
refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyugukluk, siirekli allama, uyku hali ve uyku
bozukluklan. Eler bebelinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geginiz.
Doktorunuza ESLONG kullandrfirruzr mutlaka sdyleyiniz. Hamileliliniz srrasmda, dzellikle de
hamilelifinizin son 3 ayrnda kullanacalrruz ESLONG gibi ilaglar, yeni dolan bebefinizde yeni
dofianm inatgr pulmoner hipertansiyonu adr verilen ciddi bir durumun ortaya grkma riskini
arttlrabilir. Bu durum bebe[inizin daha srk nefes almasrna ve mavimsi gdriinmesine neden olur.
Bu belirtiler genellikle bebelin dolumundan sonraki ilk 24 saat iginde baqlar. E[er bebefiinizde
-bu-durum-ortaya: grkarsa:derhal^doktorunuza^bagvurunu
Hamilelik srrasrnda ESLONG kullamyorsamz, ilag asla ani bir gekilde kesilmemelidir.
Tedoviniz strasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactn2a
dantSrruz.
Emzirme
ilaa kullanmadan i)nce dohorunuza veya eczactnua danrymtz.
ESLONG'un anne stitiine gegmesi beklenir. Emziriyorsaruz ESLONG kullanmayrntz, ancak
doktorunuzla sdz konusu riskler ve yararlar konusunda tartrgrp doktorunuzun uygun bulmasr
halinde kullanabilirsiniz.
Fertilite
Essitalopram gibi bir ilag olan sitalopramrn hayvan gahgmalarrnda spermin kalitesini diigiirdi.ifii
gdriilmiiqtiir. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi heniiz
gdzlemlenmemigtir.
Arag ve makine kullanrmt
ESLONG'un sizi nasrl etkiledilini anlaytncaya kadar arag veya makine kullanrnaruz tavsiye
edilmez.' ESLONG'un iqeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda tinemli bilgiler
Aspartam uyansr
ESLONG her bir dozunda aspartam (E951) ihtiva eder. Fenilalanin igin bir ka1'nak
igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararh olabilir.
Sodyum uyarrsr
ESLONG her bir dozunda 5.83 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodyum
diyetinde olan hastalar igin gdz 6ntinde bulundurulmaldrr.
Sorbitol uyansr
ESLONG her bir dozunda sorbitol (8420) ihtiva eder. Eler daha dnceden doktorunuz tarafindan
bazr gekerlere karpr intoleransrmz oldu[u sdylenmigse bu trbbi iirtinii almadan iince
doktorunuzla temasa geginiz.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Eper baqka bir ilag kullamyorsamz ya da son zamanlarda kullanmrg oldu[unuz bir ilag varsa ya
da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacrmza bildiriniz.
Agalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsanrz, doktorunuza bildiriniz:
' "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitdrleri (MAOI)" adr verilen bir grup ilag (fenelzin,
iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin igerenler). E[er bu ilaglardan birini
kullandrysamz, ESLONG almaya baqlamadan dnce, 14 gi.in beklemeniz gerekir. ESLONG'u
kestikten sonra, bu ilaglan almadan 6nce 7 giin beklemeniz gerekir.
. Moklobemid iqeren (depresyon tedavisinde kullamlrr) "geri ddniigiimlii, selektif MAO-A
inhibitrirleri". Yan etki riskini arttrrrrlar.
' Selejilin igeren (Parkinson hastahlrmn tedavisinde kullamlr) "Geri ddniigiimsiiz MAO-B
inhibitiirleri". Bu ilaglar yan etki riskini arttrnrlar.
. Bir antibiyotik olan linezolid.
' Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullamlrr) ve triptofan (bir aminoasittir ve
beslenme desteli olarak kullamlrr).
. imipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullamlrr).
' Sumatriptan ve benzeri ilaglar (migren tedavisinde kullamlrr) ve hamadol (qiddetli a[nda
kullamlrr). Bu ilaglar yan etki riskini arttrnrlar.
' Simetidin, lansoprazol ve omeprazol (mide iilserinde kullamlrrlar), fluvoksamin
(antidepresan) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak igin kullamlrr). Bu ilaglar essitalopramrn
kandaki seviyesini arttrrabilirler.. St. John's Wort; (San kantaron: Hypericurn perforatum) - depresyonda kullarulan bitkisel bir
iirtin.
. Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaglar (aprr kesici olarak kullamlan
veya kam sulandtnct, difier bir adla antiagregan olarak kullamlan ilaqlar). Bu ilaglar kanama
epilimini arttrrabilir.
. Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagiilan olarak adlandnlan, kam sulandrrct
ilaglar). Doktorunuz kullandrlrmz antikoagiilan dozunun halen uygun diizeyde oldulunu teyit
etmek amacryla, ESLONG'a baglarken veya ilacr keserken prhtrlagma zamamnr kontrol etmek
isteyebilir.
. Ndbet eqilini diigiirme riskleri nedeniyle meflokin (srtma tedavisinde kullamlrr), bupropiyon
(depresyon tedavisinde kullamlrr) ve tramadol (9iddetli apn igin kullamlrr).
. Niibet eqipini diigiirme riskleri nedeniyle ndroleptikler (qizofreni ve psikoz tedavisinde
kullamlan ilaglar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI'lar).
. Flekainid, propafenon ve metoprolol ftalp-damar hastahklannda kullamlrr), klomipramin ve
nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antipsikotikler) ile birlikte
ahndr[rnda ESLONG'un dozunda ayarlama gerekebilir.
. . Kalp ritmi problefnleriniz iqin ilac kullq$vorsam4 veya Srnrf IA ve III antiaritmikler giblkelp_
ritmi problemleri igin veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaglar, antipsikotikler
(6r: fenotiyazin ttirevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazr antimikrobiyal
bilegikler (6r: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 6zellikle halofantrin
olmak iizere anti-srtma ilaglan), alerji hastahklanna karqr etkili bazr ilaglar (astemizol,
mizolastin) gibi kalp rihnini etkileyebilecek ilaglar ahyorsamz ESLONG kullanmaynrz.
. Kandaki potasyum ve magnezyum deperlerini diifiiren ilaglar, hayatr tehdit eden kalp ritim
bozuklulu riskini arttrrrrlar.
Eler reqeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilau gu anda kullantyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmrz ise l tfen doktorunuza veya eczacrruza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. ESLONG nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama slkhfr igin talimatlar:
ESLONG'u her zaman doktorunuzun siiyledili gekilde kullammz. Eler emin defilseniz,
doktorunuza veya eczacrruza damgmahsrruz.Eriskinler
Depresyon
ESLONG'un tavsiye edilen dozu gi.inde tek doz l0 mg'drr. Doz doktorunuz tarafindan gtinde
en fazla20 mg'a yiikseltilebilir.
Panik bozukluk
ESLONG'un baglangtg dozu, giinde 10 mg'ltk doza grkmadan <ince, bir hafta boyunca giiLnde
tek doz olarak 5 mg'drr. Doz, doktorunuz tarafindan daha sonra giinde en fazla 20 mg'a
yiikseltilebilir.
So syal an ks iye t e b o zuklu du
ESLONG'un tavsiye edilen dozu giinde tek doz 10 mg'drr. ilaca verdipiniz cevaba gdre,
doktorunuz, dozu giinde 5 mg'a diiqi.irebilir veya gi.inde en fazla 2O mg'a yiikseltebilir.
Yay gtn anks iyet e b o zuklu{u
ESLONG'un tavsiye edilen dozu gihde tek doz 10 mg'drr. Doz, doktorunuz tarafindan giturde
en fazla 20 mg' a yiikseltilebilir.
O b s e s if- ko mpil I s if b o zuk luk
,,,, , , FSl0NG]un^tavsiy+edilen^dozugiinde-tekdozJ0:ngidrr^Doz,-doktonmuz-tarafindan^gi,iLnde-
en fazla 20 mg'a yiikseltilebilir.
. Uygulama yolu ve metodu:
ESLONG'u, a9 veya tok kamrna alabilirsiniz ESLONG bir bardak suda (150 ml) eritilerek
. igilir. Suda qdziilerek kullamma hazrrlanan ilag bekletilmeden igilmelidir. Tabletler
gerektilinde ikiye bdliinebilir. Efervesan tabletler gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.
. Defiigik yag gruplarr:
Qocuklar ve ergenlik ga[rndakiler
ESLONG gocuklar ve ergenlik galrndakilerde (18 yaq altr) kullanrlmamahdrr. Daha fazla bilgi
igin liitfen B6liim 2. "ESLONG'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler"e bakrmz.
Yagh hastalarda (65 yag iistii)
ESLONG'un tavsiye edilen baqlangg dozu giinde tek doz 5 mg'drr. Doz, doktorunuz tarafindan
gtinde en fazla 10 mg'a yiikseltilebilir.
. Ozel kullanlm durumlarr:
Btibrek ve karacifier yetmezligi:
Hafifveya orta dereceli bdbrek bozuklulu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.Hafif veya orta dereceli karaciler iglev bozuklufu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftasr igin
tavsiye edilen baglangrg dozu giinde 5 mg'drr. Doz, doktorunuz tarafindan gi.inde en fazla l0
mg'a yiikseltilebilir.
Bdbrek ve karaciler iglevi ciddi olarak azalmrg hastalarda dikkatli olunmahdrr.
Tedavinin siiresil
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkag haftayr bulabilir. Durumunuzdaki di.izelmeyi hissetmeniz
biraz zaman alsa da ESLONG'u kullanmaya devam ediniz.
Doktorunuzla konugmadan ilacmrzrn dozunu deligtirmeyiniz.
' ESLONG'u doktorunuzun tavsiye ettili siire bo)'unca kullarumz. Eler tedaviyi erken
sonlandmrsamz hastahk belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiliniz zamandan en az 6
ay sonrasma dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.
Eder ESLONG'un etkisinin gok giiglii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla ESLONG kullandrysanz:
ESLONG'tan kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmtssaruz bir doktor veya eczaa ile
konuSunuz veya en yahn hastanenin acil servisine baqvurunuz.
Agrrr dozun bazr belirtileri gunlardrr: Sersemlik, titreme, ajitasyon, ndbet (konviilsiyon), koma,
bulantr, kusma, kalbinizin normalden yavaq veya hrzh garpmasr, kan basmcmda diigme ve
viicudun su/tuz dengesinde deligiklik.
Doktor veya hastaneye giderken ESLONG kutusunu yanrnrzda giitiiriiniiz.
ESLONG'u kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozlan dengelemek iqin qift doz almayrntz.
Eper bir dozu almayr unuttuysanlz ve yatmadan 6nce hatrrladrysaruz, hemen alrruz. Ertesi gtin
normal bir qekilde devam ediniz. Eler aynr giin gece veya ertesi gtn hatrrladrysaruz, o dozu
atlayrp, normal tedaviye devam ediniz.
ESLONG ile tedavi sonlandrrrldrfrndakl oluEabilecek etkiler:
Doktorunuz brrakmanrzr dnermeden ESLONG'u kesmeyiniz. Tedavi siiresini
tamamladrysamz, genelde <inerilen, ESLONC dozunu agamah olarak azaltarak, birkag hafta
iginde brrakmamzdrr.
ESLONG kullanmayr aniden brrakmrgsamz, kesilme belirtileri yagayabilirsiniz. Bu belirtiler
ESLONG tedavisi aniden sonlandrrrldrfrnda srk gdriiliir. ESLONG uzun siire kullanrldrlrnda
veya yiiksek dozda kullanrldrlrnda veya doz gok gabuk azaltrldrfrnda, bu risk daha ytiksektir.Birgok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta iginde kendililinden geger. Ancak, bazr hastalarda,
daha giddetli olabilir veya daha uzun siire devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). E!er,
ESLONG'u brraktrfirmzda, kesilme belirtileri Eiddetliyse, liitfen doktoruntza bildiriniz.
Doktorunuz sizden ilacrnzr tekrar kullanmaya baglamamzr ve daha uzun bir zaman igerisinde
dozu azaltarak brakmamzr isteyebilir.
Kesilme belirtileri gunlardrr: Baq ddnmesi (sersemlik veya dengesizlik), kanncalanma hissi,
yanma hissi ve bag btilgesini de kapsayan elektrik Eoku duygusu (daha az yaygrn olarak), uyku
bozukluklan (canh riiyalar, kabuslar, uyuyamamak), endige duygusu, bag agrlan, bulantr,
terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titrerne, kafa kangrkhfr,
duygusalhk veya sinirlilik, ishal (yumugak drqkr), gdrme bozukluklan, garprntl veya a5rn kalp
atrmr hissi.
Bu ilacrn kullanrmrna iligkin sorulannrz vars4 doktorunuza veya eczaornrza sorunuz,
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tim i1a91ar gibi, ESLONG'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler genelde birkag haftahk tedavi sonrasrnda yok olurlar. Liitfen gofu etkinin
hastahlrmza balh olabilecelini ve iyilegmeye bagladrlrmzda gegebilecelini de 96z tiniinde
bulundurunuz.
Yan etkiler agafrdaki kategorilerde gdsterildi[i gekilde srralanmrgtrr:
Qok yaygrn: l0'da I kullamcrdan daha fazlasrm etkileyen.
Yaygrn: 100'de 1-10 kullamcryr etkileyen.
Yaygrn olmayan: 1.000'de 1-10 kullanrcryr etkileyen.
Seyrek: 10.000'de 1-l0 kullamcryr etkileyen.
Bilinmiyor: eldeki verilerle srkhpr tahmin edilemiyor.
Tedaviniz srrasrnda aga[ndaki yan etkilerden biri olursa doktorunuza bagvurunuz:
Yaygrn olmayan:
. Mide-barsak kanamalan dahil anormal kanamalar
Seyrek:
r EEer deride, dilde, dudak veya yiizde giqme olursa veya soluk alrrken ya da yutkunurken
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye
uidiniz.
10r Yiiksek ateg, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasrlmalar ortaya grkarsa, bunlar
nadir gtiriilen bir durum olan, serotonin sendromu adr verilen olayrn belirtileri olabilir. Bdyle
hissederseniz doktorunuza bildiriniz.
Aqairdakilerden herhangi birini fark ederseniz, DERIIAL doktorunuza bildiriniz veya
hastaneye gidiniz:
. idrar yaparken zorluk
o Ndbetler, (ayrrca bakrruz "ESLONG'u agalrdaki durumlarda dikkatli kullantnlz")
. Deride ve gdzlerin beyaz krsmrnda sararma karaci[er fonksiyon bozuklupu/hepatit
belirtisidir.
r Hrzh, diizensiz kalp atrmr, bayrlma: bunlar hayatr tehdit eden ve Torsades de Pointes olarak
bilinen bir durumun belirtileri olabilir.
Yukarrdakilere ek olarak aqalrdaki yan etkiler de bildirilmigtir:
Qok yaygrn:
o Bulantr
r Ba$ aEnst
r Burunda trkamkirk veya akma (siniizit)
r iltahta azalma veya artma
r Endise, huzursuzluk, anormal riiyalar, uykuya gegmede zorluk, uyku hali, sersernlik,
esneme, titreme, deride karrncalanma
. ishal, kabrzhk, kusma, alrz kurululu
o Terleme arfi$r
. Kas ve eklernlerde aln (artralji ve miyalji)
. Cinsel bozukluklar (ejakiilasyonda gecikme, ereksiyon sorunlan, cinsel diirtiide azalma ve
kadrnlarda orgazm bozukluklarr)
o Yorgunluk, ateg
r Kilo artrgr
Yaygrn olmayan: ,
r Kurde$en (tirtiker), ddkiintii, kagtnn (priirit)
o Di$ grcrrdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemiik, konfiizyon durumu
. Uyku bozuklufu, tat almada bozukluk, bayrlma (senkop)
r Gdz bebeklerinde biiyiime (midriyazis), gdrme bozuklufu, kulak gtnlamast (tinnitus)
11o Saq dtikiilmesi
r Agrn adet kanamasr
r Adet ddnemi diizensizliEi
r Kilo kaybr
o Kalp atrmrnda htzlanma
o Kol ve bacaklarda Si$lik
o Burun kanamast
r Mide-barsak kanamalarr dahil anormal kanamalar
SeYrek:
. Saldrrganhk, depersonalizasyon (kiginin viicudunun tiimfi ya da bir krsmrna yabancrlaqmasr
geklinde daha farkh bir algrlayrg igine girilmesi), haliisinasyon (hayal gdrme)
. Kalp atrgrnda Yavaglama
Bazr hastalar tarafindan bildirilenler (eldeki verilerle srkhlr tahmin edilemiyor):
r Kendine zarar verne veya kendini <ildiirme diigiinceleri (aynca bakrmz "ESLONG'u
aqafrdaki durumlarda dikkatli kullamntz")
-r-Kan-sodyum^seyiyelerinde^azalma-(helirtiler:-hulantr,-kendinijrasla:husetmegayd.kaglel--veya konfiizyon (zihin kanYkhPt))
. AyaEa kalkrldrfirnda, diigtik kan basrncr nedeniyle ba$ d6nmesi (ortostatik hipotansiyon)
. Anormal karacifer fonksiyon testleri ftanda karaciler enzimlerinde artrg)
. Hareket bozukluklarr ftaslarda istemsiz hareketler)
. AErrh ereksiyon (priapizm)
. Cilt ve mukoza kanamalan dahil kanama bozukluklan (ekirnoz) ve kanda diigiik kan pulcu$u
seviyesi (trombositoPeni)
o Cilt veya mukozada ani qigme (anjiyo6dem)
r idrar miktannda artma (uygunsuz ADH saltntmt)
r Erkeklerde ve emzirmeyen kadrnlarda siit gelmesi
r Mani (tatktnltk ndbeti)
e Bu grup ilaglan kullanan hastalarda kemik krnklarr riskinde artma gtizlenmigtir.
. Kalp ritminde deligiklik ("QT arahgnda uzarr{' olarak adlandrnlan, EKG'de
(elektrokardiyogram) gtiriilen kalbin elektriksel aktivitesi)
Ek olarak, essitaloprama (ESLONG'un etkin maddesi) benzer gekilde etki gdsteren ilaglarla
saptanan bazr yan etkiler de vardtr. Bunlar:
t2. Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali))
. i$tah kaybr
Eler bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS aSrsantz
dohotanuzu veya ecz(rcrntzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konuEunuz. Aynca kargrlaqtrfirmz yan
etkileri www.titck.gov.h sitesinde yer alan "ilag Yan Etki BildirimL' ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacrn
giivenlili!i hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saplamrq olacaksrmz.
5. ESLONG'un saklanmasr
ESLONG'u qocuklarm gdremeyece{i, erigemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaytruz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ruhsat Sahibi:
Uretici:Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0850201 2323
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec ilag San. Tic. A.$.
1. OSB. l. Yol No: 3
Adapazan /SAKARYA
Telefon: 0 264 295 75 00
Faks: 0 264 291 51 98
Bu kullanma taliman ( ) Mrihinde onaylanmrytr.
13