1 KULLANMA TALİMATI  
 
EYESTRAN  1 mg/ml+3 mg/ml göz damlası, çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir mL 1 mg dekstran  70 ve 3 mg hipromelloz (hidroksipropil  metil  
selüloz, E464) içerir . Her bir LDPE tek doz luk flakon etkin madde olarak 0, 8 mg dekstran 
70 ve 2, 4 mg hipromelloz içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür,  potasyum klorür, sodyum borat dekahidrat, sodyum 
hidroksit ve/veya hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. EYESTRAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EYESTRAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EYESTRAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EYESTRAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EYESTRAN nedir ve ne için kullanılır?  
EYESTRAN  renksiz, berrak bir göz damlasıdır. Her bir kutuda 0,8 mL  çözelti içeren 0, 9 mL ’lik 
ağzı bükülerek koparılıp, tekrar takılabilen tek dozluk 32 adet flakon bulunmaktadır.  
EYESTRAN  etkin madde olarak dekstran  70 ve hipromelloz içerir.  2 EYESTRAN  kuru göz hastalığını tedavi etmek ve bu durumla il gili yanma ve batma gibi tahriş 
şikayetlerinin rahatlatılması amacı ile kullanılır. Ayrıca gö zde oluşan küçük tahrişler veya 
güneş ya da rüzgara maruz kalma sonucu oluşan rahatsızlık hissini geçici olarak gidermede 
kullanılır.  
Göz kuruluğu: Gözyaşınız, gözyaşı filmi diye adlandırılan göz yüzeyindeki koruyucu tabaka 
ile birleşen doğru miktarlarda doğal bileşenleri içerir. Gözyaşı filmi gözlerin sağlıklı ve rahat 
olmasını sağlamak amacıyla her  gün gözü sarar ve ıslatır. Baz ı insanlarda çok az miktarlarda 
normal gözyaşı vardır. Gözyaşı azlığı veya eksikliği gözyaşı filminin bozulmasına ve göz 
yüzeyinde kuru noktaların oluşmasına neden olabilir. Bu durumda yanma, batma, yorgunluk 
hissi gibi kuru ve hassas göz semptomlarına neden olar ak, gözde ışığa duyarlılığa veya 
rahatsızlık hissine sebep olur.  
EYESTRAN  suni gözyaşı olarak adlandırılan ilaç grubunda yer almaktadır . 
 
2. EYESTRAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EYESTRAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• EYESTRAN ’ın içerdiği maddelere karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise  
• Çözeltide renk değişikliği  veya bulanıklık fark ederseniz.  
 
EYESTRAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
EYESTRAN ’ı sadece gözlerinize damlatmak için kullanınız.  
 
Uygulama esnasında baş ağrısı, gözde ağrı, görmede değişme, uzun süren kızarıklık veya gözde 
iritasyon (rahatsızlık hissi) oluşursa veya durumu nuz kötüleşir veya 3 gün içinde düzelmezseniz 
ilaç kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EYESTRAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 3 EYESTRAN  hamilelik süresince kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EYESTRAN  emzirme süresince kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EYESTRAN  kullandıktan hemen sonra görüşünüzde bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
EYESTRAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) dan daha az sodyum ihtiva eder, uygulama yolu 
nedeniyle sodyumla ilgili herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka topikal oküler ilaçlarla da tedavi görüyorsanız, birbirini takip eden iki uygulama arasında en 
az 5 dakika ara vermelisiniz. Göz pomadları en son kullanılmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EYESTRAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Normal doz, tahrişi gidermek için gerektiğinde, her bir ila iki saatte bir gözünüze 1 veya 2 
damladır.  
EYESTRAN ’ı her zaman tam olarak önerildiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışmalısınız.  
EYESTRAN ’ı sadece gözünüze damlatma amacıyla kullanınız.  
Ürün flakonu ilk açılışından sonra tekrar takılabilen kapağı sayesinde 12 saat boyunca 
kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
1. Preparatın tatbikinden önce ellerinizi yıkayınız.  4 2. Tek kullanımlık flakonu ayırınız.  
3. Flakon kullanımdan hemen önce açılmalıdır. Açmak için flakonun uç kısmını üstten 
çevirerek tamamen büküp koparınız . 
 
4. Başınızı arkaya doğru eğiniz ve yavaşça alt göz kapağınızı aşağı doğru çekerek göz ile göz 
kapağı arasında bir boşluk oluşmasını sağlayınız.  
 
 
5. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere flakon  ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilir.  
6. Flakonu hafifçe sıkmanız bir damla EYESTRAN  damlamasını sağlayacaktır . 
7. EYESTRAN  kullandıktan sonra, gözünüzü bir süre kapayınız ve burun tarafından, 
gözünüzün köşesine parmağınızla 1 dakika boyunca bastırınız ya da 2 dakika boyunca göz 
kapağınızı kapayınız. Bu, EYESTRAN ’ın gözünüzde kalmasına yardımcı olur.  
8. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
tekrarlayınız.  
9. Flakonu  kapatmak için, koparılan başlığı flakonun  açık ucundan bastırarak takıp, çeviriniz. 
12 saat sonunda flakonda kullanılmadan kalan kısmı atınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Bu ürünün çocuklarda kullanımı ile ilgili ayrıntılı veriler bul unmamaktadır. Ancak uzun süreli 
deneyimler dikkate alındığında, bu tip hastalar için bu ürünün formülasyonunda yer alan etkin 
madde ve yardımcı maddeleri içeren ve gözde kullanım için kullanılan tıbbi ürünlerde doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
5 Yaşlılarda kullanımı:  
Bu ürünün yaşlılarda kullanımı ile ilgili ayrıntılı veriler bulunmamaktadır. Ancak uzun süreli 
deneyimler dikkate alındığında, bu tip hastalar için bu ürünün formülasyonunda yer alan etkin 
madde ve yardımcı maddeleri içeren ve gözde kullanım için kullanılan tıbbi ürünlerde doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
EYESTRAN ’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer EYESTRAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EYESTRAN  kullandıysanız:  
Ilık su ile gözünüzü yıkayınız. Bir sonraki kullanıma kadar gözünüze başka damla 
uygulamayınız.  
EYESTRAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EYESTRAN ’ı kullanmayı unutursanız  
Diğer doza planlandığı şekilde devam ediniz. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp normal doz programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
EYESTRAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EYESTRAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
EYESTRAN kullanıldığında aşağıdaki istenmeyen yan etkiler görülebilir:  
 
Çok yaygın  
• Bulanık görme  
 
Yaygın  
• Gözde kuruluk  
• Göz kapağı bozuklukları  
• Gözde hassasiyet  
• Gözde yabancı cisim hissi  
• Gözde rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan  
• Gözde kaşıntı  
• Gözde tahriş veya kızarıklık  
• Işığa karşı hassasiyet  
• Baş ağrısı  
• Deride rahatsızlık hissi  
 
Bilinmiyor  
• Göz kapağında kızarıklık  
• Gözde ağrı veya şişme  
• Gözde akma  
• Gözde çapaklanma  
• Göz kapağında kabuklanma  
• Gözyaşı salgısında artı  
• Alerji (aşırı hassasiyet)  7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5.  EYESTRAN ’ın saklanması  
EYESTRAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30˚C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ürün flakonu  ilk açılışından sonra tekrar takılabilen 
kapağı sayesinde 12 saat boyunca kullanılabilir.  Çözeltinin kirlenmesini önlemek için, flakon 
ucunu hiçbir yüzeye değdirmeyiniz. Renk değişikliği ya da bulanıklık fark ederseniz ürünü 
kullanmayınız.  
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EYESTRAN ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EYESTRAN ’ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                
        
 
 
                                                             8 Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 12/11/2024  tarihinde  onaylanmış tır.  
 