 
1/17 KULLANM A TALİMATI 
VİPRAZOL 40 mg/ml oral süspansiyon hazırlamak için toz  
Ağızdan alınır.  
• Etkin  maddeler: Sulandırma öncesi her şişe, 3000 mg vorikonazol içerir. 
Sulandırıldıktan sonra her ml 40 mg vorikonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Susuz koloidal sili ka, sükroz, titanyum dioksit, xanthan gum, 
sodyum sitrat anhidrus, susuz sitrik asit, sodyum benzoat, doğal portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMA TINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha s onra t ekrar o kumaya ihtiyaç duy abilirsi niz. 
• Eğer ilav e soru larınız ol ursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığı nızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİPRAZOL n edir ve ne için kullanılır? 
2. VİPRAZOL’ ü kulla nmadan önce di kkat edi lmesi gerekenler  
3. VİPRAZOL n asıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİPRAZOL’ ün saklanmas ı 
 
Başlıkla rı yer al makta dır. 
 1. VİPRAZOL  nedir ve ne için kullanılır? 
 VİPRAZOL oral süspansiyon için t oz, su ile sulandırıldıktan sonra mililitre başına 40 mg 
vorikonazol içeren şişelerde sunulmaktadır. Beyaz -beyazımsı renkte portakal aromalı 
homojen toz, su ile sulandırıldığında beyaz -beyazımsı renkte portakal aromalı süspansiyon  
2/17 elde edilir. Ayrıca 1 ade t LDPE adaptörü monte edilmiş üzerinde (1,0- 2,0-3,0-4,0-5,0 ml)  
ve (50- 100-150-200 mg) ölçüleri bulunan şırınga  bulunmaktadır.  
 
VİPRAZOL, mantar hastalığına karşı (antifungal) kullanılan ve triazol adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeş itli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar. 
VİPRAZOL enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini durdurarak etki göstermektedir.  
 VİPRAZOL (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde);  
• Aspergillus, Scedosporium, Fusari um ve flukonazole dirençli Candida’ nın neden 
olduğu ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde  
• Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiy onunun 
(kandidemi) tedavisinde kullanılır.  
Bu ilaç yalnızca bir doktor gözetiminde kullanılma lıdır. VİPRAZOL esas olarak ciddi 
hastalığı olanlarda kullanılmaktadır.  
 
2. VİPRAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİPRAZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Vorikonazol veya VİPRAZOL’ün içerdiği diğer maddelerden birine alerjiniz varsa.   
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Bazı ilaçlar ve VİPRAZOL birbirlerini etkileyebilirler.  
 “VİPRAZOL’ün diğer ila çlarla birlikte kullanımı” bölümünde VİPRAZOL ile etkileşime 
girebilecek ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçları kullanıyorsanız VİPRAZOL kullanmamalısınız:  
• Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
• Alerji te davisinde kullanılan astemizol  
• Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
• Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
• Düzensiz kalp ritmi için kullanılan kinidin  
• Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin   
3/17 • HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz (günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin  
• Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
• Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroe rgotamin)  
• Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki 
dozlarda)  
• Bitkisel takviye için kullanılan St. John’s Wort (sarı kantaron)  
• Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla değilse rifabutin ile birlikte kullanılmamalıdır).  
• 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 VİPRAZOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Diğer azol bileşiklerine (örn; flukonazol) karşı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz varsa,  
• Kalp  ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati), düzensiz kalp atışınız, yavaş kalp 
hızınız, elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması” olarak bilinen anormallik 
durumu varsa,  
• Kan potasyum, magnezyum ve kalsiyum düzeyiniz normalin altındaysa (elektrolit 
bozukluğunuz varsa),  
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaç alıyorsanız (örn; kinidin, prokainamid),  
• Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun süreli bir şikayetiniz varsa.  
• Şu anda veya daha önceden var olan karaciğer  rahatsızlığı. Karaciğer 
rahatsızlığınızın olması durumunda doktorunuz düşük doz VİPRAZOL  
reçeteleyebilir. VİPRAZOL  ile tedavi sırasında doktorunuz kan testleri ile karaciğer 
fonksiyonlarını izlemelidir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Dok torunuz böbrek fonksiyonlarınızı 
kan testleri yaparak izleyecektir.  
• Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa,  
• Yakın zamanda kanser için ilaç tedavisi aldıysanız (kemoterapi),  
• Kök hücre nakli yapıldıysa,  
  
4/17 VİPRAZOL  tedavisi sırasınd a güneş ışığından kaçınınız ve güneşe maruz kalmayınız. 
Cildinizde UV ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve 
koruyucu güneş kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
 VİPRAZOL  ile tedaviniz sırası nda;  
• Güneş yanığı  
• Ciltte kaşıntı, döküntü veya su toplaması  
• Işığa hassas deri reaksiyonu  
• Kemik ağrısı  
• Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi, deride kabarcıklar 
ve deri katmanlarının birbirinden ayrılmasıyla ilerleyen, hayatı teh dit eden cilt 
hastalıkları  
• DRESS sendromu olarak bilinen döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt 
reaksiyonu olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
 Yukarıda bahsi geçen deri problemleri gelişirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları 
uzmanına yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli aralıklarla kontrolün sizin için önemli olduğuna karar verebilir.  
 VİPRAZOL’ü n uzun döne m kullanılması küçük bir olasılık da olsa cilt kanserinin 
gelişmesine sebep olabilir.  
 
VİPRAZOL  ile tedavi edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan 
testleri ile izleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİPRAZOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİPRAZOL oral süspansiyon yemekten en az bir saat önce veya iki saat sonra alınmalıdır.  
 
 
  
5/17 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VİPRAZOL  doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VİPRA ZOL, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VİPRAZOL  geçici ve geri dönüşümlü görmede bulanıklık, görme algısında değişme/artma 
ve/veya ışığa duyarlılık dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu değişikliklerin 
oluşma ihtimaline karşı araba veya motorlu araç kullanmaktan kaçınınız. Vorikonazol 
kullanırken gece araç kullanılmaması önerilir.  
 
VİPRAZOL’ ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİPRAZOL  süspansiyon sükroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 6,75 g sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa ya da alma ihtimaliniz varsa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz. İstenilen etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebilir.  
  
6/17 VİPRAZOL  ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve VİPRAZOL  karşılıklı olarak birbirlerinin etki 
mekanizması nı değiştirebilirler.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz, eğer mümkünse 
VİPRAZOL  tedavisi ile aynı anda alınması engellenmelidir:  
 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir -  günde 2 kez 100 mg dozunda  
• Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifabutin. Eğer halihazırda rifabutin ile 
tedavi ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin kullanımı ile görülen yan 
etkiler gözlenmelidir.  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin. Eğer halihazırda feni toin ile tedavi 
ediliyorsanız VİPRAZOL  tedavisi sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunuz 
takip edilmeli ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
• Kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan varfarin ve diğer antikoagülanlar – 
örneğin fenprokumon, asenokumarol.  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan siklosporin.  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan takrolimus.  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan sulfonilüreler - örneğin tolbutamid, 
glipiz id ve glibürid.  
• Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler - örneğin atorvastatin, simvastatin.  
• Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavisinde kullanılır benzodiazepinler - örneğin 
midazolam, triazolam.  
• Ülser tedavisinde kullanılan omeprazol  
• Doğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptifler (VİPRAZOL ile oral doğum kontrol 
ilaçları kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikleri gibi yan  etkilerle 
karşılaşabilirsiniz. )  
• Kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri - örneğin vinkristin ve vinblastin.  
• HIV tedavisinde kullanılan indanavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri.  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, delavirdin, nevirapin gibi ilaçlar . (efavirenz’in 
bazı dozlarını VİPRAZOL  ile aynı zamanda kullanmayınız)  
• Eroin bağımlılığı tedavisinde kulla nılan metadon  
• Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler - örneğin alfentanil ve fentanil ve 
sufentanil gibi diğer kısa etkili opiyatlar   
7/17 • Orta-şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan oksikodon ve hidrokodon gibi diğer uzun 
etkili opiyatlar  
• Mantar  enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol  
• Ağrı ve iltihap tedavisi için kullanılan non- steroidal anti - inflamatuvar ilaçlar - örneğin 
ibuprofen, diklofenak.  
• İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılan 
everol imus  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. VİPRAZOL  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
VİPRAZOL’ü her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipine göre almanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Doktorunuz durumunuza  göre dozu değiştirebilir.  
 
Erişkinler için (yaşlı hastalar da dahil) önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 Oral süspansiyon  
40 kg ve üzerindeki hastalar  40 kg’ın altındaki hastalar  
İlk 24 saat için doz 
(Yükleme dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 
400 mg (10 ml)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 
200 mg (5 ml)  
İlk 24 saatten sonraki doz 
(İdame dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 
200 mg (5 ml)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 
100 mg (2,5 ml)  
 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 300 mg’ a 
artırabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu  
Ağızdan alınır. Süspansiyonunuzu yemeklerden en az bir saat önce veya iki saat sonra 
alınız.   
8/17 VİPRAZOL oral süspansiyonu başka bir ilaçla karıştırmayınız. Süspansiyonu su veya 
başka sıvılarla daha da fazla sulandırmay ınız. 
 Süspansiyonun hazırlama talimatı:  
VİPRAZOL süspansiyonun eczacınız tarafından kullanıma hazır hale getirilmesi önerilmektedir. VİPRAZOL süspansiyon sıvı halde ise hazırlanmıştır. Eğer kuru toz 
halinde ise, oral süspansiyon aşağıdaki talimatlarda bel irtildiği şekilde hazırlanır.  
 1. Tozun serbest kalması için şişeye hafifçe vurunuz.  
2. Şişenin kapağını açınız.  
3. Şişe üzerindeki 75 ml hacmini gösteren çizgiye kadar süspansiyon olacak şekilde su ile 
sulandırılır . 
4. Şişenin kapağını kapatınız ve 1 daki ka boyunca kuvvetlice çalkalayınız. Karıştırma 
işleminden sonra oluşan süspansiyonun toplam hacmi 75 ml olmalıdır.  
5. Şişenin kapağını açınız. Adaptörü (aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi) şişenin boynuna 
takınız. Adaptör, oral şırıngayı ilaç ile doldurabilmeniz için verilmiştir. Şişenin kapağını 
geri takınız.  
6. Hazırlanmış süspansiyonun son kullanma tarihini şişenin üzerindeki etikete yazınız (hazırlanmış süspansiyonun raf ömrü 14 gündür). Kullanılmamış süspansiyonlar son 
kullanma tarihinden sonra atılma lıdır.  
 
Kullanma talimatı:  
İlaçla birlikte temin edilen oral uygulama şırıngasını kullanarak ilacın nasıl ölçüleceğini  
eczacınız size anlatacaktır. VİPRAZOL süspansiyonu kullanmadan önce aşağıdaki talimata 
bakınız.  
1. Hazırlanmış süspansiyonu kullanmadan önc e şişe kapalı iken 10 saniye kadar  
çalkayınız. Kapağı açınız. 
2. Şişe düz bir zemin üzerinde dik durumda iken, şırınganın ucunu adaptöre  sokunuz.   
9/17 3. Şırınga takılı durumdayken şişeyi ters çeviriniz. Şırınganın pompasını, sizin için gerekli 
dozun çizgisine gelinc eye kadar, yavaşça geriye doğru çekiniz. Dozu doğru ölçmek 
için, siyah halkanın üst kenarı şırınganın dereceli çizgisiyle aynı hizada olmalıdır. 
4. Hava kabarcıkları görülürse, pompayı şırınganın içine yavaşça itiniz. Böylece ilaç 
tekrar şişeye geri dönecekti r. Bu durumda 3. basamağı tekrarlayınız. 
5. Şırınga şişeye takılı durumda iken şişeyi çevirip düz duruma getiriniz. Şırıngayı şişeden çıkarınız.  
6. Şırınganın ucunu ağzınıza koyunuz. Şırınganın ucu yanağınızın iç kısmına doğru olacak şekilde ağza yerleştirilir. Şırınganın pompasını YAVAŞÇA aşağıya doğru itiniz. İlacı 
hızlı bir şekilde fışkırtmayınız. Eğer ilaç çocuğa verilecekse, ilaç verilmeden önce 
çocuk dik olarak oturmalı veya o şekilde tutulmalıdır. 
7. Adaptörü şişenin üzerinde bırakıp şişenin kapağını kapatınız. Şırıngayı aşağıda belirtildiği şekilde yıkayınız.  
 
Şırınganın temizlenmesi ve saklanması:  
1. Şırınga her bir dozdan sonra yıkanmalıdır. Pompa yı şırıngadan çekip çıkarınız ve 
ılık sabunlu suyla yıkayınız. Sonra suyla çalkalayınız.  
2. İki parçayı da kurutunuz. Pompayı tekrar şırınganın içine itiniz. İlaçla birlikte temiz bir ortamda muhafaza ediniz.  
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanı mı: 
 Oral süspansiyon  
2 -12 yaş arasındaki çocuklar 
ve 12-14 yaş arası 50 kg’ın 
altındaki genç hastalar  12-14 yaş arası 50 kg ve 
üzerindeki genç hastalar ve 
14 yaş üzeri genç hastalar  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme dozu)  Tedavinize infüzyon olarak 
başlanacaktır  İlk 24 saat için günde 2 kez 
400 mg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame dozu) Günde 2 kez 9 mg/kg 
(maksimum doz günde 2 kez 
350 mg)  Günde 2 kez 200 mg   
10/17 VİPRAZOL 2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
 
Eğer VİPRAZOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  VİPRAZOL  kullandı ysanız:  
Size reçetelenenden daha fazla süspansiyon aldıysanız (ya da başka birisi sizin 
süspansiyonunuzdan aldı ise) hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız veya en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz. VİPRAZOL  şişenizi de beraberinizde götürünüz. 
Almanız gerekenden daha fazla V İPRAZOL  süspansiyon kullanmanızdan dolayı ışığa karşı 
anormal hassasiyetiniz olabilir.  
 VİPRAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
VİPRAZOL’ü kullanmayı unutursanız:   
VİPRAZOL süspansiyonu düzenli olarak, her gün aynı saatte alınması önemlidir. Bir doz 
almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VİPRAZOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler:  
Tüm dozların düzenli olarak alınmasının ilacınızın etkinliğinin artmasına büyük oranda etkisi olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle doktorunuz tedaviniz i sonlandırmanızı  
11/17 söylemedikçe, VİPRAZOL’ü yukarıda belirtildiği gibi doğru şekilde kullanmanız  
önemlidir.  
VİPRAZOL  kullanmaya doktorunuz bırakmanızı söyleyinceye kadar devam ediniz. 
Tedavinizi erken sonlandırmayınız çünkü bu durumda enfeksiyonunuz iyileşmeyebilir. Bağışıklık sistemi zayıflamış veya tedavisi güç enfeksiyonları olan hastalar, 
enfeks iyonunun tekrarlamaması açısından uzun dönem tedavi gereksinimi duyabilirler.  
VİPRAZOL tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman, herhangi bir yan etki oluşmayacaktır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİPRAZOL ’ün içeriğinde bul unan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi 
olabilir ve tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır .  
Çok yaygı n         : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek               : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanı n birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olurs a, VİPRAZOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Döküntü  
• Sarılık; kandaki karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde değişme  
• Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusm a ile kendini gösteren pankreatit 
(pankreas iltihabı)  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte 
oluşan kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar 
(anafilaktik reaksiyonlar)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
12/17 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın :  
• Görme bozukluğu (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkl arın etrafında hale görme, gece 
körlüğü, dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel parlaklık, normal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde 
lekelenmeler gibi görmede değişiklik)  
• Ateş  
• Döküntü  
• Bulantı, kusma, ishal  
• Baş ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Karın ağrısı  
• Nefes almada güçlük  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın :  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde 
iltihap, titreme, zayıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı 
olabilen) ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, kan pulcuğu (trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan 
pulcuğu hücre sayısında azalma  
• Kan şek erinin düşmesi, kanda potasyumun düşmesi, kanda sodyumun düşmesi  
• Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, 
gerçekte olmayan şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma ve ya 
deride anormal his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş dönmesi  
• Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
• Kan basıncının düşmesi, damarlarda iltihap (kan pıhtısının oluşması ile ilgili 
olabi lir).   
13/17 • Ani nefes almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde) 
akciğerde su toplanması  
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
• Sarılık, karaciğerde iltihap, karaciğer hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, 
deride ciddi kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte 
kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Saç dökülmesi  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek yetmezliği, idrarda kan, böbrek fonksiyon testlerinde değişiklik  
 
Yaygın olmayan :  
• Grip benzeri bel irtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik 
kullanımına bağlı ishale neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, 
lenfatik damarların iltihaplanması  
• Genellikle şiddetli karın ağrısı, karında hassasiyet ve ateş ile kendini gösteren 
karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması  
• Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma (belir tileri: kilo kaybı, halsizlik), 
tiroid bezinin normalin altında çalışması (belirtileri: halsizlik, üşüme, saç 
dökülmesi)  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri belirtiler, sinir hasarına 
bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncal anma ve yanma hissi  
• Koordinasyon veya dengede sorunlar  
• Beyin ödemi (belirtileri: baş ağrısı, bazen şiddetli kusma)  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve 
iltihap, anormal göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme 
sinirlerinde hasar, göz sinirlerinin çıktığı kanalda ödem  
• Dokunma duyusunda azalma  
• Tat almada anormallik  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)   
14/17 • Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde 
şişme ve  iltihaplanma  
• Karaciğerde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safra kesesinde taş  
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu ile birlikte seyredebilir)  
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda prote in bulunması, böbrek hasarı  
• Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel iletiler  
• EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormallik  
• Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve özellikle ağız olmak üzere müköz zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit 
edici bir durum, deride iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe maruz kalma 
sonrasında ciddi deri reaksiy onları veya güneş yanığı, deride kızarıklık veya 
tahriş, düşük kan pulcuğu (bir çeşit kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, egzema  
• Uygulama yerinde reaksiyon  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkis i  
Seyrek :  
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm) (Kilo kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda 
incelme ve dökülme, ciltte incelme ve nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak 
hareketlerinde artma ve bazen ishal, sinirlilik, gözlerde ileri doğru fırlama gibi 
belirtilerle)  
• Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının bozulması (mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, daha hızlı ve daha de rin nefes alma durumu gibi belirtilerle) Görme 
sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada (kornea) bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık  
• Perife rik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi 
tarafından hedef alındığı bir hastalık (Guillain -Barre Sendromu)  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)   
15/17 • Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksi yonları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), üst derinin altındaki doku 
(dermis), deri altı dokunun, müköz ve müköz altı dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı deri kabarıklığı, müköz 
zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş kısmının, derinin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit edici bir durum  
• Bazen sivri uçlu küçük kuru deri döküntüleri  
• DRESS sendromu olarak bi linen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, 
ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
artışı)  
Bilinmiyor:  
• Çillenme ve renkli lekeler  
Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
• Deri kanseri  
• Kemik çevresindeki dokunun iltihabı (belirtileri: ağrı, hassasiyet)  
• Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (kutanöz lupus 
eritematozu olarak adlandırılır)  
 
VİPRAZOL’ü n karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz kan testleri 
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa 
veya dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
 
Uzun süre VİPRAZOL  ile tedavi edilen kişile rde cilt kanseri rapor edilmiştir.  
 
Işık ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda 
daha sık bildirilmiştir. Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri bozuklukları gelişirse, 
doktorunuz sizi veya çocuğunuzu değerlendirdikte n sonra, durumun önemine göre size 
düzenli olarak bir cilt hastalıkları uzmanına görünmenizi tavsiye edebilir. Karaciğer enzimlerinde yükselme çocuklarda büyüklere oranla daha fazla sıklıkta bildirilmiştir.  
 Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam eder se doktorunuza bildiriniz.  
  
16/17 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.VİPRAZOL ’ ün saklanması  
VİPRAZOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİPRAZOL ’ü kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi kutu üzerinde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Toz’un saklanması  
VİPRAZOL  oral süspansiyon için toz, sulandırılmadan önce buzdolabında 2- 8°C’de 
saklanır.  
 
Sulandırıldıktan sonra süspansiyonun saklanması  
Sulandırıldıktan sonra süspansiyonun raf öm rü 14 gündür. Oluşan karışımı 25˚ C’nin 
altındaki sıcaklıklarda saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
Şişeyi iyice kapalı tutunuz.  
Sulandırıldıktan sonra 14 gün içerisinde kullanılmayan süspansiyon atılmalıdır. 
  
17/17 Kullanılmayan ilacı çöpe veya musluk suyuna atmayınız. Kalan veya kullanılmayan ilaçları 
ne yapacağınızı eczacınıza danışınız.  
 Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 10.09.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 