  
1 
 KULLANMA TALİMATI  
DERMABEL  % 0.05  Krem 
Cilt üzerine uygulanır.  
 Etkin madde : Her 1  gram krem  0.5 mg  Betametazon’a eşdeğer 0.640 mg 
betametazon dipropiyonat içerir.  
 Yardımcı maddeler : Klorokresol, setil stearil alkol, sodyum dihidrojenfosfat 
monohidrat, fos forikasit, makrogol setilstearil eter 22, sıvı parafin, beyaz yumuşak 
parafin, sodyum hidroksit ve saf su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1.  DERMABEL  nedir ve ne iç in kullanılır?  
2.  DERMABEL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DERMABEL  nasıl  kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DERMABEL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DERMABEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 DERMABEL  ağzı plastik kapak la kapatılmış, 15 g  ve 30 g  krem içeren alüminyum tüp ler 
içerisinde  kullanıma sunulmaktadır.  
 DERMABEL , kortikosteroidlere cevap veren cilt rahatsızlıklarında (deride belli 
bölgelerde kızarıklık, kaşıntı ve döküntü ile seyreden bazı dermatit türleri, terlem e bozukluğu 
gibi) dışarıdan cilde sürülerek kullanılır. İçerdiği betametazon ciltteki rahatsızlık sonucu 
ortaya çıkan iltihabın, kaşıntı ve kızarıklık gibi belirtilerin giderilmesinde oldukça güçlü bir 
etkiye sahiptir.  
2. DERMABEL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
DERMABEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Betametazon dipropiyonat veya DERMABEL ’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise    
2 
  Tüberküloz, çiçek, suç içeği ve virüslerin neden olduğu diğer deri enfeksiyonları ile 
yüzünüzde kızarıklık ve şişlik veya ağız çevresinde kaşıntı, kızarıklık, döküntü var ise  
 Alt bacaklarınızda, varislerden kaynaklanan yaralar var ise  
 Katarak t, glokom, gözde mantar enfeksiyonu  ve ateşli uçuk oluşma ihtimali nedeniyle 
yüz üzerinde uzun süreli tedavi için veya alın, göz ve göz çevresinde  kullanmayınız . 
DERMABEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Çocuklardaki cilt rahatsızlıkları için kullanıyorsanız  
 Çocuk bezlerinin  altında kullanmanız gerekiyorsa (Doktor tarafından aksi önerilmedikçe 
çocuk bezi altında kullanmayınız.)  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Uzun süreli DERMABEL  tedavisi alıyorsanız  
 Bağışıklık sisteminizde bozukluk varsa dikkatli kullanınız.  
DERMABEL ’i cilt y üzeyin e sürdüğünüz bölgenin üzerini kapatmayacak g iysiler i tercih 
ediniz.  
Vücudun kasıklar, koltuk altı gibi doğal olarak havasız ve üstü kapalı kalan bölgelerinde 
DERMABEL  ile tedavi sırasında ciltte incelme oluşma riski daha fazladır. Bu nedenle bu 
bölge lerde dikkatli kullanınız ve doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DERMABEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DERMABEL ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yok tur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DERMABEL  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DERMABEL ’i emzirmeden önce meme  üzerine uygulamayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
DERMABEL ’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
DERMABEL ’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DERMABEL  içeriğinde bulunan klorkrezol alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Setilstearil 
alkol ise lokal deri reaksiyonlarına (örn. Kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı    
3 
 DERMABEL ’in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  DERMABEL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Yeterli miktarda DERMABEL ’i günde iki kez (sabah ve akşam) enfekte cilt bölgesine 
uygulayınız. 3 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 DERMABEL ’i enfekte cilt bölgesinde cilt üzerine ince bir tabaka halinde uygulayınız.  
 DERMABEL ’i kullanırken  her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda deri yüzeyinin nispeten geniş olması ve cildin koruyucu tabak asının az gelişmiş 
olması nedeniyle, cilt üzerinde kullanımda betametazonun kan dolaşımına geçişi artar. 
Çocuklarda kullanılan bezler,  özellikle plastikten yapılanlar kapalı pansuman görevi görerek 
kremin ciltten geçişini arttırırlar ve istenmeyen etkiler in görülmesine neden olabilirler. Bu 
nedenle beze bağlı cilt rahatsızlığı olan alanlarda kullanılması uygun değildir. Bununla 
birlikte DERMABEL  çocuklarda kısa süreli tedavi için ve dikkatle uygulanmalıdır.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullan ımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım:  
DERMABEL ’in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğe r yetmezliği olan hastalarda, özellikle emilmeyi kolaylaştırıcı kapalı pansumanın 
gerekli olduğu durumlarda, betametazonun kan dolaşımına geçişinin artması nedeniyle 
DERMABEL ’i dikkatli bir şekilde gözlem altında kullanınız, ilacın kan dolaşıma geçişine 
bağlı etkiler oluşabilir.  
Eğer DERMABEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMABEL  kullandıysanız:    
4 
 DERMABEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı dozda tedavi hemen kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
DERMABEL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  DERMABEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalara, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği 
artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>3 hafta) uygulandı ğında ya da 
kapalı pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış olur ve dolayısıyla 
sistemik etkiler oluşabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DERMABEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kaşıntı  
 İritasyon  
 Yanma  
 Kızarıklık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin DERMABEL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çocuklarda büyümede yavaşlama, kilo k aybı, kan ve idrardaki kortizol 
konsantrasyonlarında azalma  
 Yüzde yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu belirtileri  
 İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susama, ağız kuruluğu ve deri kuruması gibi kan glikoz 
düzeyindeki artış belirtileri  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etki ler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Akne  
 Ciltte içi sıvı dolu kabarcıkların görülmesi  
 Deride çizgilenme, kılcal damarlarda çatlamalar, kıl dibi iltihapları, deride incelme.  
 Var olan cilt rahatsı zlığına ek olarak gelişen bir enfeksiyon nedeniyle hastalığın 
kötüleşmesi.  
 Ciltte beyaz lekeler  
 Cilt kuruluğu    
5 
 Bunlar DERMABEL ’in hafif yan etkileridir . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DERMABEL ’in saklanması  
DERMABEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DERMABEL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DERMABEL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:    
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Ümraniye  / İSTANBUL  
Üretim Yeri :   
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez  / KIRKLARELİ  
Bu kullanma talimatı 18 / 02 / 2019 tarih inde onaylanmıştır.  