1 KULLANMA TALİMATI  
İPRASAL 0.5mg+2.5mg/2.5 mL nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi  
Ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
• Etkin madde : : Her bir tek dozluk flakon etkin madde olarak 0,5 mg ipratropium bromüre 
eşdeğer 0,52 mg ipratropium bromür monohidrat ve  2,5 mg salbutamole eşdeğer 3 ,01 mg 
salbutamol sülfat içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  İPRASAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  İPRASAL ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  İPRASAL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  İPRASAL ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İPRASAL  nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın adı İPRASAL’dır. Bu ilacı, nebülizör adı verilen bir aletle kullanacaksınız. Bu alet, 
ilacınızı solunum yoluyla alabilmeniz için buğu haline çevirir. İPRASAL iki farklı ilaç içerir:  
• İpratropium bromür  
• Salbutamol sülfat   
Her iki ilaç da “bronkodilatörler”, yani “bronş açıcılar” adı verilen bir ilaç grubunda yer alır. 
Bu ilaçlar “kronik obstrüktif akciğer hastalığı” ya da kısaca KOAH denilen bir hastalıkta daha 
kolay nefes almayı sağlamak için kullanılır. Bu ilaçlar, solunum yolunuzu açarak etki gösterir.  2 İPRASAL inhalasyon çözeltisi, her biri bir defada kullanılmak üzere hazırlanmış, 20 adet 2,5 
ml’lik çözelti içeren 3 ml’lik polietilen flakon içeren ambalajlar halinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
2. İPRASAL ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İPRASAL ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• İpratropium , salbutamol veya İPRASAL formülündeki  yardımcı maddelerden  herhangi  
birine karşı  aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  (Bkz. Yukarıda “Yardımcı maddeler” bölümü) ,  
• Atropin ya da atropin benzeri ilaç içeren diğer benzer ilaçlara  alerjik  iseniz,  
• “Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati” adlı bir kalp probleminiz varsa. B u durumda 
kalbin iki yarısı arasında bulunan duvar büyümüştür ve kan akımını bloke etmektedir , 
• Kalbiniz çok hızlı çarpıyorsa (taşiaritmi),  
• Gebe iseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ya da emziriyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız.  
Eğer emin değilseniz, İPRASAL’ı kullanmadan önce doktorunuzla ya da eczacınızla 
konuşunuz.  
 
İPRASAL ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız;  
• Glokomunuz varsa ya da sizde glokom gelişebileceği söylendiyse,  
• Kalp ya da dolaşım sorunlarınız varsa ya da yakın zamanda bir kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Tiroid beziniz fazla çalışıyorsa,  
• İdrara çıkma ile ilgili sorununuz varsa,  
• Prostat sorunu olan bir erkekseniz,  
• Kistik fibrozunuz varsa,  
• “Feokromasitoma” adı verilen bir durum yaşadıysanız. Bu durum nadir görülen, habis 
olmayan bir tümördür. İnhaleri kullanmanız semptomlarınızın kötüleşmesine neden 
olabilir.  
• Salbutamolün yüksek tedavi dozlarıyla, özellikle akut bronkospazm tedavisi (Bkz. Bölüm 
3 ve 4) alanlarda “laktik asidoz” denen bir durum bildirilmiştir. Laktat seviyelerinde artış, 3 hızlı nefes alma ve nefes darlığına (hırıltıda iyileşme olsa bile) neden olabilir. Eğer ilacın 
etki göstermediğini düşünüyorsanız veya nebülizörü doktorun. önerdiğinden daha sık 
kullanma ihtiyacı hissediyorsanız, acilen doktorunuza danışınız.  
Eğer yukarıdakilerin herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, 
İPRASAL kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İPRASAL ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İPRASAL solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa, İPRASAL kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, İPRASAL kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
İPRASAL tedavisi sırasında baş dönmesi, odaklanmada zorluk, bulanık görme gibi etkiler 
ortaya çıkabilir. Eğer sizde yukarıda sözü edilen etkiler ortaya çıkarsa, araba ya da alet ve 
makine kullanmayınız.  
 
İPRASAL’ın  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer İPRASAL tedavisi sırasında, reçetesiz temin ettikleriniz de dâhil, başka bir ilaç 
kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza bu 
durumu bildiriniz. Bu durum, bitkisel ürünleri de kapsar. Çünkü İPRASAL diğer ilaçların 
çalışmasını etkiyeb ilir. Diğer ilaçlar da İPRASAL’ ın çalışma şeklini etkileyebilir.  4 Özellik le aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz : 
• Prednizolon gibi steroid ilaçlar  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
• Depresyon ilaçları  
• Nefes almanıza yardımcı olan ilaçlar  
• “Antikolinerjikler” ola rak adlandırılan ilaçlar (Bu ilaçlar, kolik ağrısını, Parkinson 
hastalığını, idrara çıkma ya da idrar ya da dışkı kaçırma durumlarını tedavi için 
kullanılabilir)  
• Propranolol gibi beta -bloker ilaçlar (Bu ilaçlar kalp sorunlarını, yüksek kan basıncını, 
anksiyeteyi ya da migreni tedavi etmekte kullanılabilir)  
• “Beta -mimetikler” adı verilen, fenoterol gibi, solunumla ilgili sorunların tedavisi için 
kullanılan ilaçlar  
• Digoksin (kalbin hızlı atması durumunda ya da kalp yetmezliği için kullanılır)  
• Bazı anestetik gazlar. Bu ilaçlar ameliyat sırasında hastanın uyuşturulması için kullanılır.  
Eğer yukarıdakilerin herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, 
İPRASAL kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Ameliyatlar  
Ameliyatlarda ku llanılan bazı gazlar (anestezik gazlar) ilacınızın etkilerini değiştirebilir. Eğer 
bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza, diş hekiminize ya da anesteziyi yapacak olan 
uzmana İPRASAL kullanmakta olduğunuzu mutlaka söyleyiniz.  
 
Testler  
Rutin spor ilacı testlerinin bir parçası olarak idrar örneği vereceğiniz zaman, testi yapan kişiye 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü İPRASAL salbutamol içerir ve bu madde, testte 
pozitif sonuca neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İPRASAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  5 İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, daima dokto runuzun talimatlarını 
izleyiniz. Emin değilseniz dokto runuza veya eczacınıza danışınız . En iyi sonucu alabilmek 
için onların talimatlarına uyunuz. Bu kullanma talimatında anlamadığınız veya emin 
olmadığınız konular varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz:  
Yetişkinler (yaşlılar da dâhil) ve 12 yaşından büyük çocuklar için olağan doz, günde 3 ya da 4 
kez kullanılan birer tek dozluk flakondur.  
İPRASAL 12 yaş altındaki çocuklara önerilmez.  
Bu ilacı yutmayınız ya da enjekte etmeyiniz.  
Doktor unuz size söylediğinden daha fazla miktarda ilaç kullanmayınız.  
Aşağıdaki durumlarda hemen doktorunuza başvurunuz:  
• Eğer ilacınızın eskisi gibi etkili olmadığını düşünüyorsanız,  
• Eğer nebülizörü doktorunuzun size önerdiğinden daha fazla kullanmaya ihtiyaç 
duyuyorsanız  
Doktorunuz bu durumlarda ilacınızın ne kadar yararlı olduğunu kontrol etme gereksinimi 
duyabilir.  
Bazı durumlarda doktorunuzun ilacınızı değiştirmesi gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
İPRASAL inhalasyon çözeltisi, uygun bir nebülizatör v eya intermitan pozitif basınçlı  
solunum cihazı (ventilatör) ile uygulanabilir. İPRASAL’ı n doğru  bir şekilde  kullanımı  için, bu 
kılavuzun sonundaki uygulama talimatlarına bakınız. Yine de emin olamazsanız,  doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklardaki bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, İPRASAL’ın 12 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalar İPRASAL’ı özel bir doz ayarlaması yapılmaksızın kullanabilirler.  
 
Özel kullanım durumları  6 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
İPRASAL karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmediği için bu gibi 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
Eğer İPRASAL ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İPRASAL  kullandıysanız:  
İPRASAL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
İPRASAL’ı önerilen dozdan daha fazla kullanmanız halinde, içerdiği ipratropium bromüre 
bağlı olarak, kısa süre içinde ağız kuruluğu, gözde uyum bozuklukları gibi bazı etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu etkiler, hafif ve geçicidir. Çünkü soluyarak veya ağızdan uygulama sonrası 
vücutta emilimi düşüktür.  
Bu ilacın formülünde bulunan diğer etkin madde olan salbutamol ile meydana gelen doz 
aşımının belirtileri arasında şunlar bulunur: kalp atım hızının artması (taşikardi), çarpıntı, 
titreme, tansiyonun yükselmesi, kanda potasyum düzeyinin düşmesi, tansiyonun düşmesi, 
nabız basıncının genişlemesi, kalp atım hızında değişiklikler, anjinal ağrı ve yüz kızarması 
(flushing). Salbutamolün fazla miktarda alınması ile metabolik asidoz adı verilen bir tıbbi 
durum da bildirilmiştir.  
Salbutamol doz aşımı durumunda doktorunuz size gerekli tedaviyi uygulayacaktır. Bununla 
birlikte, eğer bronkospazm (bronşların kasılması) öykünüz varsa, doktorunuz bunu dikkate 
alarak karar verecektir.  
  
İPRASAL  kullanmayı unutursanız   
Eğer tavsiye edilen İPRASAL dozlarından birini zamanında almayı unutur sanız 
kaygılanmayınız ve  hatırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı 
yaklaşmış ise, unuttuğunuz dozu atlayınız ve zamanı gelen dozunuzu alınız . Başka bir 
sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İPRASAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
İPRASAL tedavisinin gereğinden önce sonlandırılması, hastalığınızın ağarlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, şikâyetleriniz  ortadan kalkmış olsa bile, doktorunuz reçete ettiği sürece 
İPRASAL kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka 
doktorunuza danışınız.  7 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İPRASAL ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa  İPRASAL ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• İPRASAL kullanımından sonra hırıltılı solunum ya da nefes almada güçlük ortaya çıkarsa, 
doktorunuz aksini önermedikçe, bu ilacı kullanmaya son veriniz.  
• Ciltte döküntü, kaşıntı ve kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar. Şiddetli durumlarda dil, 
dudaklar ve yüzün şişmesi ile aniden başlayan nefes almada güçlük ve baş dönmesine 
neden olabilen kan basıncı düşmesi şeklinde belirtiler ortaya çıkabilir.  
Bu yan etkilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, derhal doktorunuza başvurunuz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu gibi etkiler  sizde mevcut ise, sizin İPRASAL’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz : 
Aşağıda belirtilen yan etkiler İPRASAL kullanan hastalarda görülmüştür.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.   
 
Yaygın olmayan  
• Sinirlilik , baş dönmesi ve sallanma hissi  
• Ağız kuruluğu  8 • Öksürük ve baş ağrısı  
• Bulantı  
• Boğazda tahriş  
• Tansiyon yükselmesi  
• Kalp atım hızında artış ve kalp atımında düzensizlik (palpitasyonlar)  
• Ses problemleri (disfoni)  
• Deri reaksiyonları  
 
Seyrek  
• Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, anjiyoödem (dil, dudaklar ve yüzde şişme)  
• Kalp atımında düzensizlik  
• Düzenli fakat anormal derecede hızlı kalp atım hızı  
• Göğüs ağrısı (anjina gibi kalp sorunlarına bağlı olarak). Bu durum ortaya çıkarsa 
doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. Ancak, doktorunuz aksini söylemedikçe  ilacı 
kullanmaya devam ediniz.  
• Bulanık görme, göz bebeklerinde büyüme, glokom, gözde ağrı, batma ve kızarıklık, gözün 
şişmesi, renkler ya da haleler görme, gözün farklı uzaklıklara uyum sağlamasında sorunlar 
(akomodasyon bozuklukları)  
• Terlemenin artması  
• Döküntü, kurdeşen, kaşıntı  
• İlacın inhalasyonundan hemen sonra ortaya çıkan beklenmedik göğüs sıkışması  
• Boğazda kuruma, boğazın şişmesi  
• Ses kaslarındaki kasılmaya bağlı olarak, konuşmada ve nefes almada güçlük  
• Bronşların daralması sonucu nefes almada güçlük  
• İshal, kabızlık, kusma ya da sindirim sistemi ile ilgili diğer sorunlar  
• Ağızda şişme ve ağız mukozasında iltihaplanma  
• Kas krampları, kas güçsüzlüğü ve ağrı  
• İdrar yapmada güçlük  
• Kuvvetsizlik (asteni)  
• Tansiyon düşmesi  
• Ruh halinde değişiklikler  
• Zihinsel  bozukluk  (Beynin bir hastalıkla ya da ikincil diğer etmenlerle oluşabilen işlev 
bozukluğu)  9 Ayrıca kanınızda potasyum düzeyleri beklenmedik biçimde azalabilir (hipokalemi). Eğer bu 
durum ortaya çıkarsa, doktorunuz potasyum düzeyinizi kontrol etmeye devam edecektir.  
 
Bilinmiyor  
Laktik asidoz olarak bilinen durum, karın ağrısı, hızlı nefes alma ve nefes darlığı (hırıltıda 
iyileşme olsa bile) el -ayakta üşüme, düzensiz kalp ritmi veya susamaya neden olabilir.  
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse ya da şiddetlenirse ya da bu kullanma 
talimatında yer almayan herhangi bir yan etki ortaya çıkarsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
Çözeltinin ya da buğusunun istenmeden göze kaçması sonucunda, gözde ağrı, batma ya da 
kızarma, gözbebeğinde genişleme, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme 
oluşabilir. Eğer bu durumlar ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz. Eğer herhangi bir 
diğer zamanda gözlerinizde bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İPRASAL ’ın saklanması  
İPRASAL ’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direk güneş ışığından koruyunuz.  
İlacın renginde değişiklik varsa kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İPRASAL ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İPRASAL ’ı kullanmayınız.  10 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliğ i Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Uygulama talimatı:  
Tek dozluk flakonlar yalnızca, uygun nebülizör cihazları ile inhalasyon şeklinde kullanılmak 
içindir ve oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
Nebülizörünüzü kullanmaya başlamadan önce, aşağıdaki 1’den 6’ya kadar sıralanan bilgileri  
okuyunuz.  
1. Nebülizörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğru ltusunda kullanıma hazırlayınız. 
Nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza sorunuz.  
 2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  Yeni bir tek 
dozluk flakonu dikkatlice şeritten ayırınız.  Flakon daha 
önce açılmışsa veya içindeki sıvının rengi değişmişse 
kullanmayınız.  
 
  
 
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız.  Bunu 
yaparken flakonu daima yukarı doğru tutunuz.  
 
 
 
 4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizörün rezervuarına 
(depo kısmına) sıkarak boşaltınız.  Farklı bir miktar 
kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz size söyleyecektir.  
Doktorunuz, ilacınızı seyreltmeniz gerektiğini söyledi ise, 
size “steril sodyum klorür %0,9 çözeltisi” verilecektir. 
Doktorunuz seyreltme işlemini nasıl yapacağınızı 
gösterecektir.  
5. Nebülizörü, doktorunuzun tarif ettiği şekilde inhale ediniz.  
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek çözeltiyi atınız ve nebülizörü,  
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  Nebülizörünüzü temiz tutmanız 
önemlidir.  
 11 Sıvı veya buğu halindeki ilaç kazayla gözünüze kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma ve kızarma, 
gözbebeklerinizde genişleme, görmede bulanıklık olabilir, renkli ve ışıklı görüntüler 
görebilirsiniz. Böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz. Göz problemleriniz 
başka bir zaman ortaya çıkarsa, doktorunuzu arayınız.  
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır.  
İPRASAL 0.5 mg + 2.5 mg/2.5 mL nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi içeren 
flakon’un, aynı nebülizör içinde diğer ilaçlarla karıştırılmaması özellikle önerilmektedir.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmış tır.   