1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
L-OPTİC 5 mg/ml  göz damlası , çözelti   
Steril  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her 1 ml çözelti  5 mg levofloksasine eşdeğer 5 ,12 mg levofloksasin 
hemihidrat içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, benzalkonyum klorür, sodyu m hidroksit 
ve/veya hidroklorik asit (pH ayarlamak için) ve saf su içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. L-OPTİC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. L-OPTİC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. L-OPTİC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
5. L-OPTİC’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. L-OPTİC  nedir ve ne için kullanılır?  
 
L-OPTİC , beyaz HDPE vidalı kapaklı, beyaz LPDE damlalıklı , 5 ml beyaz LDPE şişe de 
kullanıma sunulan, her bir şişede 5 ml çözelti bulunan  göz damlasıdır . Berrak, açık sarı veya  
yeşilimsi sarı renkli , pratik olarak partikül içermeyen  bir çözeltidir.  
L-OPTİC etkin madde olarak levofloksasin içerir.  
L-OPTİC, sentetik, fluorokinolon türevi geniş spektrumlu bir antibakteriyeldir. 1 yaş ve üstü 
çocuklarda ve yetişk inlerde gözün ön tarafında oluşan bakteri yel enfeksiyonların tedavisinde  
kullanılır.  
L-OPTİC , gözün derin tabakalarında veya göz içi sıvı sında oluşan enfeksiyonların tedavisi 
için uygun değildir.  
 
2. L-OPTİC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
L-OPTİC’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Levofloksasin veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca veya ürünün 
içeriğinde bulunan herhangi bir yardımcı maddeye karşı alerjiniz varsa,  
 Hamileyseniz veya süt verme dönemindeyseniz,  
 L-OPTİC  göz damlası 1 yaşın altındakilere verilmemelidir.  Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, b aşkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 L-OPTİC’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Ürünün içeriğinde koruyucu olarak benzalkonyum klorür bulunduğundan, uygulama sırasında 
yumuşak kontakt lens kullanılmamalıdır. L -OPTİC uygulanması önces inde kont akt 
lenslerinizi çıkarınız ve L -OPTİC uygulamasından sonra, kontakt lenslerinizi takmadan önce 
15 dakika bekleyiniz. Genel olarak göz için zararlı olacağından, enfeksiyon durumunda hiçbir 
çeşit kontakt lens kullanılmamalıdır.  
 
L-OPTİC ile tedavi sırasında deri döküntüsü veya herhangi bir aşırı duyarlılık bulgusu (alerjik 
reaksiyon) gözlenirse, L-OPTİC  kullanımını sonlandırınız.  
 
Aşırı güneş ışığına maruz kalmayınız. Eğer ışığa duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse,  
L-OPTİC kullanımını sonlandırı nız.  
 
Uzun süre L -OPTİC kullanımı, vücudunuzda bulunan zararsız organizmaların enfeksiyon 
oluşturmasına sebep olabilir. Böyle bir durum gözlenirse, uygun bir tedaviye başlamanız 
gerekeceğinden lütfen doktorunuz ile görüşünüz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
L-OPTİC’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
L-OPTİC’in yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Levofloksasin etkin maddesinin göze  uygulandığında kana çok az miktarda geçtiği bilinse de, 
bebekteki kemik ve eklem büyümesini etkileyebilir. Bu nedenle L -OPTİC sadece doktor 
tarafından zorunlu görüldükçe hamile kadınlarda kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasınd a hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme dönemindeyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
L-OPTİC’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir,  bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça L -OPTİC emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
L-OPTİC kullandıktan sonra görüşünüzde bir süreliğine bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
L-OPTİC’in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
L-OPTİC, benzalkonyum klorür adında koruyucu bir madde içermektedir. Benzalkonyum 
klorür gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yum uşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. 
Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Eğer başka bir göz damlası daha kullanıyorsanız, L -OPTİC uygulanması ile diğer göz 
damlasının uygulanması arasında en az 15 dakika beklenmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. L-OPTİC nasıl kullanılır?  
 
L-OPTİC ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
 
Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 Erişkinler ve 1 yaş ve üzerindeki hastalarda ilk iki gün, günde sekiz kez (2 saatte bir), 
hasta göze veya gözlere bir veya iki damla L -OPTİC damlatılır. Tedavinin 3. – 7. gün 
aralığında doz, günde 4 kez 4 saat ara ile da mlatılır.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 L-OPTİC’i iki gözünüze birden sadece doktorunuz söylerse kullanınız.  
 L-OPTİC’i doktorunuzun size söy lediği süre boyunca kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
1. L-OPTİC  şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.   
3. Kapağı nı açınız.   
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz  
(Resim  1). 
5. Başınızı arkaya doğru itiniz . Gözünüz ile g öz kapağınız arasında bir ala n oluşuncaya 
kadar temiz bir parmağınızın yardımıyla  göz kapağınızı aşağıya  doğru  çekiniz. Damla 
bu alana damlatıla caktır (Resim 2).  
6. Şişenin ucunu gözünüze yak ın bir noktaya getiriniz . Yardımı olacaksa bir ayna 
kullanınız . 
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, et rafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin 
ucunu dokundurmayınız. Damlayı kirletebilir.  
8. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altından hafifçe bastırmanız bir damla 
L-OPTİC  damlamasını sağlayacaktır . 
9. Şişeyi kenarlarından sıkmayınız. Şişenin tasarımı altından hafifçe basıl masını 
gerektirmektedir (resim 3 ). 
10. L-OPTİC’i kullandıktan sonra, göz kapağınızı serbest bırakınız, gözünüzü kapatınız ve 
bir parmağınızla burnunuzun yanında n gözünüzün kenarına bastırı nız (Resim 4).  
Bu şekilde, L-OPTİC’in  vücudunuzun diğer bölgelerine geçmesini engellersiniz.  
11. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız , aynı basamakları diğer gözünüz için 
de uygulayınız.  
12. Kullandıktan hemen sonra  şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 4 
 Daml ayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Levofloksasinin 1 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli etkililik ve güvenlilik 
verisi bulunmadığından, bu hastalarda L -OPTİC  kullanılmama lıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
L-OPTİC ’in bu grup hastalarda çalışması yoktur.  
 
Eğer L-OPTİC’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla L-OPTİC  kullandıysanız : 
L-OPTİC’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Göze  uygulamayı takiben herhangi bir doz  aşımı vakası bildirilmemiştir.  
Göze  uygulama sırasında doz aşımında L -OPTİC , ılık su ile yıkanarak göz(ler)den 
uzaklaştırılabilir.  
 
L-OPTİC’i  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
L-OPTİC  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır. Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir.  
L-OPTİC tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi L-OPTİC’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa L-OPTİC’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı,  döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi hissetmek.  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, L -OPTİC’e ka rşı 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın :        10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın :    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :    100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  5 
 Seyrek :                   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :            10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın  
 Tat bozukluğu , 
 Baş ağrısı , 
 Gözde rahatsızlık , 
 Gözde beyaz çökelti (gözün renk li kısmı irisin üstündeki şeffaf ince bir yapıda [korneada] 
açık yarası olan hastalarda ve sık uygulama sonucu meydana gelir),  
 Gözde yabancı cisim hissi,  
 Göz kapağında çapaklanma/kristallenme,  
 Göz küresinde  kanlanma,  
 Gözde kaşıntı,  
 Gözde yanma hissi.  
 
Yaygın olmayan  
 Korneada lekelenme,  
 Korneada bozukluklar/iltihaplanma,  
 Gözde alerjik reaksiyonlar,  
 Göz kapağında şişme (ödem),  
 Göz yaşarması,  
 Işığa duyarlılık,  
 Görmede azalma,  
 Göz kapaklarında yapışma,  
 Gözü ve göz kapağını kaplayan ince dokuda şişme,   
 Gözde ağrı,  
 Göz kuruluğu,  
 Göz kapaklarında kızarıklık.  
 
Seyrek  
 Bulantı,  
 Egzema (deride iltihaplanma).  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız.  
 6 
 5. L-OPTİC’in  saklanması  
 
L-OPTİC’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra L-OPTİC’i  kullanmayınız.  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız L -OPTİC’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. B u 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy, Tekirdağ  
 
 
Üretim yeri:   Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy, Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 03.04.2019  tarihinde onaylanmı ştır. 