1  KULLANMA TALİMATI  
 
FELDEN FLASH  20 mg  tablet  
 
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her tablet  20 mg piroksikam  içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Jelatin, mannitol,  aspartam  (E951)  (bkz. Bölüm 2) , sitrik  asit 
(susuz),  saf su. Ürün, sığır kaynaklı jelatin hammaddesi içermektedir.  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. FELDEN FLASH  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. FELDEN FLASH’ ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FELDEN FLASH  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. FELDEN FLASH’ın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. FELDEN FLASH  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FELDEN FLASH beyaz  veya  kırık -beyaz,  yuvarlak tabletlerdir.  
 
Her  tablet  20  mg  piroksikam  isminde  etkin   madde   içerir.   FELDEN  FLASH   10 
tabletlik  aluminyum  blister  ambalajlarda sunulur.  
 FELDEN  FLASH  non-steroid  antiinflamatuvar  ilaç (NSAİİ)  grubuna  dahildir. Bu, ağrıyı  
azaltmaya  yardım  eder ve eklemlere etki  ederek  şişmeyi  azaltır.  
 FELDEN  FLASH,  diğer steroid  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlara yeterli  yanıt  
vermeyen  hastalarda,  
 
• Eklemlerde ağrı, şişlik ve  şekil  bozukluğuna  neden  olan  devamlı  bir hastalığın  
(romatoid  artrit)  
• Eklemlerin  aşınması  sonucu ortaya  çıkan  ve halk arasında kireçlenme olarak bilinen  
bir hastalığın  (osteoartrit)  2  • Sıklıkla  bel, sırt ve boyun  bölgelerini etkileyen  ve buralarda ağrı, hareket kısıtlılığı 
ve şekil  bozukluğuna  (kamburluk) neden olabilen  bir hastalığın  (ankilozan  spondilit)  
 
belirti  ve bulgularının  tedavisinde,   
Ayrıca;  
• Akut  kas-iskelet  sistemi  ağrıları  
• Ameliyat  sonrası ağrılar  
• Akut  gut artriti  (bir tür eklem iltihabı)  
• Adet  sancısı  
 
tedavisinde kullanılır.  
 
Güvenlilik profilinden dolayı NSAİ İ tedavisinde piroksikam birinci basamak tedavi 
seçeneği değildir. Piroksikam reçete etme kararı her bir hastanın toplam riskine göre  
doktorunuz tarafından değerlendir ilmelidir . 
 
2. FELDEN FLASH’ ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler FELDEN FLASH’ ı 
aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• Eğer  midenizde  veya  bağırsaklarınızda  ülser,  kanama,  delinme  (kanlı  dışkılama,  
kan kusma) varsa veya  geçmişte  olduysa, 
• Ülseratif  kolit (iltihabi  bir bağırsak  hastalığı) , Crohn’s  hastalığı  (kronik  ve iltihabi 
bir bağırsak  hastalığı) , mide -bağırsak kanseri  veya  divertiküliti  (bağırsak  
duvarın da kesecik  oluşması ) geçirdiyseniz, 
• Eğer  ibuprofen benzeri  başka  bir non-steroid  antiinflamatuvar  ilaç, selekoksib ya 
da aspirin  gibi ateş  düşürücü ve  ağrı kesici bir  ilaç kullanıyorsanız,  
• Varfarin  gibi kanın  pıhtılaşmasını  önleyen bir  ilaç alıyorsanız,  
• Eğer  geçmişte  piroksikama  (ya da bu ilaç içindeki  herhangi  bir maddeye)  veya 
herhangi  bir non-steroid  antiinflamatuvar  ilaca karşı,  özellikle  eksfolyatif  dermatit  
(deride  kızarıklık  ve pulpul  dökülme  ile seyreden  hastalık), Stevens -Johnson  
sendromu (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden  
iltihap)  veya toksik epidermal  nekroliz  (deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  
ciddi  bir hastalık)  gibi ciddi  olsun olmasın  deri reaksiyonları  ile gelişen  alerjik  
reaksiyon  gösterdiyseniz, 
• Aspirin  veya  herhangi  bir non-steroid  antiinflamatuvar  ilacı kullandığınızda  astım  
semptomları,  nazal  polipler,  anjioödem  veya  ürtiker  gibi hastalıklar  geçirdiyseniz  
(Bu gibi hastalarda  ciddi,  nadiren  ölümcül, ani aşırı duyarlılık  benzeri  tepkiler  
bildirilmiştir),  
• Eğer ciddi  kalp yetmezliğiniz  varsa,  
• Eğer hamileliğinizin  son üç ayında iseniz,  
• Kalbi  besleyen  damarlara (koroner)  uygulanan bypass  ameliyatının  hemen  öncesi  
ve hemen  sonrasında  ağrı tedavisi  için FELDEN  FLASH kullanmayınız.  3  Piroksikam kullanımı yla potansiyel olarak hayati tehlike oluşturan deri döküntüleri nin 
(DRESS sendromu, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) öncelikli olarak 
genelde gövdede merkezi kabartıyla birlikte kırmızımsı noktalar ya da dairesel deri 
alanları yla belirdiği bildirilmiştir.  Potansiyel olarak hayati tehlike oluşturan bu deri 
döküntülerine genellikle gribe benzer belirtiler eşlik eder. Döküntüler deride yaygın 
kabarcıklanmaya  ya da pullanma ya ilerleyebilir.  Ciddi d eri reaksiyonlarının meydana 
gelme risk inin en yüksek olduğu zaman tedavinin ilk haftalarıdır . Eğer piroksikam 
kullanımı ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz geliştirdiyseniz, 
piroksikama herhangi bir zamanda tekrar başlatılmamalısı nız. Eğer döküntü ya da bu deri 
reaksiyonları gelişirse, derhal doktora  danışınız ve bu ilacı aldığınızı belirtiniz.  
 
FELDEN FLASH’ ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Kalp -damar hastalıkları ile ilgili risk  
• NSAİİ’ler, ciddi kan pıhtılaşması olayları, kalp krizi ve inme risklerinde ölümcül 
olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle birlikte artabilir. 
Kalp -damar hastalığı olan veya kalp- damar ile ilgili risk faktörü taşıyan hastalarda 
bu risk en yüksek düze ydedir. 
• FELDEN FLASH’ın, kalbi besleyen damarlara (koroner) uygulanan bypass 
ameliyatının hemen öncesi ve hemen sonrasında ağrı tedavisi için kullanılmaması 
gerekir.  
  
Mide- bağırsak ile ilgili risk  
• NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak delinmesi gi bi ciddi mide - bağırsak 
yan etkileriyle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı belirtiler göstermeden ortaya çıkabilir. Mide -
bağırsak ile ilgili ciddi etkiler için yaşlılar en büyük risk gr ubunu oluşturur. 
 
 
FELDEN  FLASH ’ı reçetelemeden  önce, doktorunuz  oluşabilecek  yan etkilere  karşı  risk-
yarar  değerlendirmesi  yapmalıdır. Doktorunuz  size bazı genel  kontroller  isteyebilir ve bu 
kontrolleri  ne sıklıkla  tekrarlamanız  gerektiğini  bildirecektir.  
 FELDEN  FLASH  gibi ilaçlar,  kalp krizi ve inme  riskinde  ufak bir artışa  sebebiyet  
vermekle  ilişkili olabilirler.  Bu risk sigara  kullananlar  ile yüksek doz ve uzun süreli  
tedavi  gören  hastalarda  daha  fazladır.  Tedaviniz boyunca  önerilen  dozun üzerine  
çıkmayınız.  
 
Eğer  aşağıdaki  durumların herhangi  biri sizde mevcut  ise veya  geçmişte  olduysa  FELDEN 
FLASH kullanmadan önce doktorunuza  danışınız:  
 
• Karaciğer hastalığı,  
• Böbrek  hastalığı,  
• Yüksek  kan basıncı  (hipertansiyon),  kalp  ile ilgili sorunlar, inme  
• Yüksek  kan yağı (kolesterol)  ya da damarlarda sertlik  
• Astım 
• Şeker hastalığı (diyabet)  
• Genetik  bir hastalık  olan fenilketonüri  
• Kansızlık  (anemi)  
 4  Eğer  herhangi  bir sağlık sorununuz  veya  alerjiniz  var ise, FELDEN  FLASH  kullanıp 
kullanamayacağınızdan  emin  değilseniz  bu ilacı kullanmadan  doktorunuza  danışınız. 
 
Eğer  deri döküntüsü,  yüzde  şişme,  titreme  veya  nefes  almada  zorluk gibi herhangi  bir 
alerjik  reaksiyon görülürse  derhal  FELDEN  FLASH kullanmayı  kesmeli  ve doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
 
Eğer mide  ağrısı  veya  mide -bağırsakta  kanamaya  dair herhangi  bir belirti (kanlı  dışkılama  
veya  kan kusma  gibi)  görürseniz  derhal  FELDEN  FLASH  kullanmayı  kesiniz  ve 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Tüm  NSAİİ’ lerde olduğu  gibi FELDEN  FLASH  alırken  dikkatli  olunuz. Çünkü FELDEN  
FLASH  mide  ve bağırsakta  ağrı, kanama,  yara (ülserasyon)  ve perforasyona  (delinme) 
neden olabilir.  
 Özellikle  70 yaşın  üzerinde iseniz , aşırı alkol tüketiyorsanız, kortikosteroidler  adı verilen  
alerjik  durumlar  ve hormon  bozukluklarında  kullanılan bir grup ilaç alıyorsanız,  
serotonin  geri alım inhibitörleri  adında  depresyon tedavisinde  kullanılan  bir grup ilaç 
veya  kalp krizi ve inme  riskini azaltmak  için düşük doz aspirin  kullanıyorsanız  
doktorunuz  midenizi korumak için FELDEN FLASH ile  birlikte başka  bir ilaç da 
reçeteleyebilir.  
 Yaşınız  80’den büyük  ise bu ilacı kullanmamalısınız.  
 FELDEN  FLASH  hamile  kalmayı  zorlaştırabilir.  Eğer  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  
veya  hamile kalmakta zorlanıyorsanız  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
FELDEN FLASH’ın  yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
 
Yemekle birlikte  ya da yemekten  sonra  alınmalıdır . 
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 Eğer hamile iseniz veya hamile kalmayı  planlıyorsanız  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Hamileliğinizin  son üç ayında  FELDEN  FLASH kullanmamalısınız.  Genellikle  
hamileliğin  diğer  evrelerinde  de kullanmanız  önerilmez  ancak  doktorunuz  sizin  için 
gerekli  görüp kullanmanızı söylemişse kullanabilirsiniz.  
 Eğer hamile  kalmaya  çalışıyorsanız  ya da kısırlık  kontrolü  yaptırıyorsanız,  FELDEN  
FLASH  kullanmaya  devam  etmemelisiniz.  FELDEN  FLASH erken  hamilelikte  düşük  
riskini  artırabilir.  
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız.
 
  5  Emzirme 
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
FELDEN FLASH'ın  emziren  annelerde kullanımı  önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
FELDEN  FLASH  bazı hastalarda sersemlik,  uyuşukluk,  yorgunluk veya  görmede  
sorunlara neden olabilir.  Eğer bu etkiler görülürse  araç ve  makine kullanmayınız.  
 
FELDEN  FLASH’ ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  
bilgiler  
 
FELDEN  FLASH aspartam içeriğinden dolayı fenilalanin içermektedir.  Fenilketonürisi  
olan hastalar  için zararlı  olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
 
• Eğer  ağrı giderilmesinde  başka  bir non-steroidal  antiinflamatuvar  ilaç ya da aspirin  
kullanıyorsanız  
• Varfarin  gibi bir antikoagülan  (kanın pıhtılaşmasını önleyen)  ilaç kullanıyorsanız  
FELDEN FLASH kullanmayınız. 
• Kalp  krizi veya  inmeyi  önlemek  için düşük  doz (75 mg/gün)  aspirin 
kullanıyorsanız  
• Digoksin  gibi kardiyak  glikozidler adı verilen  ve kalp hastalıklarında  kullanılan  ilaçlar 
kullanıyorsanız  
• Depresyon    için   lityum    veya   serotonin   geri   alımını    inhibe   eden   bir   ilaç 
kullanıyorsanız.  
• Yüksek  kan basıncı  için antihipertansif bir ilaç kullanıyorsanız  
• Kanser,  sedef hastalığı veya  romatizmal eklem  iltihabı  (romatoid  artrit)  için 
kullanılan metotreksat adı verilen  bir ilaç kullanıyorsanız  
• Siklosporin veya  takrolimus  adı verilen  organ nakli  sonrasında  bağışıklık  sistemini  
baskılamak  için bir ilaç kullanıyorsanız  
• Kortikosteroid  adı verilen  alerji  veya hormon düzensizliklerinin  tedavisinde  
kullanılan bir  ilaç kullanıyorsanız  
• Kinolon grubu bir  antibiyotik  (örn.  siprofloksasin) kullanıyorsanız  
• Mifepriston  adı verilen  gebelik sonlandırıcı bir  ilaç kullanıyorsanız  
• Diüretikler  adı verilen  yüksek  kan basıncı  veya böbrek için kullanılan ilaçları  
alıyorsanız  
• Kolestiramin  adı verilen  lipid düşürücü bir ilaç kullanıyorsanız  doktorunuza  
bildiriniz.  Bu ilaçlar FELDEN FLASH  ile etkileşim  gösterirler.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi 
veriniz.  
 
  6  3. FELDEN FLASH  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
Önerilen  başlangıç dozu günde tek doz halinde 20 mg'dır.  Hastaların  büyük  çoğunluğunda 
20 mg/gün idame dozudur. 
 
Akut gut 
 
Tedavi  40 mg’lık  tek doz ile başlanmalı  ve devam  eden 4-6 günde  tek doz veya 
bölünmüş  dozlar  halinde  verilen  günlük 40 mg ile devam  edilmelidir.  Piroksikam  
gutun idame tedavisinde  endike değildir.  
 
Akut kas iskelet  sistemi  ağrıları  
 
Tedavi  ilk 2 gün tek doz veya  bölünmüş  dozlar  halinde  40 mg ile başlanmalı  ve tedavi  
süresinin  geri kalanı  olan 7-14 günde  doz günlük ol arak 20 mg’a düşürülmelidir.  
 
Adet sancısı  
 
Adet  sancısı  tedavisine  belirtilerin  ilk hissedildiği  anda tek doz veya  bölünmüş  dozlar  
halinde  ilk 2 gün 40 mg ile başlanması  önerilir.  Gerekli  durumlarda  tedavi  devam  eden  1-
3 gün boyunca günlük tek  doz 20 mg ile  devam  edilebilir.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu: 
 
FELDEN FLASH sadece ağızdan  alınır.  
 FELDEN  FLASH  tablet  su ile yutulabilir  veya dil üzerinde  erimesi için konur  sonra  
tükürük  veya su ile süspansiyon  gibi yutulur.  FELDEN  FLASH  ağızda su veya  tükürük  
varlığında hemen anında çözülür.  
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
 Çocuklarda  güvenliliği  ve etkililiği  henüz  saptanmamıştır.  Bu yüzden çocuklarda  
kullanımı  önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı  ve güçten  düşmüş  bünyeli  hastalar  yan etkileri  daha  az tolere  edebilir.  Yaşınız  
70’den büyük ise doktorunuz  tedavi  sürenizi  azaltarak  bu sürede  sizi daha sık görmek  
isteyebilir.  Yaşınız  80’den büyük ise bu ilacı  almayınız.  
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği:  
 
Hastalar  yakından  takip  edilmeli ve  gerekli  ise doz azaltılmalıdır.  
 
Eğer  FELDEN  FLASH’ın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var 7  ise doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla FELDEN  FLASH  kullandıysanız:  
 
Eğer yanlışlıkla kullanmanız  gerekenden  daha  fazla FELDEN FLASH  yuttuysanız, derhal  
doktorunuza  söyleyiniz  ya da en yakın hastaneye ulaşınız.  İçerisinde FELDEN FLASH 
ürünü kalmasa da, kutuyu kullanma talimatıyla beraber yanınızda taşıyınız.  
 
FELDEN  FLASH’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
FELDEN FLASH’ ı kullanmayı  unutursanız:  
 
FELDEN    FLASH’ ı   kullanmayı   unutursanız,  hatırladığınızda    eğer bir   sonraki  
uygulama saatiniz  gelmediyse,  aklınıza  gelir gelmez kullanınız.  
 Unutulan  dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 FELDEN FLASH  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
 
FELDEN FLASH kullanmayı  bıraktığınızda,  ağrılarınız  tekrarlayabilir.  
İlacın  kullanımı  ile ilgili başka sorunuz  varsa,  doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, FELDEN  FLASH’ ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  FELDEN  FLASH’ ı kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  
başvurunuz:  
 
• Kanlı  dışkılama  ya da kan kusma  gibi mide  veya  bağırsakta  kanama olduğuna  
dair belirti  
• Aniden güçlükle ve  gürültülü bir  şekilde solumak  
• Nefes  almada güçlük  
• Ateş 
• Göz kapaklarında,  yüzde  ya da dudaklarda şişme  
• Tüm  vücudu etkileyen  deri döküntüsü ya da kaşıntı  
• El, yüz ve ayakta ortası  soluk, çevresi  kızarık  halkalar oluşması  
• Ciltte  ve göz çevresinde kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden  iltihap  
durumu  
• Deride içi  sıvı dolu kabarcıklar meydana gelmesi  
• Göz ve deri renginin  sarıya  dönmesi  (sarılık)  (hepatit  ya da diğer  karaciğer  
rahatsızlıklarının  göstergesi  olabilir)  
 
Görülebilecek  diğer  yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  
tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde görülebilir.  8  Yaygın : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden  az, fakat  10.000 hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın:  
 
• Kırmızı kan hücreleri  sayısında  değişiklik  (Alışık  olunmayan morarma  ve 
kanamaya  yol açar) 
• Beyaz kan  hücreleri  sayısında  değişiklik  (İnfeksiyon  riskinde artışa neden  olur)  
• Kan pulcuğu (trombosit)  sayısında  azalma  
• Kansızlık  (anemi)  
• İştahsızlık  
• Kan şekeri  seviyesinde artış  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş  dönmesi  
• Uyuşukluk,  uykululuk  hali 
• Kulak  çınlaması  
• Karında rahatsızlık hissi  
• Karın  ağrısı  
• Kabızlık  
• İshal  
• Gaz 
• Bulantı  
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Üst karında  rahatsızlık hissi 
• Kaşıntı 
• Döküntü  
• Ödem  (ayaklarda,  ellerde  ya da vücudun diğer  bölgelerinde şişlik)  
• Kilo artışı  
• Kanda  bazı enzimlerin  düzeylerinde değişiklik  (serum  transaminaz düzeyinde  
artış)   
• Kan değerlerinde anormallikler (örneğin kanda oksijenin taşınmasını sağlayan 
hemoglobin düzeylerinde azalma)  
 
Yaygın  olmayan:  
 
• Bulanık  görme  
• Kalbin  hızlı ve  güçlü çarpması  
• Ağız  ve/veya dudakta  yara 
• Düşük kan  şekeri  seviyesi  
 
Seyrek:  
 
• Böbrek  iltihabı 9  • Böbrek  yetmezliği 
• Böbrek  hasarı  
• İdrar miktarında  ya da renginde  değişiklik  
• Böbrek  ya da karnınızda  ağrı 
 
Çok seyrek:  
 
• Ciltte  ve göz çevresinde  kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden  potansiyel 
olarak hayatı tehdit eden iltiha p (Stevens -Johnson  sendromu)  
• Deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  ciddi  hastalık  (toksik  epidermal  
nekroliz)  
 
Bilinmiyor:  
 
• Kırmızı kan hücrelerinin seviyesinde cildin solgunlaşmasına ve güçsüzlük veya 
nefes darlığına yol açabilecek azalma  
• Sıvı tutulumu 
• Aniden güçlükle  ve gürültülü bir şekilde  soluma,  nefes  almada güçlük, ateş, 
göz kapaklarında,  yüzde  ya da dudaklarda  şişme,  tüm vücudu etkileyen  deri 
döküntüsü ya da kaşıntı  
• Serum  hastalığı (bir tür  aşırı duyarlılık  reaksiyonu)  
• Depresyon  
• Rüya anormallikleri  
• Hayal  görme  
• Uyku düzeninde  değişiklik 
• Zihin  karışıklığı  
• Mizaç değişiklikleri 
• Sinirlilik  
• İğne batma hissi, uyuşma, karıncalanma  
• Gözde  tahriş  (irritasyon)  
• Gözlerde şişkinlik  
• Duyma bozuklukları  
• Yüksek  tansiyon  
• Kan damarlarının  iltihabı 
• Nefes  darlığı  
• Akciğerde solunum  yollarındaki  kasların  daralması (bronşların  daralması)  
• Burun kanaması  
• Midede iltihap  (gastrit)  
• Kanlı  kusma ve siyah,  katran  rengi  dışkı görülen mide -bağırsak kanalı  
kanaması  
• Pankreas  iltihabı  (üst karın veya  sırtta şiddetli ağrı  ile belirti verebilir)  
• Midede ülser (peptik ülser)  
• Mide  delinmesi  
• Mide  bozulması  
• Saç dökülmesi  
• Alerji sonucu  yüz ve boğazda  şişme  (anjiyoödem)  
• Deride  morluklar,  eklem  ağrısı,  karın  ağrısı  ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile 
seyreden  alerjik  reaksiyon (Henoch- Schönlein purpurası)  
• Döküntü, kabarcık, soyulma,  kaşıntı,  kızarıklık,  hassasiyet,  deride  kalınlaşma  10  ya da pul pul dökülme  (fiks ilaç erüpsiyonu , eritema  multiforme,  eksfolyatif  
dermatit,  ürtiker, vezikülobülloz reaksiyonlar)  
• Ateş, cilt döküntüsü ve çoklu sistemik tutulumla karakterize yaşamı tehdit 
edebilen nadir ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)  
• El tırnaklarında  yarılma ya da dökülme  
• Işığa karşı hassasiyet  
• Üreme yeteneğinde  azalma  
• İyi hissetmeme,  genel ağrı ve  sızı 
• Kilo kaybı  
• Sarılık  (göz akında ve deride sararma ile belirti verir)  
• Karaciğer iltihabı  
• Kalp  yetmezliği  
• Kalp  krizi riskinde artış  
• İnme  riskinde artış  
• Kan hücreleri  sayısında  ciddi azalma (aplastik  anemi)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik  anemi)  
• Böbreğin küçük yapılarında iltihap  (glumerulonefrit)  
 
Eğer  yan etkilerden  herhangi  birinde  kötüleşme hissederseniz ya da eğer bu kullanma 
talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu veya 
eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  
yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi"  ikonuna 
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi'ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek 
kullanmakta olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine 
katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. FELDEN FLASH’ ın saklanması  
 
FELDEN  FLASH’ ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
30 °C'nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra FELDEN  FLASH’ı  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üretim yeri : Catalent  U.K.  Swindon  Zydis  Limited  Frankland Road,  Blagrove,  Swindon  
Wiltshire,  SN5 8RU  İngiltere  
 Bu kullanma talimatı tarihinde  ... onaylanmıştır.  