 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 VENTOL IN 2,5 mg /2 ,5 ml  nebülizasyon çözeltisi  
Ağızdan solunarak alınır . 
Steril   
• Etkin madde ler: Her doz , 2,5 mg salbutamol e eşdeğer 3 mg salbutamol sülfat içerir . 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, seyreltik sülfürik asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:   
 1. VENTOL IN nedir ve n e için kullanılır?  
2. VENTOL IN’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. VENTOL IN nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VENTOL IN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. VENTOLIN n edir ve ne için kullanılır?  
VENTOLI N, etkin madde olarak salbutamol içerir ; “hızlı etkili bronkodilatörler  (bronş ları 
genişletici) ” adı verilen bir ilaç grubunun üyesidir.  
 VENTOLIN;  berrak, renksiz ila açık sarı renkli çözelti  formundadır.  VENTOL IN, normal serum 
fizyolojik içinde salbutamol çözeltisi içeren plastik nebüllerdir . Her nebül 2,5 ml çözelti içerir  ve 
her kutu içerisinde 20 adet nebül bulunmaktadır . Nebüllerin içinde bulunan sıvı haldeki 
VENTOLIN “nebüliz atör” adı verilen cihaz yardımıyla buhar haline getirilir. Ağızdan solunarak 
akciğerlere çekilen VENTOLIN birkaç dakika içinde hava yollarını genişleterek daha kolay nefes 
alıp vermenizi sağlar.  
 
• Astımda bronkokonstriksiyonu (bronşların daralması) azaltarak semptom giderici olarak 
kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
• Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için  ve 
kurtarıcı ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.  
 
 
 
2 2. VENTOLI N’i kullanmadan ö nce d ikkat e dilmesi gerekenler  
VENTOL IN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer s albutamole  veya VENTOL IN’in diğer bileşenlerinden herhangi birine  karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa  (yardımcı maddeler bu Kullanma Talimatının başında 
belirtilmektedir) , 
• VENTOLIN erken doğum tedavisi için uygun değildir. VENTOLIN preparatları düşük 
tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla görüş ene 
kadar VENTOLIN’i kullanmayınız.  
 VENTOLI N’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda VENTOLIN’i kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile görüşünüz:  
• Astımınız aktifse (örneğin, sık belirtileriniz veya alevlenmeleriniz veya kısıtlı fizikse l 
aktiviteniz varsa). Doktorunuz, astımınızı kontrol etmek için inhale kortikosteroid gibi bir ilacı başlatabilir veya artırabilir.  
• Yüksek kan basıncınız varsa , 
• Diyabetikseniz (şeker hastasıysanız) , 
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa , 
• Düzensiz veya hızlı kalp atışı veya göğüs ağrısı (anjina) gibi kalp sorunları öykünüz 
varsa,  
• Başka bir nebüliz atör çözelti (örneğin, ipratropiyum bromür) kullanıyorsanız, buharın 
gözünüzün içine kaçmamasına dikkat ediniz. Bu durum, maske veya gözlük yerine bir ağızlık kullanılarak önlenebilir.  
• Astımınızı tedavi etmek için ksantin türevleri (teofilin gibi) veya steroidler 
kullanıyorsanız , 
• Bazen yüksek kan basıncı veya bir kalp rahatsızlığı durumunu tedavi etmek için 
kullanılan idrar söktürücüler (diüretikler) kullanıyorsanız , 
• Burun tıkanıklığını gidermek için başka ilaçlar (efedrin veya psödoefedrin gibi) veya 
astımınızı tedavi etmek için başka ilaçlar kullanıyorsanız , 
• Kanınızdaki potasyum düzeyleri düşükse.  
 Burada listelenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz potasyum düzeylerinizi takip edecektir. Bu durumlardan herhangi birinin sizin için geçerli olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuzla görüşünüz.  
 Dikkat etmeniz gereken durumlar:  
VENTOLIN’in yüksek dozları seyrek olarak “laktik asidoz” adı verilen bir duruma neden olabilir. VENTOLIN kullanırken herhangi bir soruna ilişkin riski azaltmak için bazı belirtilere dikkat etmeniz gerekir. Bu kullanma talimatının 4. bölümündeki “  Dikkat etmeniz gereken 
durumlar” başlığına bakınız.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
 
 
3 VENTOLIN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VENTOLI N’i günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok karına kullanabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 VENTOLIN’in hamilelik sırasında kullanımı genellikle önerilmemektedir. Eğer hamileyseniz, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız  doktorunuz ile 
konuşmadan önce VENTOLIN ’i kullanmayınız. Doktorunuz , hamilelik sırasında VENTOLIN 
kullanımının size olan yararı ile bebeğe olan riskini değerlendirecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Salbutamol muhtelemen anne sütüne geçtiği için emziriyorsanız VENTOLIN ’i kullanmanız 
önerilmez. VENTOLIN’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VENTOLIN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez.  Araç ya da makine kullanımı sırasında nebüliz atör kullanılmamalıdır  çünkü bu 
solumanız için bir buhar oluşturur .  
 VENTOL IN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VENTOLIN’ in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluşması beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak temin ettiğiniz ilaçlar ve bit kisel ilaçlar  da dahil olmak üzere; eğer başka 
herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanabilecekseniz doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  Eğer hastaneye giderseniz bu ilacı yanınıza almayı 
unutmayınız.  Bazı ilaçlar VENTOLIN’in çalışmasını etkileyebilir veya sizde daha fazla yan etki görülmesine neden olabilir . Bunlar  şunları içerir:  
• Kalp hastalığı veya yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan ilaçlar (metoprolol veya 
propanolol gibi)  
• Astım tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar  
 VENTOLIN, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) olarak bilinen ilaç grubuyla birlikte 
kullanılabilir.  
 
Doktorunuz veya eczacınız bu ilaçlar ile birlikte VENTOLIN’i kullanıp kullanamayacağınıza 
karar verecektir.  
 
 
4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VENTOL IN nasıl kullanılır?  
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 Başlangıç dozu nemli inhalasyon yoluyla 2,5 mg’dir. Doz 5 mg’a kadar çıkarılabilir. Tedavi 
günde  4 kez tekrarlanabilir.  
 Çok ağır hava yolu tıkanması olan yetişkinlere hastanede çok sıkı medikal gözetim altında günde 40 mg’a kadar yüksek dozlar uygulanabilir.  
 VENTOLIN, günün herhangi bir saatinde aç ya da tok kullanılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu  
− Sıvıyı enjekte etmeyiniz veya içmeyiniz. VENTOL IN nebül sadece nebüliz atör 
kullanılarak inhale edilmelidir.  
− Sıvının veya nebüliz atörden çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız. 
Gözlerinizi korumak için gözlük takabilirsiniz.  
− Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ilacınızı nasıl kullanacağınızı size göstermelidir.  
− Her bir küçük plastik kap (nebül) bir miktar sıvı içerir.  
− Sıvı bir nebüliz atöre konulur. Bu, bir maske veya ağızlık yardımıyla soluyabileceğiniz 
ince bir buhar oluşturur.  
− Nebüliz atörünüzü  iyi havalandırıl an bir odada kullanınız çünkü buharın bir kısmı havaya 
yayılabilir ve diğer insanlar tarafından solunabilir.  
 Yalnızca doktorunuzun önerdiği nebüliz atörü kullanınız ve nebüliz atörü kullanırken çocuğunuzu 
kontrol ediniz.  Reçete edilen nebülize ilacın kullanımını takiben kısa süreli iyileşme görülse bile eğer nebülize ilaç etki göstermiyorsa derhal tıbbi yardım alınız.  
 
Nebüllerin kullanımı  
1 Nebüller bir folyo paket  içindedir. Kullanmaya başlayacağınız zamana kadar folyo paketi  
açmayınız.  
2 Ayırma noktasından başlayarak aşağıya doğru ayırarak folyo paketi açınız. Ayırma noktası 
ambalajın üst kısmındaki mührün sağ tarafındadır.  
3 Nebül kartını bir elinizle tutarken diğer elinizle en sondaki nebülü tutunuz  
4 Tuttuğunuz nebülü ileri doğru çevirerek diğer nebüllerden ayırınız.  
 
 
 
5  5 Geri kalan nebülleri folyo pakete yerleştiriniz. Folyo paketi  kutuya geri koyunuz.  
6 Nebül kartından ayırdığınız nebülünüzün tepesinden tutunuz. Gövdesini çevirerek nebülü açınız.  
 
 7 Nebülün açık olan ağzını nebüliz atör kabının içine doğrultup nebülü yavaşça sıkınız. İçindeki 
sıvının tamamını nebüliz atör kabına aktardığınızdan emin olunuz.  
 
 8 Nebüliz atörü çalıştırınız ve uygun şekilde kullanınız. 
 Nebüllerin seyreltilmesi  
− Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece nebülün içindeki çözeltiyi seyreltmeyiniz.  
− Eğer doktorunuz çözeltiyi seyreltmenizi söylediyse, nebül içindeki sıvıyı nebüliz atör 
kabına boşaltınız . 
− Doktorunuz un söylediği miktardaki steril normal salini üzerine ekleyiniz.  
− İçeriğin iyice karışmasını sağlamak için neb ülizatör kabının kapağını kapatarak 
çalkalayınız.  
 Seyreltme gerektiğinde, sadece steril normal salin kullanılmalıdır.  
 Kullanımdan sonra  
− Her doz için yeni açılmış bir nebül kullanınız. Sadece kullanmaya hazır olduğunuzda 
nebülünüzü açınız. Eğer kullanılmamış sıvı kalırsa bunu atınız ; tekrar kullanmak için 
saklamayınız.  
− Nebülizatör kabında kalabilecek herhangi bir çözeltiyi de atınız.  
− Nebüliz atörünüzü uygun şekilde temizleyiniz.  
 
• Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanım:  
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
4-11 yaş arası çocuklar: 2,5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar) .  
 4 yaşın altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.  
 
 
6 18 ayın altındaki bebekler de kullanılmamalı dır.  
 
Yaşlılarda  kullanım : 
İleri yaştaki hastalarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
• Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Herhangi bir veri yoktur.  
 Eğer VENTOL IN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha f azla VENTOL IN kullandıysanız:  
VENTOL IN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla kullanırsanız mümkün olan en kısa sürede bir doktora danışınız. Aşağıdaki etkiler meydana gelebilir:  
• Kalp atışınızın her zamankinden daha hızlı olması  
• Kendinizi iyi hissetmeme  
• Hiperaktivite  
 Bu etkiler genelikle birkaç saat içinde azalarak kaybolur.   
VENTOL IN’i kullanmayı u nutursanız:  
Eğer bir dozu unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız, ancak bir sonraki dozunuzun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. Eğer hırıltı veya astım atağının diğer belirtileri 
sizde gelişirse, bir sonraki dozu daha erken alabilirsiniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   VENTOLIN  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluş abilecek etkiler:  
Doktorunuzun önerdiği süre boyunca VENTOLIN ’i kullanmaya devam ediniz. Doktorunuz ile 
konuşmadan VEN TOLIN’i kullanmayı bırakmayınız.  
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Bu ilacı aldıktan hemen sonra solunumunuz veya hırıltınız kötüleşirse, ilacı kullanmayı 
hemen durdurunuz ve mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz . Eğer mevcut 
ise, en kısa sürede hızlı etki eden başka bir astım ilacını deneyiniz.  
 
 
 
7 Tüm ilaçlar gibi, VENTOL IN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 Dikkat etmeniz gereken durumlar:  
Aşağıdakilerden biri olursa, VENTOLIN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar :  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız , VENTOLIN’i  almayı durdurunuz ve derhal bir doktora 
başvurunuz. Bu reaksiyonlar çok seyrek olarak hastalarda görülür. Alerjik reaksiyon belirtileri 
şunlar ı içerir :  
• Kurdeşen (ürtiker) veya kızarıklık 
• Yutmada veya nefes almada zorluğa neden olabilen yüzde, dudaklarda, ağızda, boğazda 
veya dilde şişlik (anjiyoödem)  
• Nefes almada zorluk veya öksürme, hırıltılı solunum  
• Kendini aniden güçsüz hissetme veya sersemlik (kolaps (ani dolaşım yetmezliği) veya 
bilinç kaybına neden olabilir .) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENTOLIN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Laktik asidoz : 
Kandaki laktik asit seviyesinde yükselme (laktik asidoz) VENTOLIN’in çok s eyrek görülen bir 
yan etkisidir. Bu daha sıklıkla ciddi böbrek rahatsızlığı olan insanları etkilemektedir. Laktik asidozun belirtileri aşağıdakileri içerir:  
• Hızlı nefes alma, nefes darlığı (hırıltınızda iyileşme olsa bile)  
• Üşüme  
• Karın ağr ısı, bulantı ve kusma  
 
Eğer bu belirtilerin herhangi biri sizde görülürse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. 
VENTOLIN ’i kullanmayı durdurunuz.  
 Aşağıdaki durumlardan herhangi biri meydana gelirse en kısa sürede doktorunuzla görüşünüz:  
• Kalbinizin normalden daha hızlı veya daha güçlü attığını (çarpıntı) hissederseniz. Bu 
genelde zararsızdır ve ilacınızı bir süre kullandıktan sonra geçer.  
• Kalp atışınızın düzensiz olduğunu veya kalbinizin daha fazla attığını hissederseniz.  
 Bunlar her 10 hastanın en fazla birinde görülebilir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde görülürse, en kısa sürede doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı kullanmayı 
bırakmayınız.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
 
8 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Bu ilaçla birlikte görülebilecek aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde varsa doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Yaygın  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atımının hızlanması ( taşikardi)  
 
Yaygın olmayan  
• Düzensiz kalp atışı (ç arpıntı ) 
• Ağız ve boğaz i ritasyonu  
• Kas krampları  
 Seyrek  
• Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi ( hipokalemi)  
• Kol ve bacak lara kan akışının artması (kan damarlarında genişleme ) (periferik 
vazodilatasyon)  
 
Çok seyrek  
• Kalp ritim bozuklukları ( atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller 
dahil kardiyak aritmiler)  
• İlaca karşı oluşan bronş daralması ( paradoksal bronkospazm)  
• Aşırı hareketlilik  
• Yüzde, dudaklar da, ağızda, boğaz da veya dilde şişme (anjiyoödem), kurdeşen (ürtiker)  
veya kızarıklık, bronşların daralması (bronkospazm), düşük kan basıncı (hipotansiyon) ve ani dolaşım yetmezliği (kolaps) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları  
• Yerinde duramama ve telaşlanma gibi uyku düzeninde ve davranışlarda değişiklik   
• Laktik asidoz  (kandaki laktik asit düzeyinin artması) . Bu durum karın ağrısı, normalden 
daha hızlı ve derin nefes alma (hi perventilasyon), hırıltıda iyileşme görülse bile nefes 
darlığı, ellerde ve ayaklarda soğukluk, düzensiz kalp atışı ve susuzluğa neden olabilir. 
 Bilinmiyor  
• Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması ( miyokard iskemisi)  
• Anjina gibi kalp sorunlarına bağlı olarak göğüs ağrısı. Bu durum meydana gelirse 
doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz. Söylenmediği sürece ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
Burada listelenen yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse veya daha da kötüleşirse  veya 
burada listelenmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzla veya eczacınızla 
görüşünüz.  
 
 
9  Bu ilacın sizin için yeterince etkili olmadığını düşünüyorsanız:  
Bu ilacın her zamanki kadar etki göstermediğini düşünüyorsanız en kısa sürede doktorunuzla görüşünüz. Göğüs sorununuz kötüleşiyor olabilir ve farklı bir ilaca ihtiyaç duyabilirsiniz. Doktorunuz söylemediği sürece ilave VENTOLIN kullanmayınız.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. VENTOL IN’in saklanması   
VENTOLI N’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 VENTOLIN ’i 30 ºC  altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız .  
 VENTOLİN’i kutuda folyo paketinde saklayınız. Folyoyu açtıktan sonra 3 ay içinde kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENTOLIN’i
 kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A. Ş.  
Şişli/İstanbul 
 Üreti m yeri :  
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır .  
 
 
 
