 1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PUBİLTOR 20 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), 
kroskarmelloz sodyum, hidroksipropilselüloz, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat, 
Opadry II Turuncu 32K230019,  HPMC 2910/ Hipromelloz 15mPas, laktoz monohidrat 
(inek sütü kaynaklı), demir oksit sarı, titanyum dioksit, triansetin, demir oksit kırmızı.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. PUBİLTOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PUBİLTOR 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PUBİLTOR  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. PUBİLTOR 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PUBİLTOR  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
PUBİLTOR  20 mg  film kaplı tablet , bir tarafı yazısız diğer tarafı ‘20’ baskılı, açık kahve 
renkli , badem şeklinde film kaplı tabletler şeklinde 60  tabletlik blister ambalajda 
sunulmaktadır.  
 
PUBİLTOR’un etkin maddesi tadalafil, fosfodiesteraz 5 (PDE5) inhibitörleri olarak bilinen 
bir ilaç grubunun üyesidir. Akciğerlerinizin çevresindeki kan damarlarının gevşemesini 
sağlayarak akciğerlerinize giden kan akımnı güçlendirir.  
 
PUBİLTOR , fiziksel egzersiz kapasitenizi artırmak amacıyla , kısaca PAH olarak adlandırılan 
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon (Akciğerlere giden damarda kan basıncının yüksek olması) 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   2 / 8 
 2. PUBİLTOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PUBİLTOR 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğer,  
 PUBİLTOR ’un bileşimindeki tadalafil etkin maddesi ya da yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
 Son 3 ayda kalp krizi geçirdiyseniz,  
 Tansiyonunuz çok düşükse yani düşük kan basıncınız (<90/50 mmHg) varsa,  
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris) tedavisinde kullanılan çeşitli ilaçlardan (gliseril trinitrat, 
izosorbid mononitrat, izosorbid dinitrat) birini çeşitli formlarda (dil altı tableti, tablet, 
sprey, flaster) düzenli veya aralıklı olarak ku llanıyorsanız,   
 Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle 
görme kaybınız varsa  
 
PUBİLTOR 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Pulmoner hipertansiyonunuz dışında başka kalp rahatsızlıklarınız varsa,  
 Kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon gibi bir sorununuz varsa ,  
 Kalıtsal göz rahatsızlığınız varsa,  
 Ciddi bir karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Ciddi bir böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Peniste  şekil bozukluğu sorununuz varsa,  
 Penisinizdeki sertleşmenin 4 saatten daha uzun sürdüğü bir durum yaşadıysanız,  
 Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerinin anormalliği), multipl miyelom (kemik iliği  
 kanseri) veya lösemi (kan hücrelerinin kanseri) gibi bir kan rahatsızlığınız varsa.  
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşarsanız PUBİLTOR  kullanmayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PUBİLTOR 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PUBİLTOR , aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Çok fazla alkol alımı geçici olarak kan basıncınızı düşürebilir. PUBİLTOR  kullanırken, kısa 
bir zaman diliminde 4 kadeh alkollü içecekten fazlasını kullanmayınız zira, ayağa 
kalktığınızda başınızın dönmesine neden olabilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  3 / 8 
 Tadalafil, kesin gerekmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziren annelerde 
kullanıl mamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda tadalafil ile baş dönmesi bildirilmiştir. Bu nedenle, taşıt veya makine 
kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi bilmeniz gerekir.  
 
PUBİLTOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PUBİLTOR , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu  söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte PUBİLTOR  kullanmamalısınız.  
 
PUBİLTOR  başka ilaçlarla etkileşime girebilir. Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 Bosentan (Pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde kullanılan başka bir ilaç)  
 Nitratlar (göğüs ağrısı  için kullanılan ilaçlar)  
 Prostat sorunlarının tedavisinde veya yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan alfa 
blokerler  
 Rifampisin (Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Ketokonazol tabletler (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kull anılan ilaç)  
 Ritonavir (A IDS tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Erkeklerde sertleşme bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar (PDE5 inhibitörleri)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
  4 / 8 
 3. PUBİLTOR  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen PUBİLTOR  dozu, aç veya tok karnına günde bir kere alınmak üzere, 40 mg’dır (iki 
adet 20 mg’lık tablet).   
 
Dozu (40 mg) gün içinde bölmek önerilmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PUBİLTOR  ağız yoluyla alınır.  
Tabletleri bütün olarak bir miktar su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki adölesanlar ve çocuklar için uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği durumunda, tedaviye  günde bir kere 20 mg ’lık 
dozla başlanmalıdır . İlaçtan kaynaklı bir yakınma olmadığı nda, doz günde bir kere 40 mg’a 
çıkarılır.  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda PUBİLTOR  kullanılması önerilmemektedir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hast alarda, günde bir kere 20 mg  dozunda 
alınması önerilir . 
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ait klinik veriler bulunmadığından, bu 
hastalarda PUBİLTOR  kullanılması önerilmemektedir.   
 
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın   dozunu  belirleyecek  ve  size  
uygulayacaktır.  
 
Eğer  PUBİLTOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
  5 / 8 
 Kullanmanız gerekenden fazla PUBİLTOR  kullandıysanız:  
 
PUBİLTOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PUBİLTOR ’u kullanmayı unutursanız  
 
İlacınızı hatırladığınız anda alınız ve sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PUBİLTOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
PUBİLTOR tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
Doktorunuz tavsiye etmediği sürece il acı kullanmayı bır akmayınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  PUBİLTOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  PUBİLTOR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme, nefes almada güçlük (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 Deride yaygın kızarıklıkla birlikte kaşıntı ve pullanma (e ksfoliatif dermatit)  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu),  
 Aniden sol veya sağ tarafta his kaybıyla gelişen felç  
 Kalbin aniden durması  
 Kalp krizi  
 Kalp ritminde gözlenen bozulma  
 Göğüs ağrısı ve sol kola vuran ağrı  
 Tek veya iki gözde görme yeteneğinde ani kalıcı veya geçici azalma ya da görme kaybı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  PUBİLTOR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygı n  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   6 / 8 
 Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
   görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın:  
 Baş ağrısı ,  
 Kas ağrısı  
 Burun tıkanıklığı, burun akıntısı, burunda dolgunl uk, 
 Kol / Bacak / Sırt ağrısı  
 Bulantı,  
 Hazımsızlık , 
 Karın ağrısı , 
 Ateş basması  
 
Yaygın:  
 Migren,  
 Bulanık görme , 
 Göğüste ağrı,  
 Çarpıntı,  
 Tansiyonda düşme , 
 Yüzde şişme , 
 Burun kanaması,  
 Kusma,  
 Mide içeriğinin yutak borusuna geri kaçışı , 
 Döküntü,  
 Göğüs ağrısı,  
 Rahimden gelen kanama   
 
Yaygın olmayan : 
 Geçici h afıza kaybı,  
 Kasılmalar,  
 Kalbin hızlı atması , 
 Tansiyonda artış , 
 Terleme,  
 Kurdeşen,  
 Erkeklerde, peniste uzun süreli (4 saatten fazla) ağrılı ya da ağrısız sertleşme durumu  
 
Bilinmiyor:  
 Görme alanında kayıp  
 Ani işitme kaybı  
 Penisin sertleşme süresinin uzaması   7 / 8 
 PDE5 inhibitörleri  erkeklerin sertleşme problemlerinin tedavisinde de kullanılırlar. Bazı yan 
etkiler nadir bildirilmiştir:  
 Tek veya iki gözde görme yeteneğinde ani kalıcı veya geçici azalma ya da görme ka ybı. 
İşitmede ani azalma veya kayıp da bildirilmiştir.  
Bazı yan etkiler sertleşme problemlerinin tedavisinde tadalafil alan erkeklerde bildirilmiştir. 
Bu yan etkiler PAH klinik çalışmalarında gözlenmediğinden, sıklığı bilinmemektedir:  
 Göz kapaklarının şi şmesi, göz ağrısı, gözlerde kırmızılık, kalp krizi ve inme  
 
Hızlı kalp atımı, düzensiz kalp atımı, kalp krizi, inme ve kalp problemi nedeniyle ani gelişen 
ölüm bildiren erkeklerin hepsi olmasa da büyük kısmında tadalafil tedavisi almadan önce 
bilinen kalp  problemleri mevcuttu. Bu olayların direkt olarak tadalafile bağlı olup olmadığına 
karar vermek mümkün değildir.  
  
Erkeklerde üremede bozulmaya işaret eden etkiler bir hayvan türünde gözlendi. Daha sonraki 
çalışmalar bu etkinin ihtimal dahilinde olmadığını  ifade etmektedir; fakat bazı erkeklerde 
sperm konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız.  
 
5. PUBİLTOR ’un saklanması  
 
PUBİLTOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
25C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra  PUBİLTOR ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PUBİLTOR’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  8 / 8 
 Ruhsat s ahibi :  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim yeri :  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 01/02/2022   tarihinde onaylanmıştır . 