1 
 KULLANMA TALİMATI  
MUP İRON  % 2 krem  
Cilt üzerine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  %2 a/a mupirosin içerir.  (1 g krem 20 mg mupirosine eşdeğer 21,5 mg mupirosin 
kalsiyum içerir.)  
• Yardımcı maddeler:  Ceteareth -20, sıvı parafin, setil alkol, stearil alkol, polietilen glikol 400  
(E 1521) , ksantan zamkı  (E 415) , benzil alkol  (E 1519) , fenoksietanol, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MUP İRON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUP İRON’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUP İRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUP İRON’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUP İRON  nedir ve ne için kullanılır?  
MUP İRON  krem  etkin madde olarak mupirosin içerir.  
 
15 gramlık alüminyum tüplerde piyasaya sunulmaktadır.  
 
MUP İRON  krem  sadece cilt üzerinde kullanılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt enfeksiyonlarının 
tedavisi için kullanılır.  
 
2. MUP İRON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUP İRON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• MUPİRON’u kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.  
• Mupirosin veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere ( bu kullanma talimatının başında 
listelenmektedir ) alerjik iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
• Hasta 1 yaşından küçük ise MUPİRON krem kullanmayınız.  2 
 MUP İRON’U  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MUPİRON kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Eğer;  
• Daha önceden MUP İRON’u n içindeki maddelerden herhangi birini içeren başka bir kreme 
karşı alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, MUP İRON  kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
• Gözlerinize temas ettirmeyiniz. Göz ile teması durumunda herhangi bir krem kalıntısı 
kalmayacak şekilde su ile yıkanmalıdır.  
• Göz ve burunda kullanım için uygun değildir.  
• Nadir olası bir duyarlılık belirtisi ya da şiddetli bölgesel irritasyonda tedavi kesilmelidir  (bkz. 
Bölüm 4) . Kremin sürüldüğü bölge yıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için uygun alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  
• Diğer antibakteriyel ürünlerde de olduğu gibi uzun süre kullanım mupirosine duyarlı olmayan 
organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.  
• MUPİRON’un uzun süreli kullanımı pamukçuk (maya enfeksiyonu) gelişmesine neden 
olabilir. Ciltte kaşıntılı olabilen bazen ortasında küçük kabartılar bulunan parlak kırmızı 
lekeler görülebilir.  
• Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da karın krampları yaşanırsa uygulamayı kesiniz 
ve doktorunuzla konuşunuz.  
• Krem herhangi bir rahatsızlığa neden olursa, uygulamayı kesiniz ve doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MUP İRON’u n yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
söylemedikçe hamileyken MUP İRON’u  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. MUP İRON’u  meme ucuna sürüyorsanız, 
bebeğinizi emzirmeden önce yıkayarak iyice  temizleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ila cın araç veya makine kullanma yeteneği  üzerinde herhangi bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 3 
 MUP İRON' un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki setil alkol ve stearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t dermatite) 
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MUP İRON  krem, diğer krem veya merhemlerle karış tırılmamalıdır. Bunlar MUP İRON’u n işleyişini 
engelleyebilirler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUP İRON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MUP İRON’u n nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlarını takip ediniz.  Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Kremi etkilenmiş bölgeye günde üç kez sürünüz.  
 
MUP İRON’u  doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanınız. Doktorunuzun size söylediğinden 
daha uzun süre tedaviye devam etmeyiniz.  
 
Eğer beş günde bir iyileşme görmezseniz  veya kötüleşme görürseniz  doktorunuza danışınız.  Tedaviye 
genellikle en fazla 10 gün devam edilir. 10 günden daha uzun kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
1. Ellerinizi yıkayınız ve kurulayınız.  
2. Az miktarda MUP İRON’u  etkilenmiş bölgeye temiz bir pamuk parçası veya gazlı bez 
yardımıyla sürünüz.  
3. Doktorunuz size açık bırakmanızı söylemediği sürece, k remin sürüldüğü bölge bir örtü ile 
örtülebilir.  
4. Tüpün kapağını kapatınız ve ellerinizi yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım: MUPİRON’un 1 yaşın altındaki çocuklarda  güvenlilik ve etkililiği 
çalışılmamıştır . 1 yaşın üzerindeki çocuklar için özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
• Yaşlılarda kullanımı: Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı takdirde özel 
bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Yaşlılarda orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı 
takdirde özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer MUP İRON’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 4 
 Kullanmanız  gerekenden daha fazla MUP İRON  kullandıysanız:  
Bu ilaçla aşırı doz problemleri olası değildir.   
Eğer kremi yutarsanız, derhal doktorunuza haber veriniz ve ne kadar miktarda yuttuğunuzu  belirtiniz.  
 
MUP İRON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MUP İRON’u  kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı sürmeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz sürünüz. Daha sonra önceki gibi uygulamaya 
devam ediniz.  Eğer bir sonraki doz 1 saat içerisinde uygulanacaksa, unutulan dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MUP İRON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer MUPİRON  krem kullanmayı erken bırakırsanız, tüm bakteriler etkisiz hale gelmeyebilir  veya 
çoğalmaya devam edebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MUP İRON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
görülebilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa MUP İRON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kabarmış ve kaşıntılı genel döküntü  
• Bazen yüzde ve ağızda nefes almayı zorlaştıracak şişlik  
• Kolaps (kan basıncının düşmesi ile kalp kaslarının kasılması ve kalp atış sayısının artması) 
veya bilinç kaybı  
 
Eğer sizde ciddi deri reaksiyonları veya alerji gelişirse;  
• Kremi siliniz  
• Kullanmayı bırakınız ve  
• Hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
Bunlar MUP İRON’u n çok seyrek görülen fakat ciddi yan etkileridir.  
 
Çok seyrek olarak mupirosin kullanımı kalın bağırsakta iltihaba, kanlı ve mukuslu ishale, karın 
ağrısına ve ateşe (psödomembranöz kolit) sebep olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin MUP İRON ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  5 
 Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın:  
• Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, kan toplanması, yanma hissi, kızarıklık , 
uygulama yerinde ağrı ) 
Vücudunuzun diğer yerlerinde de kuruluk ve kızarıklık görülebilir.  
 
Çok seyrek:  
• El, avuç içi, ayak tabanları da dahil genel döküntü  
• Kurdeşen  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MUP İRON’u n Saklanması  
MUP İRON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUP İRON’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUPİRON’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat sahibi:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3 /2 
Beylikdüzü/İ stanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  6 
 Faks  : (0212) 438 70 87  
 
Üreti m Yeri :  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/....  tarihinde onaylanmıştır.  
 