OFTOMiX goz damlas1 
Goze uygulamr. 
• Etkin madde: KULLANMA TALiMATI 
Her mL'si, 20 mg dorzolamide e~deger 22.26 mg dorzolamid hidrokloriir, 5 mg timolole 
e~deger 6.83 mg timolol maleat i<;erir. 
• Yardtmct maddeler: 
Mannitol, hidroksietil seliiloz, sodyum sitrat dihidrat, sodyum hidroksit, benzalkonyum kloriir 
(% 1 O'luk <;ozeltisi), enjeksiyonluk su. 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, -riinkii sizin i-rin onemli bilgiler i-rermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya~ duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa, liitfen doktorunuza veya eczaczmza dam~zmz. 
• Bu ila~ ki~isel olarak sizin i~in re~ete edilmi~tir, ba~kalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde bu ilacz kullandzgmzzz 
doktorunuza soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ila~ hakkmda size onerilen dozun dz~mda yiiksek 
veya dii$iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. OFTOMiX nedir ve ne irin kullamltr? 
2. OFTOMiX kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. OFTOMiX nastl kullamltr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. OFTOMiX'in saklanmast 
Ba~hklar1 yer almaktad1r. 
1. OFTOMiX nedir ve ne i~in kullamhr? 
OFTOMiX dorzolamid hidrokloriir ve timolol maleat etkin maddelerini i<;ermektedir. 
• Dorzolamid karbonik anhidraz inhibitOrleri adh bir ila<; grubunun iiyesidir. 
• Timo1ol beta-blokor ila<; grubunun bir iiyesidir. 
OFTOMiX, tek ba~ma beta blokor goz damlas1 yeterli olmadtgmda, glokom tedavisinde 
yiikselmi~ goz tansiyonunu dii~iirmek i<;in re<;etelenmi~tir. 
OFTOMiX berrak, renksiz, hafif viskoz bir <;ozeltidir. Kendinden damlahkh, ~effaf ~i~ede 5 
mL <;ozelti i<;ermektedir. 
1/7 --------------------------------
2. OFTOMiX kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
OFTOMiX'i a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
• ilacm ic;erdigi maddelerden dorzolamid hidrokloriir, timolol maleat veya herhangi birine 
alerjiniz varsa (a~m duyarhhk), 
• Gec;mi~te veya mevcut olarak ya~anan astlm veya kronik obstriiktif akciger hastahg1 (nefes 
darhgt, soluk almada giic;liik ve/veya ~iddetli oksiiriige yol ac;an agu akciger hastahgt) gibi 
solunum rahatstzhgmtz varsa, 
• Kalp htzmda anormal yava~lamaya neden olan belirli kalp ritim bozukluklan veya ciddi 
kalp yetmezligi gibi belirli kalp hastahklarmtz varsa, 
• Gec;mi~te bobrek ta~1 hikayeniz veya ~iddetli bobrek hastahgt veya probleminiz varsa, 
• Kanda kloriir birikimine bagh kanda a~m asitlik varsa (hiperkloremik asidoz) 
OFTOMiX'i a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
• Su anda veya gec;mi~te ya~adtgmtz tlbbi problemleri, ozellikle de astlm ve diger akciger 
problemleri, koroner arter hastahgt (gogiis agns1, gogiis stkt~mast, nefessizlik veya nefes 
alamama), dola~1m problemleri (Reynaud hastahgt ya da Reynaud sendromu gibi), dii~iik kan 
basmc1, diyabet (~eker hastahgt), dii~iik kan ~ekeri (hipoglisemi), tiroid problemleri ve 
herhangi bir alerji veya alerjik reaksiyonlar (kurde~en, solunumu veya yutkunmay1 
giic;le~tirecek yiizde, dudaklarda, dilde ve/veya bogazda ~i~kinlik), 
• Kaslartmzda zaytfltk oldugunda veya miyastenia gravis (bir c;e~it kas hastahgt) te~hisi 
kondugunda, 
• Goz irritasyonu veya gozde ktzankhk veya goz kapaklarmda ~i~lik gibi yeni goz 
problemleri, 
• Alerjik reaksiyonlar veya a~m duyarhhk reaksiyonlan (or., deri dokiintiisii veya gozde 
ka~mt1 veya ktzartkhk) 
• Goz enfeksiyonu geli~irse, goz cerrahisi veya goz travmas1 gec;irirseniz ya da yeni veya 
kotiile~en belirtiler dahil olmak iizere biitiin reaksiyonlan doktorunuza bildiriniz. 
Bu uyanlar gec;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin ic;in gec;erli 1se liitfen 
doktorunuza dam~m. 
OFTOMiX'in yiyecek ve i~ecek ile kullamlmasi 
Kullamm yolu (okiiler) nedeniyle yiyecek ve i<;eceklerle etkile~imi yoktur. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam$lnlZ. 
Hamilelik siiresince OFTOMiX kullanmamahsmtz. Hamile 1semz veya hamile kalmay1 
planhyorsantz doktorunuza soyleyiniz. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam$lnlZ. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam$zmz. 
Eger OFTOMiX ile tedavi olmantz gerekiyorsa emzirmeniz onerilmemektedir. 
Emziriyorsantz veya emzirmeyi planhyorsantz doktorunuza soyleyiniz. 
2/7 Ara~ ve makine kullamm1 
Ara<; veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen bir <;ah~ma yaptlmam1~tlr. 
OFTOMiX'in bulamk gorme gibi, ara<; veya makine kullanma becerinizi etkileyebilecek yan 
etkileri vard1r. Kendinizi iyi hissedinceye veya net gormeye ba~laymcaya kadar ara<; veya 
makine kullanmaym1z. 
OFTOMiX'in i~eriginde bulunan baz1 yard1mci maddeler hakkinda onemli bilgiler 
Sodyum hidroksit: Kullamm yolu nedeniyle herhangi bir uyan gerekmemektedir. 
Sodyum sitrat dihidrat: Kullamm yolu nedeniyle herhangi bir uyan gerekmemektedir. 
Mannitol: Kullamm yolu nedeniyle herhangi bir uyan gerekmemektedir. 
Benzalkonyum klorur: Gozde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumu~ak kontakt lenslerle 
temasmdan ka<;Immz. Uygulamadan once kontakt lensi <;1kartm1z ve lensi takmak i<;in en 
azmdan 15 dakika bekleyiniz. Yumu~ak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasma neden 
oldugu bilinmektedir. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Eger, a~ag1daki ila<;lar1 kullan1yorsamz bu ozellikle onemlidir: 
• Kan basmcm1 dii~iiren veya kalp hastahgm1 tedavi eden ila<;lann ahm1 (kalsiyum kanal 
blokorleri, beta-blokorler veya digoksin) 
• Diizensiz veya bozulmu~ kalp at1~m1 tedavi eden ila<;larm ahm1 (kalsiyum kanal blokorleri, 
beta-blokorler veya digoksin) 
• Beta-blokor i<;eren ba~ka bir goz damlasmm kullan1m1 
• Asetazolamid gibi ba~ka bir karbonik anhidraz inhibitoriiniin ahm1 
• Monoamin oksidaz inhibitorlerinin (MAOi'ler) ahm1 (Depresyon tedavisinde kullantlular) 
• idrara <;Ikman1z1 kolayla~tlrmak i<;in size re<;etelenen bir parasempatomimetik ilacm 
kullamm1. Parasempatomimetikler hazen barsagm normal hareketlerini korumaya yard1mC1 
olmak i<;in de kullamlan belirli bir ila<; tipidir. 
• Orta-~iddetli agrmm tedavisi i<;in morfin gibi narkotik maddelerin ahm1 veya 
• Diyabet (~eker hastahg1) tedavisinde kullan1lan ila<;lann ahm1 
• Fluoksetin ve paroksetin gibi depresyon tedavisinde kullamlan ila<;lann ahm1 
• Yiiksek doz aspirin veya siilfa grubu ila<;lann ahm1 
• Kinidin kullan1m1 (Kalple ilgili durumlar ve malaryanm baz1 tiirlerinin tedavisinde 
kullamhr) 
Eger rec;eteli ya da rec;etesiz herhangi bir ilacz !fU anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmzsa liitfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. OFTOMiX nasd kullamhr? 
Her zaman doktorunuzun soyledigi ~ekilde kullammz. Emin degilseniz doktorunuz veya 
eczacm1z ile kontrol ediniz. Uygun dozaj ve tedavi siiresi doktorunuz tarafmdan 
belirlenecektir. 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khgi i~in talimatlar: 
Hastahktan etkilenen goz(ler)e sabah ve ak~amlan bir damlad1r. 
OFTOMiX'i ba~ka bir goz damlas1 ile birlikte kullan1yorsaniz, damlalar en az 10 dakika 
arayla damlattlmahd1r. 
3/7 Doktorunuza dam~madan ilacm dozunu degi~tirrneyiniz. 
Si~enin u9 ktsmmm goziiniiz veya goziin etrafmdaki bolgelerle temasm1 onleyiniz. Gozde 
9e~itli hasarlara hatta gorrne kaybma neden olabilecek bakterilerle kontamine olabilir. Si~enin 
kontaminasyonunu onlemek i9in, ucunun herhangi bir yiizey ile temasmdan kaymmtz. Eger 
ilacmtzm kontamine oldugunu (mikrop bula~tlgmt) dii~iiniiyorsantz veya goz enfeksiyonu 
geli~tiyse ~i~enin devamm1 kullamp kullanamayacagmtzl doktorunuza sorunuz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
OFTOMiX goze uygulamr. 
OFTOMiX'i kullanmadan once ellerinizi ytkaymtz. 
Kullamm i9in a~agtdaki ~ekilde hareket ediniz: 
• Kapag1 aym1z (Sekil 1 ). 
• ilk uygulamada kapagm altmdaki halkay1 atm1z (Sekil 2). Kapag1 tekrar tamamen ve stktca 
vidalaymtz (Sekil3). Boylece damlahktaki zar delinir ve damlahk akmaya ba~lar. 
• Si~eyi ba~ ve orta parmaklarm1z arasmda tutarak ters yeviriniz. 
• Ters yevrilmi~ ~i~enin iizerine i~aret parrnagmtz ile bir kerede uygulayacagm1z hafifbasm9 
ile OFTOMiX'in bir damlast akacaktlr (Sekil 4). 
• Kafamz1 hafif9e geriye dogru yatmmz. Goz kapag1 ve goziiniiz arasmda bir kese olu~acak 
kadar parmagmtzla alt goz kapagm1z1 a~agt dogru 9ekiniz. Damlanm olu~an kese i9ine 
damlatllmast gerekmektedir (Sekil 5). 
• Damlahk ucunu goze yakla~tmmz. Eger yardtmct olacaksa bir ayna kullanmtz. 
• Damlahg1 goziiniize, goz kapagmtza, goziiniiziin etrafmdaki yiizeylere veya diger 
yiizeylere degdirrneyiniz. Degdirirseniz, damlahga mikroorganizmalar bula~abilir. 
• OFTOMiX'i damlattlktan sonra alt goz kapagmtzt yava~9a serbest buakmtz, goziiniizii 
kapatm1z ve goz-burun aras1 bolgeye bir parmagmtz ile hafif9e bastmmz (Sekil 6). Bu onlem 
OFTOMiX'in viicudun diger bolgelerine yaythmmt onleyecektir. 
• Eger damlay1 iki goziiniize de kullanmantz gerekiyorsa yukandaki adtmlart diger goziiniiz 
i9in de tekrarlaymtz. 
• Eger damla goziiniize gelmezse tekrar deneyiniz. 
• Kullandtktan sonra OFTOMiX'in kapagm1 stktca kapatm1z. 
• Damlahgm ucu sadece bir damla damlatllmast i9in ayarlanmt~t1r, damlahgm ucunu 
geni~letmeye yah~maymtz. 
Goziiniiz i9in kullandtgmtz ba~ka bir ila9 daha varsa, her iki ila9 uygulamast arasmda 1 0-15 
dakikahk ara veriniz. 
~ekil4 ~ekil6 
4/7 Degi~ik ya~ gruplar1: 
<;ocuklarda kullamm1: 
Bebeklerde ve 9ocuklarda OFTOMiX kullammt ile ilgili deneyim stmrhdtr. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Dorzolamid hidrokloriir-timolol maleat goz damlas1 ile yaptlan 9ah~malarda, dorzolamid 
hidrokloriir-timolol maleat goz damlasmm etkileri ya~hlarda ve gen9 hastalarda benzer 
goriilmii~tiir. 
Ozel kullamm durumlari: 
Ozel kullamm durumu yoktur. 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
Ge9mi~te veya mevcut durumda bobrek ve karaciger problemleriniz varsa doktorunuza 
bildiriniz. 
Kontakt lens kullananlarda: 
Damlamn goze damlattlmasmdan once lensler 91karttlmah ve damla kullamldtktan sonra en az 
15 dakika yeniden taktlmamahdu. 
Eger OFTOMiX'in etkisinin r;ok giir;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaczmz ile konu$unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla OFTOMiX kulland•ysamz 
OFTOMiX'ten kullanmamz gerekenden fazlasmz kullanml$Samz bir doktor veya eczacz ile 
konu$unuz. 
Goziiniize 90k fazla ila9 damlatlrsamz veya ilact yutarsantz, ba~ka etkilerin yanlSlra sersemlik 
hissi ve solunum gii9liigii ya~ayabilir ya da kalp h1z1mzm yava~ladtgmi fark edebilirsiniz. 
OFTOMiX'i kullanmay1 unutursamz 
OFTOMiX'i doktorunuzun size re9eteledigi ~ekilde kullanmantz onemlidir. 
Bir dozu atlarsantz miimkiin olan en kisa siirede damlat1mz. Ancak bir sonraki doz zamanma 
90k yakla~mi~samz, atlanan dozu ge9in ve diizenli dozaj takviminize geri doniin. 
Unutulan dozlan dengelemek ir;in r;ift doz damlatmaymzz. 
OFTOMiX ile tedavi sonlandirddigmdaki olu~abilecek etkiler 
ilac1 btrakmaya karar vermeden once doktorunuzla konu~un. 
Eger ila9 ve ilgili ilave sorulanmz olursa doktorunuza veya eczacmtza dam~m1z. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tum ila9lar gibi, OFTOMiX'in i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
A~agtdakilerden biri olursa, OFTOMiX'i kullanmay1 durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
5/7 Deri altmda ~i~me gibi genel alerjik reaksiyonlar yiiz ve kol/bacaklarda goriilebilir ve yutma 
ya da nefes almada giiyliige neden olabilecek ~ekilde havayolu tlkanabilir ya da deride 
dokiintii, lokal ya da genel ktzartkhk, ka~mti gibi ~iddetli ani hayati tehdit edici alerjik 
reaksiyonlar olu~abilir. 
istenmeyen olaylar a~agtda belirtilen stkhklara gore stmflandmlmt~tlr: 
<;ok yaygm (10 hastanm en az birinde goriilebilir) 
Yaygm (1 0 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir) 
Yaygm olmayan (100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla goriilebilir) 
Seyrek (1.000 hastanm birinden az goriilebilir fakat 10.000 hastanm birinden fazla goriilebilir) 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle stkhk derecesi tahmin edilemiyor) 
A~agtda istenmeyen olaylar dorzolamid hidrokloriir-timolol maleat goz damlas1 veya 
bile~enleriyle klinik 9ah~malar strasmda ya da pazarlama sonras1 deneyimlerle ortaya 
yikmi~tlr: 
Cok yaygm: gozde yanma ve batma, tat almada bozukluk. 
Yaygm: Goz(ler)de ve 9evresinde ktzankhk, goz(ler)de ya~arma veya ka~mtl, gozde ve 
9evresinde ~i~me ve/veya iltihaplanma, gozde bir ~ey varm1~ gibi hissetme (komeal erozyon), 
komea duyarhhgmm azalmas1 (goze bir ~ey battigmi farketmeme ve agn hissetmeme ), gozde 
agn, goz kurulugu, bulantk gorme, ba~ agns1, siniizit (yiiz kemiklerinin i9indeki hava 
bo~luklannm iltihab1), bulantl, yorgunluk. 
Yaygm olmayan: Ba~ donmesi, depresyon, iriste (goziin renkli ktsmi) iltihaplanma, refraktif 
degi~iklikler (baz1 durumlarda goz kapagmda a~m kasilma sebebiyle tedavinin 
sonlandmlmas1), kalp htzmda yava~lama, bayilma, haztmstzhk, bobrek ta~I (kannda, s1rtm 
arka ya da yanlannda ani, act veren, kramp tarzmda agnlarla belirti veren). 
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus (i9 organlarda iltihaplanmaya neden olan bagt~Ikhk 
sistemi hastahg1), ellerde veya ayaklarda hissizlik veya kanncalanma, uykusuzluk, kabus 
gorme, haftza kaybt, myasthenia gravis (kaslarda giiysiizliik) belirtilerinde arti~, cinsel arzuda 
azalma, inme, geyici uzag1 gorememe (tedavi buakilmca diizeliyor), filtrasyon cerrahisinin 
ardmdan retinanm alt tabakasmda (gozde bulunan damarca zengin, ag tabakasmda) aynlma, 
goz kapagmda dii~me (goziin yan kapah hale gelmesi), 9ift gorme, goz kapagmda kabuk 
olu~mas1, komeada ~i~me (gorme bozuklugu belirtileri ile beraber), dii~iik goz i9i basmc1, 
kulakta ymlama, dii~iik kan basmc1, kalbin ritminde ya da kalp at1~ htzmda degi~iklikler, 
konjestif kalp yetmezligi (nefes darhg1 ve ayak ve bacaklarda sivi hacminin art1~mm e~lik 
ettigi kalp hastahgt), odem (stvi hacminde art1~), serebral iskemi (beyne kan aktmmm 
yava~lamas1), gogiis agns1, yarpmti (htzh ve/veya diizensiz kalp at1~1), kalp atag1, Reynaud 
fenomeni (kan dola~Immda bozukluk), ellerde ve ayaklarda ~i~me veya sogukluk ve kollarda 
ve ayaklarda dola~Imm yava~lamas1, yiiriirken bacaklarda kramp ve/veya agn (topallama), 
nefes darhg1, nefessiz kalma, burun akmt1s1 veya tikanmast, burun kanamas1, nefes almada 
zorluga neden olan akcigerdeki hava yollannda tikanma, oksiiriik, bogazda tahri~, agtz 
kurulugu, ishal, kontakt dermatit (deri iltihab1), say dokiilmesi, beyaz ya da giimii~ renkte deri 
dokiintiisii (psoriyazis formunda dokiintii), Peyronie hastahgt (peniste egrilige neden olur), 
dokiintiilii alerjik reaksiyonlar, iirtiker, ka~mt1, dil, dudak, goz ve agtzda ~i~me, ht~Iltth 
solunum, ~iddetli deri reaksiyonaln (Stevens-Johnson sendromu-ciltte ve goz yevresinde kan 
oturmas1, ~i~lik ve ktzankhkla seyreden iltihap, toksik epidermal nekroliz-ciddi deri 
rahatstzhgt). 
6/7 Goze uygulanan diger ila<ylar gibi, timolol kan yoluyla emilir. Bu da oral beta-blokor ila<ylarla 
benzer istenmeyen etkilere yol a<yar. Goze direkt uygulamayla goriilen istenmeyen etkilerin 
s1khg1, ilacm ag1z yoluyla ahnmas1 ya da enjeksiyon yoluyla uygulanmasma gore daha 
dii~iiktiir. Goz tedavisinde kullamlan beta-blokorlere ili~kin ek istenmeyen etki ve 
reaksiyonlar a~ag1dad1r. 
Bilinmiyor: Dii~iik kan glukoz diizeyi, kalp yetmezligi, kalpte ritim bozuklugu, kann agrlSl, 
kusma, egzersize bagh olmayan kas agns1, cinsel fonksiyon bozuklugu. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gefmeyen herhangi bir yan etki ile kar:jzla:Jzrsanzz 
doktorunuzu veya eczacmzzz bilgilendiriniz. 
5. OFTOMiX'in saklanmas1 
OFTOMIT'i fOcuklarm goremeyecegi, eri:jemeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymzz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda, 1~1ktan koruyarak saklaym1z. ~i~eyi karton ambalajmda 
saklaym1z. 
OFTOMiX, kapag1 a<ylld1ktan sonra 4 hafta i<yinde kullanllmahdlf. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz 
Ambalajm iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra OFTOMjX'i kullanmayznzz. 
Ruhsat sahibi: 
BiLiM iLA<; SAN. ve TiC. A.~. 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
U retim yeri: 
MEF AR iLA<; SAN. A.~. 
34906 Pendik-iSTANBUL 
Bu kullanma talimatz tarihinde onaylanmz:jtzr. 
7/7 