1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
HYPERHEP B 1 mL (minimum 220 IU/mL  Hepatit B etkinliği)  IM enjeksiyon için 
çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Kas içine uygulanır. 
Steril, apirojen.  
Etkin madde: Her bir enjektör , 220 IU/mL minimum Hepatit B etkinliğine sahip insan 
immün oglobulin proteinleri içerir.  
Yardımcı maddeler: Glisin, enjeksiyonluk su  
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenme sini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
o Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HYPERHEP B nedir ve ne için kullanılır?  
2. HYPERHEP B’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HYPERHEP B nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HYPERHEP B’ nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. HYPERHEP B nedir ve ne için kullanılır?  
HYPERHEP B, kas içine uygulanan ve insan immünoglobulin proteini içeren, mikroplardan 
arındırılmış bir çözeltidir.  
HYPERHEP B, opelasandan berrağa, renksizden açık sarı veya pembeye kad ar olan 
enjeksiyonluk bir çözeltidir.  
Her ambalaj, koruyucu içerisinde iğnesi ile birlikte bir adet kullanıma hazır enjektör  içerir. Bir 
adet kullanıma hazır enjektör  1 mL int ramüsküler (kas içi) enjeksiyonluk çözelti içerir.  
Hepatit B İmmunoglobülin, hepatit B virüsüne akut maruz kalmışsanız veya maruz kalma 
riskiniz yüksek ise korunma amaçlı olarak aşağıdaki koşullarda, 2 / 7 
 1- Hepatit B virüsü içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut salgıları ile risk 
yaratan karşılaşma, Hepatit B virüsü taşıy an anneden doğan bebekler ve akut hepatit B 
geçiren bir kişi ile ev içi temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda:  
 
a- Hepatit B virüsü içeren veya içerme riski yüksek olan kan, plazma ya da seruma; damar içi 
(örn; iğne batması, ısırma, derin yaralanma), mukozal yüzeylere direkt temas ile (örn; 
kazara göze- ağız içine sıçrama) veya oral olarak yutma ile (örn; kazara içme, pipetleme) 
maruz kalmışsanız,  
b- Hepatit B virüsü taşıyan anneden yeni doğan bebeğe virüs geçmişse (normal veya sezaryen doğum ile),  
c- Hepatit  B virüsü taşıyan partner ile şüpheli ilişki, 
d- Hepatit B virüsü taşıyan aile içi bireylerin veya bakım sağlayan kişilerin varlığında, 12 aydan küçük bebekler daha önce aşılanmamışsa ve 12 aydan büyükler için kan ile riskli 
teması olmuşsa  
Bu kullanımlar için ; kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması gereklidir.  
2- Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlendirilmesinde aşı cevabı da dikkate 
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız gibi değerlendirilmelidi r.  
 3- Karaciğer nakli sonrası tekrarlama riski olan karaciğer nakli alıcılarında.  
2. HYPERHEP B’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HYPERHEP B insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bunlar, hastalık taşıma riski olan kan 
vericilerini saptamak ve dı şarıda bırakıldıklarından emin olmak için, kan ve plazma 
vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma 
havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da 
etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
Bütün bu önlemlere ra ğmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandı ğında, bir enfeksiyonun bula şma olasılı ğı tamamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinen (AIDS hastalı ğına neden olan HIV virüsü, 
karaci ğer hastalı ğına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs 
B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya del i dana hastalı ğı 
(Creutzfeld -Jacobs hastalı ğı) gibi diğer enfeksiyon çeş itleri için de geçerlidir.  
Tüm bu önlemlere ra ğmen insan plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon 
bula ştırma riski ta şıyabilmektedir. Bu nedenle ileride olu şabilecek bir hastalıkla 
kullanılmış ürün arasındaki ba ğlantıyı kurabilmek için, kullandı ğınız ürünün adı ve seri 
numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız. 
 
İmmünoglobulin enjektör ü bir kez kullanınız . Aynı enjektörü ikinci bir kez kullanmayınız 
veya başka insanlara kullandırmayınız.  
 
HYPERHEP B’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 3 / 7 
 • HYPERHEP B içerisinde herhangi bir maddeye veya insan immünoglobulinine karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz , 
• IgA eksikliğiniz varsa,  
• Pıhtılaşmayı engelleyici herhangi bir kan hastalığınız varsa , 
• Kas içi (intramüsküler) enjeksiyonun tehlikeli olabileceği derecede pıhtılaşmasında 
görev alan hücre parçalarının (trombosit) sayısında azlık (trombositopeni) veya 
pıhtılaşma (koagülasyon) bozukl uğunuz varsa.  
HYPERHEP B’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Son zamanlarda herhangi bir aşı olduysanız veya yakın zamanda olacağınızı bildiğiniz 
bir aşı varsa . Böyle bir durumda doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu ürünü yakın zamanda kullandıysanız kan testleri yaptırdığınız zaman yanlış 
sonuçlar almanıza neden olabilir. Böyle bir durumda doktorunuza söyleyiniz.  
HYPERHEP B’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
HYPERHEP B’nin gebe kadınlarda kullanımının emniyeti kanıtlanmamıştır. HYPERHEP B 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Bu nedenle sadece doktorunuzun 
gerekli gördüğü durumlarda, doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
HYPERHEP B anne sütüne geçer ve bebeğinize koruyuc u antikorların transferini 
etkileyebilir. Bu nedenle sadece doktorunuzun gerekli gördüğü durumlarda, doktor 
kontrolünde kullanılmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri bilinmemektedir . Araç ve makine 
kullanırken dikkatli olunmalıdır.  HYPERHEP B’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Herhangi bir uyarıya gerek olan yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
HYPERHEP B kullanılmas ı, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi bazı canlı 
aşıların etkisini bozabilir. Bu nedenle aşı kullanmak için 3 aya kadar beklemeniz gerekebilir. 
İnsan hepatit B immünoglobulin, zayıflatılmış canlı aşılarla aşılamadan üç ila dört hafta sonra uygulanmalıdır. İnsan hepatit B immünoglobulin ile aşılama daha önceki bir sürede 
gerekliyse, insan hepatit B immünoglobulinin son uygulamasından üç ay sonra yeniden aşılama yapılmalıdır.  
 Kan testlerine etkisi 4 / 7 
 HYPERHEP B kan testlerini etkileyebilir. HYPERHEP B aldıktan sonra kan testi olacaksanız 
lütfen kanınızı alan kişiye veya doktorunuza HYPERHEP B aldığınızı söyleyiniz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HYPERHEP B nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 HYPERHEP B’ nin uygun kullanım dozu ve sıklığı, sizin virüsü hangi yolla aldığınıza göre 
değişmektedir.  
 Eğer virüs içeren kana akut olarak maruz kalınmışsa (iğne batması, ısırık v.b) HYPERHEP B’yi, maruziyetten hemen sonra en kısa sürede, eğer mümkünse 24 saat içinde uygulayınız.  
 Hepatit B’si olan annelerden doğan bebeklerde 0,5 mL HYPERHEP B’yi, yeni doğana tercihen doğumun ilk 12 saati içerisinde kas içine uygulayınız.  Eğer cinsel partnerinizde akut Hepatit B olduğundan şüpheleniyorsanız, son cinsel temasınızdan sonraki 14 gün içinde veya cinsel temasınızın devam etmesi du rumunda, tek doz 
HYPERHEP B ve h epatit B aşıları serisi uygulanacaktır . 
 Çocuğunuz 12 aydan küçük ve hepatit B’si olan ebeveynlerden hepatit B kapmış ise 0.5 mL 
HYPERHEP B ve hepatit B aşısı ile koruyucu tedavi olarak uygulanmaktadır. Aile içinde yaşayan birey bir hepatit B virüsü taşıyıcısı haline gelmişse, aile içinde yaşayanların tamamı hepatit B aşısı olmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine uygulanı r. İntravenöz (damar içine) enjeksiyon YAPILMAZ.   
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: HYPERHEP B, çocuğun ağırlığ ına göre doz ayarlanması yapılarak 
kullanılabilinir.  
Yaşlılarda kullanım: HYPERHEP B’nin yaşlılarda güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
Bu tür hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer Yetmezliği: HYPERHEP B’nin böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. Bu tür hastalarda doktor kontrolünde 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Eğer HYPERHEP B’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşun. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla HYPERHEP B kulland ıysan ız 
HYPERHEP B'd en kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 5 / 7 
 HYPERHEP B' yi kullanmay ı unutursanı z 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir.  
 
HYPERHEP B ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
HYPERHEP B ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi HYPERHEP B ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa HYPERHEP B’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (Anafilaktik şok); döküntü, kaşıntı, hırıltı, solunum güçlüğü,  
göz kapakları, yüz, dudaklar, boğaz veya dilde şişme, aşırı derecede düşük tansiyon, 
hızlı nabız.  
 Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HYPERHEP B’ye ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar (Kızarma, ürtiker, nefes darlığı ) 
• Baş ağrısı  
• Bulantı, kusma  
• Eklem ağrısı   
• Ateş, titreme , halsizlik  
• Eritema (ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir hastalık) 
ve kaşıntılı deri reaksiyonları  
 
Seyrek:  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddeti yanıt, ani aşırı duyarlılık (anafilaksi)  
• Kalp çarpıntısı (taşikardi), tansiyonun düşmesi (hipotansiyon), baş dönmesi , terleme, 
kalbin yavaş atması (bradikardi)  
 
Bilinmiyor:  6 / 7 
 • Eller , ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya 
boğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorla ştıracak ş ekilde ş işmesi (anjiyoödem)  
• Enjeksiyon y erinde ağrı ve hassasiyet , şişlik, eritema, sertlik, sıcaklık hissi, kaşıntı, 
kızarıklık , acı hissi.  
• Göğüs ağrısı  
• Ağızda yara  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HYPERHEP B' nin saklanmas ı 
 
HYPERHEP B’ yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
2°-8°C aras ı sıcaklıklarda (buzdolabı nda), serin ve kuru yerlerde saklayınız. Dondurmayınız. 
Aşırı ısı ve ışıktan koruyunuz. Çözelti içinde partikül (çözeltinin içerisinde yüzen veya dibe 
çöken parçacı klar) veya çözeltide renk de ğişikliği gözlemlediğ inizde kullanmayınız . Tek bir 
kullanı m içindir. Enjektörde  kalan çözeltiyi at ınız. 
Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HYPERHEP B’yi kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah.  
Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:   0 216 4284029 
Faks: 0 216 4284086  
 Üretim yeri : 
Grifols Therapeutics  LLC . 
8368 US 70 BUS HWY W.  
Clayton, NC 27520, A.B.D  
 
Bu kullanma talimatı .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  7 / 7 
  
Uygulama Şekli:  
 
İntramüsküler olarak uygulanır. İntravenöz enjeksiyon YAPMAYINIZ!  
 
İntramüsküler uygulama  ya kalçanın anterolateral bölgesine veya üst kolun deltoid kası 
bölgesine yapılabilir. Yaygın olarak gluteal bölgeye siyatik sinir tahribatı tehlikesi nedeniyle enjeksiyon yapmamalısınız. Uygulanacak materyalin hacmine bağlı olarak hangi kasa enjeksiyon yapılacağına bireysel olarak karar vermelisiniz. Çok dozlu uygulama veya büyük hacimli bir uygulama gluteal bölgeye yapılacaksa, merkezi bölg eye yakınlığı kesinlikle 
engellemelisiz, üst dış kadranı tercih etmelisiniz.  
Parenteral ürünlerin tamamını uygulamadan önce partikül bulunup bulunmadığını veya renk 
bozukluğu olup olmadığını kontrol ettikten sonra uygulayınız. 
Hepatit B İmmünglobulin  (insan) -HYPERHEP B, korunmanız ve uyumunuz için UltraSafe 
iğne haznesi ve enjektörü ile birlikte temin edilir. UltraSafe iğne haznesi ve enjektör 
kullanımları için aşağıdaki talimatları lütfen takip ediniz:  
 
Enjektör  Kullan ma Talimatlar ı: 
1) Önceden doldurulmuş enjektörü ambalaj ından ç ıkarınız. Enjektörü pistonundan de ğil 
gövdesinden tutarak kaldı rınız. 
2) Pistonu saat yönünde hareket ettirerek yerine oturmasını sağlayınız. 
3) Enjektörün ucundaki plastik koruyucu t ıpa mevcutken, pistonu birkaç milimetre 
yava şça öne itiniz ve bu sayede piston ile cam enjektör  arasındaki güvenlik kapa ğının 
kırılmas ını sağlayınız. 
4) İğnenin koruyucu t ıpasını çıkartınız ve hava kabarc ıklarını uzaklaştırınız . 
5) Hipodermik iğne ile enjeksiyonu yapınız. 
6) İğne ile aspirasyon yaparak, iğnenin ve veya arterde olup olmadığını kontrol ediniz.  
7) İlacı enjekte ediniz.  
8) Ellerinizi iğnenin yanında tutarak, serbest elinizle iğnenin muhafaza kılıfını tutunuz ve 
tam olarak iğnenin sonuna kadar kapatıncaya kadar kılıfı ileri doğru kaydırınız ve kılıf  
kısmı en sonra kilitlenecektir.  Eğer, klik sesi duyulmazsa kılıf kısmı yeteri kadar 
aktive edilmemiştir.  
9) Uygun şekilde enjektör  içeriğini tam yerleştiriniz.  
 
 
 
