1KULLANMA TALİMATI
VELCADE 3,5 mg IV/SCEnjeksiyonluk Çözelti İçin Toz
Steril -Sitotoksik
Damar içine ya da cilt altına uygulanır.
   Etkin madde: Her flakonda 3,5 mg Bortezomib (Damar içine uygulamak için sulandırılan 
çözelti 1 mg/ml bortezomib içerir. Cilt altına uygulamak için sulandırılan çözelti 2,5 mg/ml 
bortezomib içerir. ).
   Yardımcı maddeler: Mannitol (E421)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. VELCADE nedir ve ne için kullanılır?
2. VELCADE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. VELCADE nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. VELCADE ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.21. VELCADE nedir ve ne için kullanılır?
VEL CADE (bortezomib) bey az ile kirli bey az arası toz şeklinde, 3,5 mg bortezomib içeren 
10 ml’lik tek dozluk flakon şeklinde kullanıma sunulmaktadır. 
VEL CADE “kemoterapi” ( antineoplastikler )olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.
VEL CADE, ‘proteozom inhibitörü ’ olarak da bilinen bortezomib etkin maddesini içerir. 
Proteozomlar hücre fonksiy onu ve büyümesinin kontrolünde önemli rol oynarlar. 
Bortezomib, hücresel fonksiy onlarını engelley erek kanser hücrelerini öldürebilmektedir.
VEL CADE 18 yaşından büyük erişkinl erde multipl miyelom (bir çeşit kemik iliği kanseri) 
tedavisinde kullanılır:
Daha önce en az bir tedavi gördükten sonra hastalığı kötüleşen (progresif) ve kan kök 
hücre nakli başarısız olan veya buna u ygun olma yan hastalarda tek başına (monoterapi) 
veya pegile lipozomal doksorubisin vey a deksametazon ilaçları ile birlikte ,
Daha önce tedavi görmey en ve yüksek doz kemoterapi ile kan kök hücre nakli için 
uygun olmay an hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasy on halinde,
Daha önce tedavi görmey en hastalar da ve kan kök hücre nakli yle yüksek doz 
kemoterapiden önce başlangıç tedavisi olarak deksametazon ile veya deksametazon ve 
talidomid ile kombinasy on halinde  (başlangıç tedavisi) kullanılır.
VEL CADE daha önceden antrasiklin ve/vey a alkilleyici ajan veya bu tedavilerin rituksimab 
ile kombinasy onlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun süre almış ve 
buna rağmen tekrar eden veya tedaviy e dirençli mantle hücreli lenfoma (lenf bezlerini 
etkiley en bir kanser türü )hastalarının tedavisinde kullanılır .
Doktorunuz VEL CADE’i damar içine (intravenöz) y a da deri altına (subkütan) uy gulay abilir.
2. VELCADE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
VEL CADE ’in çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Doktorunuz sizi muay ene edecek ve tıbbi hikay enizi alacaktır. VELCADE ile tedaviden önce 
veya tedavi sırasında kan örnekleri vermeniz gerekecektir.
VELCADE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Bortezomib, boron vey a ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjik ( aşırı duy arlı)iseniz
Belirli bir ciddi akciğe r ya da kalp hastalığınız varsa .
VELCADE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
Kırmızı ve bey az ka n hücrelerinizin düzey i düşükse
Kanama sorunlarınız varsa ve/veya trombosit (pıhtılaşma yapan hücreler) hücrelerinizin 
düzey i düşükse
İshal, kabızlık, bulantı vey a kusmadan şikay etçi iseniz
Geçmişte b ayılma, baş dönmesi vey a sersemlik haligibi yakınmalarınız olmuşsa
Böbrekleriniz le ilgili bir sorununuz varsa
Orta şiddetliden ağıra kadar olan karaciğer y etmezliği niz varsa (karaciğer sorunları)
Geçmişte el ve ayaklarınızda hissizlik, karıncalanma veya ağrı (nöropati) ile ilgili herhangi 
bir sorununuz olmuşsa
Kalbiniz vey a kan basıncınız ile ilgili herhangi bir sorunu nuz var sa3Soluk alıp verirken soluğunuz kesiliy orsa y a da öksürüğünüz varsa
Nöbet geçirme (sara benzeri) öy künüz varsa,
Zona (Herpes zoster) (göz çevresi dahil yerleşik ya da bütün vücuda yayılmış) tedavisi 
gördü yseniz vey a görüy orsanız
Kaslarda kramp, zayıflık, karmaşıklık, görme kaybı ya da bozukluğu ve nefes darlığı gibi 
tümör lizis sendromu (kanser tedavisi sırasında ve bazen tedavi olmaksızın, kanser 
hücrelerinin hızlı yıkımı sonucu kanda olağandışı kimy asal seviyelerinin gözlemlenme si) 
belirtileriniz varsa
Hafıza kaybı, düşünme ve yürümede güçlük çekme veya görüş kaybınız varsa. Bu belirtiler 
ciddi bir beyin enfeksi yonuna işaret edebilir ve doktorunuz başka testler ve takip önerebilir.
Kan hücrelerinizin sayısının normal olup olmadı ğının kontrolü için VEL CADE ile tedaviniz 
öncesinde ve tedaviniz sırasında size düzenli olarak kan testleri y apılacaktır.
Mantle hücreli lenfomanız varsa ve size VEL CADE ile birlikte rituksimab ilacı da verildiy se 
doktorunuza söy leyiniz:
Eğer hepatit (sarılık) enfeksi yonunuz olduğunu düşünüy orsanız veya geçmişte 
geçirdi yseniz. Birkaç vakada, hepatit B geçirmiş hastalarda, hepatit B’nin ölümcül 
olabilen yinelenen atağı olabilmektedir. Eğer hepatit B enfeksi yonu geçmişiniz varsa, 
doktorunuz tarafından ak tif hepatit B belirtileri için dikkatlice kontrol edileceksiniz.
VEL CADE ile tedaviy e başlamadan önce, VELCADE ile kombinasy on halinde alınacak tüm 
tıbbi ürünler hakkında bilgi sahibi olmak için, bu ürünlerin kullanma talimatlarını okumanız 
gerekmektedir. Talidomid kullanıldığında, gebelik testi ve gebelik önleme gereklerine özellikle 
dikkat edilmesi gerekmektedir (bkz .Hamilelik ve emzirme ).
Çocuklar ve ergenlerde kullanım
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki kişiler ile ilgili deney im sınırlıdır. Dolayısıy la, VELCADE 
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
VELCADE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
Uygulama y öntemi açısından y iyecek ve içeceklerle etkileşimi y oktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamile iseniz doktorunuz tarafından kesin olarak kullanmanız gerektiği söylenmemişse 
VEL CADE ’i kullanmay ınız. VEL CADE ’ikullanırke n hamile kalmamay a dikkat ediniz.
VEL CADE ’i kullanırken ve tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın hastalar 
doğum kontrolüy le ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar. Bu önlemlere rağmen 
hamile kalırsanız hemen doktorunuza söy leyiniz.4Talidomid doğum kusurlarına ve cenin ölümüne neden olur. VELCADE talidomid ile birlikte
verildiğinde, talidomid için öngörülen gebelik önleme programına uymanız gerekir (bkz.
talidomid kullanma talimatı ).
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen izhemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
VEL CADE ’i kullanırken bebeğinizi emzirmey iniz. VELCADE tedavisinden sonra tekrar 
emzirmey i arzu ederseniz, bunu önceden doktorunuza danışmalısınız; o size emzirmey e 
başlamanın ne zaman güvenli olacağını söy leyecektir.
Araç ve makine kullanımı
VEL CADE yorgunluk, baş dönmesi, bayılma veya bulanık görmey e yol açabilir. Bu gibi yan 
etkileri yaşarsanız araç sürmey iniz ve herhangi bir araç gereci veya makiney i kullanmay ınız. 
Bu yan etkileri yaşamamış olsanız bile dikkatli olunuz.
VELCADE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Uyarı gerektiren bir y ardımcı madde içermemektedir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer;
Ketokonazol (mantar enfeksiy onların tedavisinde kullanılan bir ilaç),
Ritonavir (HIV enfeksi yonunu tedavi etmede kullanılan bir ilaç),
Rifampisin (bakteriy el enfeksiy onların tedavisinde kullanılan bir antibiy otik),
Karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital (sara hastalığını tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar),
Sarı kantaron bitkisi (St. John’s Wort olarak da adlandırılan bu bitkisel ilaç depres yon ya 
da benzer ruhsal hastalıklarda kullanılır),
Oral antidiy abetik ajanlar (ağızdan alınan kan şekerini düşüre n ilaçlar)
kullanıy orsanız doktorunuza söy leyiniz.
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. VELCADE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirley ecek ve size uy gulay acaktır.
Doz boy unuz ve kilonuza göre (vücut y üzey  alanı) hesaplanacaktır.
Genel başlangıç dozu, haftada iki defa vücut yüzey alanının metre karesine uygulanacak 1,3 
miligramdır. Doktorunuz sizin tedaviy e yanıtınıza, tedavi sırasında ortay a çıkan olumsuz 5etkilere ve altta yatan diğer hastalıklarınıza göre dozu ve size uygulanacak toplam tedavi 
dönemi (kür) say ısını değiştirebilir.
Progresif ( ilerleyen -kötüleşen) multipl miyelom
VEL CADE tek başına kullanıldığında, bir tedavi dönemi toplam 4 dozdan oluşur. Dozlar 1, 4, 
8 ve 11. günlerde damar içine veya cilt altına verilir, bunu 10 günlük tedavisiz bir ‘dinlenme 
dönemi’ izler. Dolay ısıyla bir tedavi dönemi (döngüsü) 21 günden (3 hafta) oluşmaktadır. En 
fazla 8 dönem (24 hafta) alabilirsiniz.
VEL CADE ile birlikte pegile lipozomal doksorubisin veya deksametazon ilaçları da verilebilir .
VEL CADE, pegile lipozomal doksorubisin ile birlikte uygulandığında, 21 günlük tedavi 
döngüsü olarak, VEL CADE damar içine veya cilt altına uygulanır ve 30 mg/m2pegile 
lipozomal doksorubisin VEL CADE’in 21 günlük tedavi döngüsünün 4. gününde, VEL CADE 
enjeksiy onundan sonra damar içine u ygulanır. En fazla 8 dönem (24 hafta) alabilirsiniz.
VEL CADE deksametazon ile birlikte uygulandığında, 21  günlük tedavi döngüsü olarak, 
VEL CADE damar içine veya cilt altına uygulanır ve 20 mg deksametazon VEL CADE’in 21 
günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 4, 5 , 8, 9, 11 ve 12. günlerinde ağız yolundan verilir. En fazla 
8 dönem (24 hafta) alabilirsiniz.
Önceden tedavi edilmemiş multipl miyelom
Sizde multipl miyeloma hastalığı varsa ve bu hastalığınız için daha önceden tedavi 
görmemişseniz ve kök hücre transplan tına (kemik iliği nakli) uygun değilseniz, VEL CADE 
size, melfalan ve prednizon içeren iki ilaçla birlikte verilecektir. 
Bu durumda bir tedavi döngüsünün süresi 42 gündür (6 hafta). VELCADE, melfalan ve 
prednizon ile beraber kullanıldığında tedavi 9 döngü den(54 hafta) oluşmaktadır. 
 Döngü 1 -4’te VELCADE haftada iki defa uy gulanır (gün 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32).
 Döngü 5 -9’da VEL CADE haftada bir defa uy gulanır (gün 1, 8, 22 ve 29). 
Her ikisi de ağız yolundan verilecek olan melfalan ( 9 mg/m2) ve prednizon (60 mg/m2) ise her 
tedavi dönemindeki (döngü=siklus) ilk haftanın 1, 2, 3 ve 4. günleri verilir.
Daha önce multipl miyelom tedavisi görmedi yseniz ve kan kök hücre nakline uygun iseniz,
VEL CADE başlangıç (indüksiy on) tedavisi olarak deksametazon veya deksametazon ve 
talidomid ilaçlarıy la birlikte damar içine vey a deri altına uy gulanır. 
VEL CADE deksametazon ile birlikte uygulandığında, 21 günlük tedavi döngüsü olarak, 
VEL CADE damar içine veya cilt altına uygulanır ve 40 mg deksametazon VEL CADE’in 21 
günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11. günlerinde ağız yolundan verilir. En fazla 
4 dönem (12 hafta) alabilirsiniz.
VEL CADE talidomid ve deksametazon ile birlikte uygulandığında bir tedavi döngüsünün 
süresi 28 gündür (4 hafta). 
Deksametazon 40 mg, VEL CADE’in 28 günlük tedavi döngüsünün 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11. 
günlerinde ağız yolundan verilir ve talidomid ilk döngünün 14. gününe kadar günlük 50 mg 
doza kadar ağız y olundan verilir, eğer tolere edilebilirse talidomid dozu 15 -28.günler arasında 
100 mg’a çıkarılır ve ikinci döngüden itibaren günlük 200 mg’a kadar arttırılabilir. En fazla 6 
dönem (24 hafta) alabilirsiniz.6Daha önceden tedavi almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli 
lenfoma (MCL) hastalar ında pozoloji 
28 günlük bir tedavi döngüsünde iki hafta sürey le, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak 
üzere intravenöz vey a subkütan y oldan 1,3 mg/m2vücut y üzey  alanı dozunda uy gulanır. 
Doktorunuz dozajınızı tedavi sırasında değiştirebilir ve sizin için gerekli olacak toplam dönem 
sayısına karar verir. Tüm bunlar sizin tedaviy e cevabınıza bağlıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
Bu ilaç sulandırıldıktan sonra damar yolundan ya da cilt altından verilir.VEL CADE ile 
tedaviniz özel bir bölümde, kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deney imli bir sağlık 
profes yoneli gözetiminde y apılacaktır.
VEL CADE flakonları içindeki toz madde uygulamadan önce sulandırılacaktır. Sulandırma 
işlemi bir sağlık görevlisince yapılacaktır. Sulandırıldıktan sonra oluşan çözelti size damar 
yolundan ya da cilt altından verilecektir. Damardan yapılan uygulama ancak 3-5 saniy e sürecek 
kadar hızlı olur. Cilt altına uy gulama ise bacak vey a karın cildinizin altına y apılacaktır.
Değiş ik yaş grupları
Çocuklarda kullanımı:
VEL CADE ’in 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir .VEL CADE bu 
yaş grubunda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Multipl miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz 
ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulunmamaktadır .
Özel kullanım durumları
Karaciğer yetmezliği:
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ve önerilen 
doza göre tedavi edilm elidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doktorunuz gerekli doz ay arlamasını y apacaktır.
Böbrek y etmezliği:
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden 
etkilenmez; bu nedenle, butür hastalarda dozun ayarlaması gerekli değildir. Bortezomibin 
farmakokinetik özelliklerinin diy aliz tedavisi görmey en ağır böbrek y etmezliği olan hastalarda 
etkilenip etkilenmediği bilinmemektedir. Diyaliz VEL CADE konsantras yonlarını 
azaltabileceğinden i laç diy aliz prosedüründen sonra uy gulanmalıdır .
Eğer VELCADE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .7Kullanmanız gerekenden daha fazla VELCADE kullandıysanız:
VEL CADE size hasta nede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız 
gereken fazlasını kullanmanız ihtimali yoktur. Çok olası olmay an doz aşımı durumunda, 
doktorunuz y an etkiler için sizi gözlemley ecektir. 
VELCADE’i kullanmayı unutursanız:
VEL CADE size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından u ygulanacağından kullanmayı 
unutma ihtimaliniz y oktur.
VELCADE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Tedavinizden maksimum yararı elde etmek için, VELCADE’i doktorunuz size reçete ettiği 
sürece kullanmanız önemlidir. Tedavinizi sonlandırmay ı düşünmeden önce doktorunuza 
danışınız. VEL CADE kullanımına dair ilave sorularınız varsa, doktorunuza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, VELCADE ’in içeriğinde bulunan maddelere du yarlıolan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu etkilerden bazıları ciddi olabilir.
VEL CADE size multipl miyelom veya mantle hücreli lenfoma için veriliy orsa, aşağıdaki 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza söy leyiniz:
- Kas krampları, kas güçsüzlüğü
- Konfüzy on(şuur bulanıklığı) , görme kaybı ya da bozuklukları, körlük, nöbetler, baş 
ağrıları
- Nefes darlığı, ayaklarda şişlik veya kalp atışında değişiklik, yüksek kan basıncı, 
yorgunluk, bay ılma
- Öksürük ve solunum güçlükleri y a da göğü s sıkışması
VEL CADE ile tedavi çok yaygın olarak kanınızdaki kırmızı kan hücrelerinizin, beyaz kan 
hücrelerinizin ve trombositlerinizin (pıhtılaşma yapan hücreler) düzey lerini düşürebilir. Bu 
nedenle VELCADE uygulaması öncesinde ve tedaviniz sırasında kanhücrelerinizin sayısının 
normal olup olmadığının kontrolü için size düzenli olarak kan testleri y apılacaktır.
Aşağıdakilerin say ısında düşüş y aşayabilirsiniz :
 Trombositlerinizin (pıhtılaşma yapan hücreler) sayısında azalma: vücudunuz çürüme, 
morarma ve belli yara olmaksızın kanamalara (örneğin bağırsak, mide, ağız ve dişeti 
kanamaları, bey in kanamaları ve karaciğerden olan kanamalar) daha y atkın olur.
 Kırmızı kan hücrelerinizin sayısında azalma: sizde belirtileri arasında halsizlik ve ciltte 
solukluk ola n anemi (kansızlık) y apar.
 Beyaz kan hücrelerinizin sayısında azalma: sizi enfeksiy onlara daha yatkın hale getirebilir 
ya da grip benzeri belirtilere y ol açar.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır;
Çok y aygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla 
görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.8Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.
Aşağıdakilerden biri olursa VELCADE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size e n yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik reaksi yonlar): Belirtileri arasında soluk alıp vermenin 
zorlaşması, göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma ve/vey a baş dönmesi/bay ılma hissi, cildin 
şiddetli kaşınması ya da ciltte kabarıklıkların oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak, dil ve/vey a 
yutmada güçlük de yapabilen boğaz şişmesi, şok durumunun yer alabildiği şiddetli alerjik 
reaksi yonlar (anafilaktik şok).
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VELCADE’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaley e veya hastaney e yatırılmanıza gerek 
olabilir.
VEL CADE size multipl miyelom tedavisi için veriliy orsa, aşağıdaki yan etkileri 
yaşayabilirsiniz:
Çok yaygın
 Sinirlerinizin zarar görmesine bağlı olarak cildinizde duyarlılık, uyuşukluk, karıncalanma 
veya yanma hissi, el ve yaayaklarda ağrı
 Kırmızı ve bey az kan hücrelerinin say ısında azalma (y ukarı ya bakınız) 
 Ateş
 İyi hissetmeme (mide bulantısı) vey a kusma, iştah kay bı
 Şişkin lik ile vey a şişkinlik olmadan kabızlık (şiddetli olabilir)
 İshal : eğer görülürse, her zamankinden daha fazla su içmek önemlidir . Doktorunuz 
ishalinizi kontrol altına alabilmek için size bir başka ilaç da verebilir.
 Yorgunluk (halsizlik) , kendinizi zayıf hissetme
 Kas ağrısı, kemik ağrısı
Yaygın
 Kan basıncının azalması, ayağa kalkıldığında bayılmay a neden olabilen kan basıncında 
ani düşme
 Kan basıncının yükselmesi
 Böbreklerinizin fonksiy onunda azalma
 Baş ağrısı
 Genel olarak hasta hissetme, ağrı, baş dönmesi, sersemlik veya güçsüzlük ya da bilincin 
yitirilmesi hissi 
Titreme
 Pnömoni (zatürre) dahil enfeksi yonlar, solunum yolu enfeksiy onları, bronşit, mantar 
enfeksi yonları, balgamlı öksürük, grip benzeri hastalık
 Zona hastalığı (göz çevresi dahil lokalize y a da bütün vücuda yayılmış)
 Göğüs ağrıları vey a egzersize bağlı nefes darlığı
 Farklı tiplerde ürtiker
 Ciltte kaşıntı, ciltte şişlikler vey a kuru cilt
 Yüzde kızarma vey a minik damar çatlamaları
 Ciltte kızarıklık 
 Dehidratas yon (su kay bı)9 Mide yanması, şişkinlik, geğirme, gaz çıkarma , mide ağrısı, bağırsak ya da mide 
kanamaları 
 Karaciğerinizin fonksiy onlarında değişiklik
 Ağız vey a dudaklarda yara, ağız kuruluğu, ağız ülserleri vey a boğaz ağrısı 
 Kilo kay bı, tat ka ybı
 Kas krampları, kas spazmları, kaslarda zay ıflık, kol ve bacaklarda vey a sırtta ağrı
 Görme bulanıklığı
 Gözün en dış tabakası ve göz kapaklarının iç y üzey inin enfeksiy onu (konjonktivit)
 Burun kanamaları
 Uyumada güçlük, terleme, endişelenme, mizaçta oynamalar, depresif mizaç, yerinde 
duramama veya ajitasy on, ruhsal durumda değişiklikler, çevresini tanımama 
(dezory antasy on)
 Göz çevresi ve vücudun diğer bölümleri dahil vücutta şişlikler
Yaygın olmayan
 Kalp yetmezliği, kalp krizi, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, kalp atım hızının 
artması vey a azalması
Böbrek fonksiy on bozukluğu
 Toplardamarların iltihaplanması, toplardamar ve akciğerlerde kan pıhtısı oluşumu
 Kanın pıhtılaşmasıy la ilgili sorunlar
 Yetersiz dolaşım
 Kalbi dıştan saran zarın veya sıvının iltihaplanması
 İdrar yolu enfeksiy onu, grip, herpes virüs enfeksiy onu, kulak enfeksi yonu, selülit dahil 
enfeksi yonlar
 Kanlı dışkı, ağız y a da vajina mukozası gibi mukoza zarlarında kanama
 Serebrovasküler bozukluklar
 Paralizi (felç) ,nöbet , düşme, hareket bozuklukları, duy uların (hissetme, işitme, tat alma, 
koku gibi) anormalleşmesi, değişikliği ya da azalması , dikkat bozukluğu, titreme , seyirme
 El-ayak parmakları ve çenede iltihap dahil artrit (eklem iltihabı),
 Vücudun yeteri kadar oksijen almasını engell eyen akciğer hastalıkları. Bu hastalıklardan 
bazıları arasında solunumun zorlaşması, soluk kesilmesi, egzersiz yapmadan soluk 
kesilmesi , yüzey sel, zorlaşan y a da duran solunum ve hırıltılı nefes alma yer alır 
 Hıçkırık, konuşma bozukluğu
 Alışılmışın dışınd a daha fazla idrar oluşturma veya alışılmışın dışında daha az idrar 
oluşturma (böbrek hasarına bağlı ), ağrılı idrar yapma veya idrarda kan/protein , vücutta 
sıvı birikimi
 Bilinç düzey inde değişiklikler, bilinçte bulanıklık, hafıza bozukluğu y a da kay bı
 Aşırı duy arlılık
 Duyma kay bı, sağırlık y a da kulaklarda çınlama, kulakta rahatsızlık hissi
 Su ve tuz emilimini etkiley en hormon anormallikleri
 Tiroid bezinin aşırı çalışması
 Yeterli insülin üretememe vey a normal insülin düzey ine direnç
 Gözlerde tahriş ya da il tihaplanma, aşırı nemli gözler, gözlerde ağrı, gözde kuruluk, göz 
enfeksi yonları, göz kapağında kitle (şalazyon), kırmızı ve şişmiş göz kapakları, gözlerde 
akıntı, görmede anormallik, gözlerde kanama 
 Lenf bezlerinde şişme
 Eklem vey a kas sertliği, ağırlık hissi, kasıkta ağrı
 Saç dökülmesi ve saçın yapısının değişmesi 10 Alerjik reaksi yonlar
 Enjeksiy on yerinde kızarıklık vey a ağrı
 Ağızda ağrı
 Ağız içi enfeksiy onlar, ağız içi yaralar, bazen ağrı ya da kanamanın da eşlik edebild iği
yemek borusu, mide ve bağırsakların enfeksiy onu, barsak hareketlerinde azalma (tıkanma 
dahil), karında ya da yemek borusunda rahatsızlık hissi, yutmada güçlük, bağırsak 
hareketlerinin zay ıflaması, kan kusma
 Cilt enfeksiy onları
 Bakterilere veya virüsler e bağlı enfeksi yonlar
 Diş enfeksi yonu
 Pankreasın iltihapla nması, safra kanalının tıkanması
 Üreme organlarında ağrı, sertleşmede sorunlar
 Kilo artışı
 Susama
 Karaciğer iltihaplanması (hepatit)
 Enjeksiy onun y apıldığı yerle y a da uy gulamanın yapıldığı cihazla ilişkili hastalıklar
 Cilt reaksiy onları ve hastalıkları (ciddi ve yaşamı tehdit edebilecek hastalıklar), cilt 
ülserleri
 Çürümeler , düşmeler ve y aralanmalar
 Ciltte küçük kırmızı veya mor noktalar (genellikle bacaklar üzerinde) ya da cilt ya da cilt 
altında büyük yama tarzı morarmalar olarak görünen kan damarlarının iltihaplanması ya 
da kanaması
 İyi huylu kistler
 Nöbet, yüksek kan basıncı, baş ağrısı, yorgunluk, konfüzy on, körlük ve diğer görme 
sorunlarını içeren ciddi, geri dön üşümlü bey in hastalığı.
Seyrek 
 Ölüm
 Felç ve nefes almada zorluğa neden olabilen ciddi sinir iltihabı (Guillain -Barresendrom)
 Kalp krizi dahil kalple ilgili sorunlar, kalp anjinası
 Yüzde ve boy unda ani kızarıklık
 Toplardamarların renginde açılma
 Omurilikten çıkan sinirin iltihaplanması
 Kulakla ilgili sorunlar, kulaktan kanama
 Tiroid bezinin normalden az çalışması
 Budd -Chiari sendromu (karaciğerin toplardamarlarının tıkanmasına bağlı ortay a çıkan 
klinik belirtiler kümesi)
 Bağırsak hareketlerinde değişiklikler ya da anormalleşme
Beyin kanaması
 Gözlerin ve cildin sarılaşması (sarılık)
 Belirtileri arasında soluk alıp vermenin zorlaşması, göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma 
ve/vey a baş dönmesi/bayılma hissi, cildin şiddetli kaşınması ya da ciltte kabarı klıkların 
oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak, dil ve/vey a yutmada güçlük de yapabilen boğaz şişmesi, 
şok durumunun y er alabildiği şiddetli alerjik reaksiy onlar (anafilaktik şok)
 Meme ile ilgili hastalıklar
 Vajina yırtıkları
 Genital şişkinlik
 Alkol almay a taham mülsüzlük11 Zayıflama ya da vücut kütlesinin kay bı
 İştah artışı
 Fistüller (cilde açılan içinden sıvı gelen kanallar)
 Eklemlerde sıvı birikmesi
 Eklemlerin çevresinde kistleri oluşması
 Kırıklar
 Diğer komplikasy onlara y ol açan kas lifçiklerinin parçalanması
 Karaciğerin şişmesi, karaciğerden kanama
 Böbreklerin kanseri
 Sedef hastalığına benzer cilt hastalığı
 Cilt kanseri
Ciltte solgunluk
 Kandaki plazma hücrelerinin (bey az kan hücrelerinin bir tipi) say ısının artması
 Küçük kan damarlarında kan pıhtısı (trombotik mikroanjiy opati)
 Kan verildiğinde anormal reaksi yon
 Görmenin kısmi y a da tam olarak kay bedilmesi
 Cinsel istekte azalma
 Salya artışı
 Gözlerin dışarı fırlaması
 Işığa hassasi yet
 Hızlı solunum
 Rektal bölgede ağrı
 Safra taşları
 Fıtık
 Yara lanmalar
 Kolay  kırılan veya zay ıf tırnaklar
 Hayati organlarda anormal protein birikimi
 Koma
 Bağırsak ülseri
 Çoklu organ yetmezliği
VEL CADE size diğer ilaçlar ile birlikte mantle hücreli lenfoma tedavisi için veriliy orsa, 
aşağıdaki yan etkileri yaşayabilirsiniz:
Çok yaygın 
 Zatürre
 İştah kay bı
 Sinirlerinizin hasar görmesine bağlı olarak cildinizde duyarlılık, uyuşukluk, karıncalanma 
veya yanma hissi, el veya ay aklarda ağrı
 Mide bulantısı vey a kusma
 İshal
 Ağız ülseri
 Kabızlık
 Kas ağrısı, kemik ağrısı
 Saç dökülmesi ve saçının y apısının değişmesi
 Yorgunluk (halsizlik), kendinizi zay ıf hissetme
 Ateş12Yaygın 
 Zona hastalığı (göz çevresi dahil lokalize y a da bütün vücuda yayılmış)
 Herpes virüs (uçuk) enfeksiy onu
 Bakterilere ve virüslere bağlı enfeksi yonlar
 Solunum y olu enfeksi yonları, bronşit, balgamlı öksürük, grip benzeri hastalık
 Mantar enfeksi yonları
 Aşırı duy arlılık (alerjik reaksiy on)
 Yeterli insülin üretememe vey a normal insülin düzey ine direnç
 Vücutta sıvı tutulumu
 Uyumada güçlük vey a uyku problemleri
 Bilincin y itirilmesi hissi
 Bilinç düzey inde değişiklik, kafa karışıklığı
 Baş dönmesi
 Kalp atışında artış, yüksek kan basıncı, terleme
 Görmede anormallik, bulanık görme
 Kalp yetmezliği, kalp krizi, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, kalp atım hızının 
artması vey a azalması
 Yüksek vey a düşük kan basıncı
 Ayağa kalkıldığında bay ılmay a neden olabilen kan basıncında ani düşme
 Egzersiz ile soluk kesilmesi
 Öksürük
 Hıçkırık
 Kulaklarda çınlama, kulaklarda rahatsızlık hissi
 Bağırsak ya da mide kanamaları
 Mide y anması
 Mide ağrısı, şişkinlik
 Yutmada güçlük
 Mide ve bağırsaklarda enfeksiy on vey a iltihaplanma
 Mide ağrısı
 Ağızda vey a dudaklarda y ara, boğaz ağrısı
 Karaciğer fonksi yonlarında değişiklik
 Ciltte kaşıntı
 Ciltte kızarıklık
 Ürtiker (döküntü)
 Kas spazmları
 İdrar yolu enfeksi yonu
 Kol ve bacaklarda ağrı
 Göz çevresi ve vücudun diğer bölümleri dahil vücutta şişlikler
 Titreme
 Enjeksiy on bölgesinde ağrı ve kızarıklık
 Genel olarak hasta hissetme
 Kilo kay bı
 Kilo artışı
Yaygın olmayan 
 Karaciğer iltihaplanması (hepatit yani sarılık ) 
 Belirtileri arasında soluk alıp vermenin zorlaşması, göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma 
ve/vey a baş dönmesi/bayılma hissi, cildin şiddetli kaşınması ya da ciltte kabarıklıkların 13oluşumu (kurdeşen), yüz, dudak, dil ve/vey a yutmada güçlük de yapabilen boğaz şişme si, 
şok durumunun y er alabildiği şiddetli alerjik reaksiy onlar (anafilaktik reaksiy on)
 Hareket bozuklukları, felç, sey irme
 Vertigo (baş dönmesi)
 Duyma kay bı, sağırlık
 Vücudun yeteri kadar oksijen almasını engelley en akciğer hastalıkları. Bu hastalıklardan 
bazıları arasında solunumun zorlaşması, soluk kesilmesi, egzersiz yapmaksızın soluk 
kesilmesi, y üzey sel, zorlaşan y a da duran solunum ve hışıltılı nefes alma y er alır 
 Akciğerlerde kan pıhtısı
 Gözlerin ve cildin sarılaşması (sarılık)
 Göz kapağında kitle (ş alazy on), kırmızı ve şişmiş göz kapakları
Seyrek:
 Küçük kan damarlarında kan pıhtısı (trombotik mikroanjiy opati)
 Felç ve nefes almada zorluğa neden olabilen ciddi sinir iltihabı (Guillain -Barresendrom)
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. VELCADE’in saklanması 
VELCADE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Flakon etiketinin ve dış kartonun üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra bu ilacı 
kullanmay ınız.
VEL CADE ’i 30C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. Işıktan korumak için dış karton 
ambalajı içinde saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VELCADE’i kullanmayınız.
Sulandırılarak elde edilen çözelti hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Eğer 
sulandırılarak elde edilen çözelti hemen kullanılmay acaksa, kullanım sırasındaki saklama 
zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Fakat, sulandırılarak elde edilen çözelti 
25oC’de orijinal flakonunda ve/vey a bir şırıngada uygulamadan önce 8 saate kadar saklanabilir.
Flakon sadece tek kullanımlıktır .Kullanılmamış kalan ürün veya artan çözelti yerel 
gerekliliklere uygun şekilde atılmalıdır.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VELCADE’i kullanmayınız.14Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönet meliğine göre yapılır.
Ruhsat sahibi : Johnson and Johnson Sıhhi Mal .San. ve Tic. L td. Şti.
Ertürk Sok .Keçeli Plaza No:13 34810 Kavacık /Beykoz/İ stanbul
Tel: 0 216 538 20 00
Üreti myeri: Pierre Fabre Medicament Production (PFMP) -Idron/Fransa
Bu kullanma talimatı gg/aa/yyytarihinde onaylanmıştır.15YALNIZCA TIP YA DA S AĞLIK UZMANLARI İÇİN BİLGİ:
1. İNTRAV ENÖZ ENJEKSİYON İÇİN SULANDIRMA
Not: VEL CADE, sitotoksik bir ajandır. Bu nedenle, kullanım ve hazırlama sırasında dikkat 
edilmelidir. Deriyletemasını önlemek için eldiven ve diğer önley ici giysiler in kullanılması 
önerilmektedir.
İÇİNDE HİÇBİR KORUYUCU MADDE BULUNMADIĞINDAN, VEL CADE’NİN
KULLANIM I BOYUNCA ASEPTİ K TEKNİĞE KESİ NLİKLE UYULMALIDIR.
1.1. 3,5 mg flakonun hazırlanması: VELCADE tozunu içeren flakona 3,5 ml steril, 
enjeksiy onluk 9 mg/ml (% 0,9) sod yum klorür çözeltisi ekleyin .
Elde edilen çözeltinin konsantras yonu 1 mg/ml olacaktır. Çözelti berrak ve renksiz 
olacaktır ve nihai çözeltinin pH’ı4 ila 7 olacaktır. Çözeltinin pH’ını kontrol etmeniz 
gerekmez.
1.2. Uygulamadan önce çözeltiy i partikülat madde ve renk bozukluğu bakımınd an görsel 
olarak inceley in. Herhangi bir renk bozukluğu veya parçacık şeklinde maddeler 
gözlenirse, çözelti atılmalıdır. İntravenöz uygulama yolu için doğru dozun verildiğinden 
emin olun (1 mg/ml).
1.3. Sulandırılmış çözelti koruyucu madde içermez ve hazır landıktan sonra derhal 
kullanılmalıdır. Ancak, orijinal flakon ve/vey a enjektörde saklandığında 25 °C’de 8 saat 
kimy asal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiştir. Sulandırılmış tıbbi ürün için 
toplam saklama süresi uygulamadan önce 8 saati aşmamalıd ır. Sulandırılmış çözelti 
derhal kullanılmazsa, kullanımdan önceki kullanım saklama süreleri ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır.
Sulandırılmış tıbbi ürünü ışıktan korumay a gerek y oktur. 
2. UYGULAMA
Çözündükten sonra hastanın Vücut Yüzey  Alanı temelinde hesaplanmış doza göre uygun 
miktarda sulandırılmış çözeltiy i enjektöre çekin.
Kullanmadan önce enjektördeki, dozu ve konsantrasy onu doğrulay ın (enjektörün intravenöz 
uygulama olarak işaretlendiğini kontrol edin).
Çözeltiy i periferik veya merkezi intravenöz kateter yoluyla damara 3-5 saniyelik bolus 
intravenöz enjeksiy on olarak enjekte edin.
Periferik veya intravenöz kateteri steril, 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür çözelti ile y ıkayın.
VELCADE 3,5 mg enjeksiyonluk çözelti tozu SUBKÜTAN VEYA İNTRAVEN ÖZ 
KULLANIM İÇİNDİR. Diğer yollarla vermeyin. İntratekal uygulama ölümle 
sonuçlanmıştır.
3. ATMA
Bir flakon, yalnızca tek kullanımlıktı r ve kalan çözelti atılmalıdır.
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre y apılır.16YALNIZCA TIP YA DA SAĞLIK UZ MANLARI İÇİN BİLGİ:
Yalnızca 3,5 mg flakon aşağıda açıklandığı gibi subkütan y olla uy gulanabilir.
1. SUBKÜ TAN ENJEKSİYON İÇİN SULANDIRMA
Not: VEL CADE, sitotoksik bir ajandır. Bu nedenle, kullanım ve hazırlama sırasında dikkat 
edilmel idir. Deriy le temasını önlemek için eldiven ve diğer önley ici giysilerin kullanılması 
önerilmektedir. 
İÇİNDE HİÇBİR KORUYUCU MADDE BULUNMADIĞINDAN, VEL CADE’NİN 
KULLANIM I BOYUNCA ASEPTİ K TEKNİĞE KESİ NLİKLE UYULMALIDIR.
1.1 3,5 mg flakonun hazırlanması: VELCADE tozunu içeren flakona 1,4 ml steril, 
enjeksiy onluk 9 mg/ml (% 0,9) sod yum klorür çözeltisi ekleyin .
Elde edilen çözeltinin konsantras yonu 2,5 mg/ml olacaktır. Çözelti berrak ve renksiz 
olacaktır ve nihai pH 4 ila 7 olacaktır. Çözeltinin pH’ını kont rol etmeniz gerekmez.
1.2 Uygulamadan önce çözeltiy i partikülat madde ve renk bozukluğu bakımından görsel 
olarak inceley in. Herhangi bir renk bozukluğu veya parçacık şeklinde maddeler 
gözlenirse, çözelti atılmalıdır. Subkütan uygulama yolu için doğru dozun verildiğinden 
emin olun (2,5 mg/ml).
1.3 Sulandırılmış ürün koruyucu madde içermez ve hazırlandıktan sonra derhal 
kullanılmalıdır. Ancak, orijinal flakon ve/vey a enjektörde saklandığında 25°C’de 8 saat 
kimy asal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiş tir. Sulandırılmış tıbbi ürün için 
toplam saklama süresi uygulamadan önce 8 saati aşmamalıdır. Sulandırılmış çözelti 
derhal kullanılmazsa, kullanımdan önceki kullanım saklama süreleri ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır.
Sulandırılmış tıbbi ürünü ışıktan korumay a gerek y oktur. 
2. UYGULAMA
Çözündükten sonra hastanın Vücut Yüzey  Alanı temelinde hesaplanmış doza göre uygun 
miktarda sulandırılmış çözeltiy i enjektöre çekin.
Kullanmadan önce şırıngadaki dozu ve konsantrasy onu doğrulay ın (enjektörün subkütan 
uygulama olarak işaretlendiğini kontrol edin).
Çözeltiy i, 45-90° açı yla subkütan y olla enjekte edin.
Sulandırılmış çözelti, uyluklara (sağ veya sol) veya karna (sağ veya sol) subkütan yolla 
uygulanır.
Enjeksiy on bölgeleri, art arda enjeksiy onlar i çin dönüşümlü olarak kullanılmalıdır.
Subkütan yolla VELCADE enjeksiy onundan sonra lokal enjeksiy on bölgesi reaksiy onları 
ortay a çıkarsa, daha az konsantre VELCADE çözeltisi (2,5 mg/ml/y erine 1 mg/ml) subkütan 
olarak u ygulanabilir vey a intravenöz enjeksiy ona geçmek önerilmektedir.
VELCADE 3,5 mg enjeksiyonluk çözelti tozu SUBKÜTAN VEYA İNTRAVENÖZ 
KULLANIM İÇİNDİR. Diğer yollarla vermeyin. İntratekal uygulama ölümle 
sonuçlanmıştır.173. ATMA
Bir flakon, yalnızca tek kullanımlıktı r ve kalan çözelti atılmalıdır.
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre y apılır.