 
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
ARGİCON® double action  250 mg/ 106,5 mg/ 187,5 mg çiğneme tablet i 
Ağız yoluyla  alınır.  
 
• Etkin maddeler:   
Sodyum aljinat..…….…..250 mg  
Sodyum bikarbonat. ……106.5 mg  
Kalsiyum karbonat…….. 187.5 mg  
 
• Yardımcı maddeler:  Ksilitol  DC, magnezyum stearat, makrogol 20.000, mannitol 
(E421), kopovidon, asesülfam -K, aspartam (E951), nane esansı ve karmoisin lake 
(E122).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyini z. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ARGİCON® double action  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARGİCON® double action ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler?  
3. ARGİCON® double action  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARGİCON® double action ’ın saklanması?  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARGİCON® double action  nedir ve ne için kullanılır?  
ARGİCON® double action, düz, yuvarlak, bir tabakası beyaz, diğer tabakası pembe olan iki 
tabakalı çiğneme tablet idir. 
 
Her bir çiğneme tablet inde, 250 mg sodyum aljinat , 106,5 mg sodyum bikarbonat ve 187,5 
mg kalsiyum karbonat etkin madde bulunmaktadır. Tabletler, 48 tabletlik blister ambalajlarda 
temin edilebilir.  
 
ARGİCON® double action, öğünleri takiben ya da hamilelik esnasında oluşan fazla miktarda 
mide asidine bağl ı rahatsızlıkların/şikayetlerin ve ağıza acı, ekşi su gelmesi (asit 
regürjitasyonu), mide veya göğüste yanma hissi gibi mide içeriğinin yemek borusuna geri 
kaçmasına (gastroözofageal reflüye) bağlı şikayetlerin tedavisinde kullanılır. Bu ilaç, iki 
antasit ve bir aljinat kombinasyonundan oluşmaktadır. İlacın etkisi tamamen fizikseldir.  
 
ARGİCON® double action, alındıktan sonra mide asidi ile etkileşime girer. Bu etkileşim 
sonucunda mide içinde hareket eden nötr pH’a sahip jel oluşur. Bu sayede asitli mide  
2/5 
 içeriğinin yemek borusuna kaçma (gastroözofageal reflü) sıklığı azalır. Ağır durumlarda bu 
jel yemek borusuna (özofagus) geçerek mide içeriğinin yemek borusuna temasını önler, 
mukozayı tahrişten korur ve iyileşme başlar.  
 
ARGİCON® double action mide asidi ve  safranın özofagusa doğru reflüsünden kaynaklanan 
ağrıları, doğrudan doğruya reflüyü baskı altına almak ve asidi azaltmak suretiyle ortadan 
kaldırır.  
 
2. ARGİCON® double action’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler?  
ARGİCON® double action ’ı aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, bu ilacın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı iseniz, 
kullanmayınız.  
 
ARGİCON® double action’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi birine sahipseniz, tedaviniz doktorunuz  tarafından 
dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir.  
- Tuz kısıt laması içeren diyete sahipseniz , 
- Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür  durumları 
etkileyebilir),  
- Midenizdeki asit seviyesi çok  düşükse ( bu durumda ilacın etkisi azalabilir),  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz ya da hipofosfateminiz varsa,  
- Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa,  
- Gastroenteriti olan ya da böbrek yetmezliği şüphesi bulunan çocuklarda kullanılacaksa  
doktorunuz a danışınız.  
 
Gereğinden uzun süre kullanımından kaçınınız.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, ARGİCON® double action’ın kullanımı altta yatan daha ciddi  
tıbbi durumları maskeleyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ARGİCON® double action’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte bu ilacı kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme döneminde bu ilacı kullanabilirsiniz.  
 
  
3/5 
  
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz, hastalığınızın araç ve makine kullanımına etkisi olup/olmadığı konusunda sizi  
uyaracaktır. ARGİCON® double action, araç ve makine kullanımını olumsuz yönde  
etkilememektedir.  
 
ARGİCON® double action’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün fenilalanin için bir kaynak (aspartam) içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün mannitol ve ksilitol içermektedir. Doza bağlı olarak herhangi bir yan etki 
beklenmemekt edir. 
 
Bu tıbbi ürün karmoisin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4 adet tablet 9,91 mmol sodyum ve 7,5 mmol kalsiyum içermektedir. Diyet kısıtlaması olan 
hastaların bu ilacı kullanmadan önce doktoruna danışması gerekmektedir.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
Ağız yoluyla alınan diğer ilaçların etkisini değiştirebileceğinden bu ilacı kullandıktan sonra  
iki saat süreyle başka bir ilaç kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARGİCON® double action nasıl kullanılır?  
Her zaman, doktorunuz belirttiği talimatlara uygun olarak ilacınızı kullanınız. İlacınızı her  
gün, düzenli olarak kullanınız. Emin olamadığınız durumlarda doktor veya eczacınız ile  
birlikte kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tabletler iyice çiğnenmelidir.  
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için dozaj; yemeklerden sonra ve yatarken 2 -4 
tablet (Günde toplam 8 ila 16 tablet).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler iyice çiğnenmelidir. Tabletleri kırıp küçük küçük parçalar halinde çiğnemek faydalı 
olabilir. İstenirse üzerine su içilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: 
12 yaşından küçük çocuklarda yalnızca hekim önerisine göre kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
  
4/5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARGİCON® double action kullandıysanız:  
ARGİCON® double action’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla ARGİCON® double action  kullandıysanız ilacın istenmeyen  
etkileri ve şiddeti artabilir.  
 
ARGİCON® double action ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ARGİCON® double action ile tedaviye doktorunuz gözetiminde, herhangi bir istenmeyen etki  
ortaya çıkmadığı taktirde f ayda gördüğünüz sürece devam ediniz.  
 
ARGİCON® double action'ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer ARGİCON® double action’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz  
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARGİCON® double action’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARGİCON® double action’ı  kullanmayı durdurunuz ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
• Vücudunuzun herhangi bir yerinde giderek artan kızarıklıklar olabilir.  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da  
• Özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARGİCON® double action’a karşı ciddi alerjiniz  
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
(Belirtilen dozların üzerinde ilaç kullanmanız durumunda)  
• Alkaloz (kanın asitlik oranının düşmes i), hiperkalsemi (kandaki kalsiyum oranının  
yükselmesi), asit reboundu (yemek yedikten sonra midedeki asit seviyesinin 
yükselmesi)  
• Süt alkali sendromu (aşırı miktarda ve uzun süre süt alımına bağlı olarak laboratuvar  
testlerinde kan kalsiyumunda artış, asi t seviyesinde azalma, kan azotunda artış ve  
böbrekte kalsiyum taşı oluşumu görülmesi)  
• Kabızlık  
Bunlar ARGİCON® double action’ın hafif yan etkileridir.  
  
5/5 
  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. ARGİCON® double action’ın  saklanması  
ARGİCON® double action’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Serin ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARGİCON® double action’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar farkederseniz ARGİCON® double action’ı  
kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:    ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/1A   
Başakşehir  – İstanbul   
 
 
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 