 
1 
 KULLANMA TALİMATl  
 
GENMİSİN  160 mg/ 2 ml IM/I V enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Kas veya damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir ampul 16 0 mg gentamisin  (gentamisin  sülfat olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Metil paraben, propil paraben, sodyum metabisülfit, disodyum  
EDTA , sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak) ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATlNI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokto ra veya hastaney e gitt iğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
    veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GENMİSİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GENMİSİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GENMİSİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GENMİSİN 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. GENMİSİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
GENMİSİN , etkin maddesi gentamisin  olan bir enjeksiyonlu k çözelti içeren ampul şeklinde 
sunulmaktadır.  
 
GENMİSİN , aminoglikozit  grubu antibiyotiktir.  
 
Her kutuda 2  ml'lik 1 adet ampul içeren  ambalajlarda  veya 50 adet  ampul içeren  hastane 
ambalajlarında  bulunmaktadır.  
 
GENMİSİN  göğüs, yara ve kan enfeksiyonları  gibi çok çeşitli enfeksiyonların tedavisinde  
kullanılır.  
 
2. GENMİSİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız  tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyun uz. 
 
 
  
2 
 GENMİSİN 'i aşağı daki durumlarda KULL ANMAYlNIZ  
Eğer, 
• Gentamisin , sodyum metabisülfit, metil paraben ve propil parabene ya da bu kullanma  
talimatının başında verilen, GENMİSİN ’in diğ er bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz  varsa,  
• Myastenia Gravis  (kas güçsüzlüğüne sebep olan bir hastal ık) varsa  
 
GENMİSİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANlNIZ  
• Prematüre bebeklerin tedavisinde,  
• Yaşlı bir hasta iseniz,  
• Böbrekleriniz tam olarak çalışmıyor ise,  
• Şeker hastalığınız var ise,  
• Kulak probleminiz, işitme veya denge bozukluğunuz var ise, kulak enfeksiyonu geçirmiş  
iseniz veya geçmişte işitmeyi etkileyen bir antibiyotik tedavisi görmüş iseniz,  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
GENMİSİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza  söyleyin iz. 
 
Kesinlikle, doktorunuzun  gerekli gördüğü durumlar dışında hamilelik döneminde  
GENMİSİN 'i kullanmamalısınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Gentamisin  anne sütüne geçer. Bu nedenle, GENMİSİN  alıyorsanız bebeğinizi  
emzirm emelisiniz veya emzirirken GENMİSİN  kullanmayınız, çünkü bu bebeğiniz için 
zararlı  olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve araç kullanma yeteneğinizi etkileyen bir etki ile karşılaşır iseniz araç veya araba  
kullanmayınız.  
 
GENMİSİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GENMİSİN  sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddet li aşırı duyarlılık reaksiyonları  ve 
bronşları daral tıcı etkisi olabilir.  
 
GENMİSİN  metil paraben ve propil  paraben içerir. Nadir olarak alerjik reaksiyonlara  
(muhteme len gecikmiş) ve bronşlarda olağ anüstü daralmaya neden olabilir.   
3 
 Bu tıbbi ürün, her bir dozunda 1 mmol (23 mg)' de n daha az sodyum ihtiva eder;  yani sody um 
içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle  
önemlidir:  
• Diğer aminoglikozid ler, sefalotin, metisilin  gibi böbreklerinizi veya işitmenizi etkileyen  
ilaçlar,  
• Oral antikoagülanlar olarak isimlendirilen varfarin ve fenindiyon gibi kan sulandırıcı 
ilaçlar  (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan ilaçlar),  
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan bir ilaç),  
• Neostigmin ve pridostigmin (kas güçsüzlüğü tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Siklosporin (bağışıklık sisteminin aktivitesini azaltan özellikle organ nakli yapılan  
hastalarda kullanılan bir ilaç),  
• Sisplatin (kanser tedavisinde kullanıl an bir ilaç),  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi bazı diüretikler (idrar söktürücüler),  
• Genel anestezi sırasında kullanılan kas gevşeticiler (tübokürarin ve süksinil kolin gibi),  
• Botulinum toksini,  
• Bifosfonatlar  (osteoporoz tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GENMİSİN  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve dozlu  uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
GENMİSİN 'in dozu enfeksiyonunuzun ciddiy etine, yaşınıza, vücut ağırlığını za ve  
böbreklerinizin çalışma durumuna göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
GENMİSİN  genellikle kas içine uygulanır ancak bazı hastalarda damar içine de uygulanabilir.  
Böbrek fonksiyonla rı normal olan yetişkinlerde günlük doz, tek veya iki ayrı doz halinde  
uygulanan 3  - 6 mg/kg' dır.  
Uygun kan düzeylerinin sağlandığından emin olmak için, kanınızdaki gentamisin miktarı 
düzenli olarak ölçülecektir. Genta misin tedavisi işitme ve böbrek  fonksiyon bozukluğuna 
neden olabilir. Bazı durumlarda doktorunuz, tedavi öncesinde ve sır asında böbrek 
fonksiyonlarınızı değerlendirm ek amacı ile kan tahlili y aptırmanızı istey ebilir. Bazen ilacın 
işitmenizi etkileyip etkilemediğini anlamak için işitme te sti yaptırma nız istenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ven içine uygulanacak ise, direkt damar içine enjekte edile bilir veya serum veya %  5 glukoz 
çözeltisinde çözülerek yavaş enjeksiyon şeklinde infüzyo n yolu ile uygulanabilir. Ancak 
GENMİSİN  genellikle "kas içine" uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde; önerilen doz  günde bir veya iki doz halinde 
uygula nan 3  - 6 mg/k g'dır.   
4 
 1 ay ile 1 yaş arası bebeklerde; günlük doz, bir veya iki doz halinde uygul anan                       
4,5 - 7,5 mg/kg' dır.  
1 aya kadar alan bebeklerde; öneri len doz günde tek doz halinde 4,5  - 7,5 mg/kg' dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar GENMİSİN 'in etkilerine diğer erişkinlerden da ha duyarlı olabilir. Bu nedenle 
yaşlı hastalarda, genta misin tedavisi sırasında, kan ilaç düzeyl erinin, böbrek işlevinin takibi 
için kan tahlili yapılmalı, işitme testleri ile işitme değerlendirilmelidir.  
 
Eğer GENMİSİN  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GENMİSİN  kullandıysanız:  
GENMİSİN  doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağı  için gerekenden fazla doz alma 
ihtimali çok zayıftır. Ancak böyle bir şüpheniz var ise, doktor ya da hemşirenize sorunuz.  
 
GENMİSİN  'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GENMİSİN 'i kullanmayı unutursanız;  
 
GENMİSİN  doktor ya da hemşireniz tarafından uygulan acağından böyle bir durum olası 
değildir.  
 
GENMİSİN  ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun önerisi dışında  tedaviyi sonlandırmayınız.  İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GENMİSİN 'in de içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, GENMİSİN 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi alerjik reaksiyon -ani kaşıntı lı döküntü (kurdeşen),  eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya n efes almayı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi hissetmek  
 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, GENMİSİN 'e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, he men doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Denge bozukluğu, sersemlik hissi   
5 
 • İdrara çıktığınızda karşılaştığını z herhangi bir anormallik (idrarınızda kan bulunması veya  
normalden daha az idrara çıkmanız; bu belirtiler böbrekleri nizde bir sorun olduğu anlamına 
gelebilir. ) 
• İşitme problemleri (eğer bu yan etki sizde görülür ise doktorunu z ilacınızın dozunu 
düşürebilir veya ilacınızı değiştirebilir.)  
• Kas güçsüzlüğü (hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun hissediyorsanız)  
• Nefes almada zorluk  
• Kafa karışıklığı  
• Gerçek dışı gö rüntü veya sesler (halüsinasyon lar) 
• Karın ağrısı ve kramplar ile seyreden kanlı ishal  
• Deri döküntüsü (kurdeşen) veya kaşıntılı olabilen koyu renkli kabarık lekeler  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Depresyon  
• Hasta gibi hissetmeniz veya hasta olmanız (bulantı ve kusma)  
• Ağız içinde yaralar  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GENMİSİN ’in saklanması : 
GENMİSİN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Orijinal ambalajında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENMİSİN 'i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
 
 
 
  
6 
 Ruhsat sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 - 34956  Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim yeri:       
MEFAR İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad  No: 20  
Kurtk öy / Pendik / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 378 44 00 Faks no: 0216 378 44 1l  
 
 
Bu kullanma talimatı 03/12/2014  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİ NDİR  
 
Beşeri  ürünün kullanımı, kullanılmamış ürün veya atık materyallerin imhası için 
talimatlar:  
 
Önerilen doz 100 ml % 0.9 sodyum klorür  veya % 5 glukoz çözeltisi içinde çözülebilir,  ancak 
bikarbonat içeren çözeltilerde çözülmemelidir. Hazırlanan ç özelti 20 ila 30 d akika boyunca 
infüze edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 