1 / 11  KULLANMA TALİMATI  
 
REBEVEA  PLUS 300 mg /  25 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
• Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablette 300 mg İrbesartan ve 25 mg Hidroklorotiyazid  
• Yardımcı maddeler: Karboksimetilselüloz kalsiyum (ECG -505), Kolloidal silikon dioksit 
(Aerosil 200), Povidon (PVP K29/32), Sodyum nişasta glikolat (Tip A), Talk,  magnezyum 
stearat, Hipromelloz (HPMC 2910), Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır.) , Titanyum 
dioksit (E 171), Polietilen glikol (makrogol), Kırmızı demir oksit (E172) , Siyah demir oksit 
(E172) ve  Sarı demir oksit (E172)  içerir.  
 
            
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REBEVEA PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REBEVEA PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REBEVEA PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REBEVEA PLUS'ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REBEVEA  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
• REBEVEA  PLUS  irbesartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin maddenin 
kombinasyonudur. 
• REBEVEA  PLUS  300 mg irbesartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• İrbesartan anjiyotensin II reseptör antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşürücü 
(antihipertansif) ilaç grubuna dahildir. Anjiyotensin II vücutta üretilen bir maddedir ve kan 
damarlarında bulunan reseptörlerine bağlanarak kan damarlarını büzer. Bu durum kan 
basıncının artmasına yol açar. İrbesartan anjiyotensi n-II maddesinin bu reseptörlere 
bağlanmasını önler. Bu sayede kan damarları gevşer ve kan basıncı düşer. 
• Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu idrar söktürücü (diüretikler) ilaçlardandır. İdrar çıkarılmasını 
artırır ve bu sayede kan basıncının düşmesine neden o lur. 
• REBEVEA  PLUS  içindeki bu iki etkin madde birlikte, bu ilaçların tek başlarına 
verildiklerinde görülene nispeten kan basıncını daha ileri şekilde düşürürler. 
• REBEVEA  PLUS  yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kullanılır. 
• Doktorunuz size REBEVEA  PLUS ’ı aşağıdaki nedenler den dolayı reçetelemiş olabilir:  
— Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek için  
— Kan basıncınız tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid kullanmanıza rağmen yeterli 
oranda kontrol altına alınamadığı için  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 11  • REBEVEA  PLUS , 28 ve 90 film kaplı tablet içeren ambalajlar ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. REBEVEA  PLUS 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REBEVEA  PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İrbesartan maddesine veya hidroklorotiyazid  maddesine karşı veya REBEVEA  PLUS 'ın 
içindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa, 
• Aynı gruba dahil olan (Anjiyotensin- II reseptör antagonistleri) ilaçlardan herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
• Sülfonamid adı verilen bir maddeden türetilmiş ilaçlara (hidroklorotiyazid maddesi de bir 
sülfonamid türevidir) karşı alerjiniz varsa,  
• Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa, 
• Tedavisi güç potasyum düşüklüğü veya kalsiyum yüksekliğiniz varsa,  
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz veya safra yollarıyla ilgili bozukluğa bağlı ileri karaciğer 
hastalığınız (siroz) ve safra akımının yavaşlaması veya durması (kolestaz) gibi hastalıklarınız 
varsa,  
• İdrar yapamama gibi bir bozukluğunuz varsa,  
• Hamile iseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz.  
• Şeker hastalığın ız (diyabet) veya böbrek işlev bozukluğunuz var ve tedavi için aliskiren 
(yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız.  
REBEVEA  PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya yoğun 
idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz REBEVEA  PLUS  tedavisine başlamadan; 
öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir. 
• Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa  veya böbrek nakli olduysanız . Doktorunuz 
düzenli aralıklarla sizden kan tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini 
izleyebilir ve sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• Nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan vücudun pek çok sistemini etkileyen 
iltihabı bir doku hastalığı olan sistemik lupus eritamatöz (SLE) hastalığı sizde varsa; doktorunuz muhtemel bir alevlenmeye karşı önlem almak üzere, sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
• Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
• Güneş yanıkları belirtileri (kızarıklık, kaşıntı, kabarcık oluşumu) ile güneş yanığı belirtileri 
normale göre daha hızlı oluşuyorsa   
• Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta ilacın 3 / 11  etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır.  REBEVEA  PLUS  benze ri 
ilaçların kullanılması önerilmemektedir.  
• Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız (Doktorunuzun şeker için 
kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
• Düşük kan şekeri seviyeleri geliştirirseniz (belirtile r arasında terleme, halsizlik, açlık, baş 
dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak basması veya solgunluk, uyuşukluk, hızlı ve çarpıntı şeklinde 
kalp atışları olabilir), özellikle diyabet tedavisi görüyorsanız.  
• Şekeri "tolere" edemediğiniz veya gizli şeker oldu ğunuz söylendiyse, bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.  
• REBEVEA  PLUS  içinde bulunan idrar söktürücü (hidroklorotiyazid) etkin maddesi; elektrolit 
adı verilen potasyum, sodyum, klor, kalsiyum, magnezyum gibi maddelerin kandaki 
seviyelerinde değişikliklere yol açabilir. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan tetkikleri isteyerek, bu maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroidal efüzyon) veya gözünüzdeki basınç artışı (glokom) belirtileri olabilir ve REBEVEA PLUS alındıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir. REBEVEA PLUS tedavisini kesmeli ve derhal tıbbi yardım almalısınız.  
• Lityum içeren bi r ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz.  REBEVEA  PLUS  ve 
lityum'un birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
• Doping maddesi kullanıp kullanmadığınızı belirlemek için size test yapılması söz konusuysa, 
bunu doktorunuza söyleyiniz.  REBEVEA  PLUS  anti-doping testlerinde pozitif sonuçlara yol 
açabilir.  
• Önceden astım veya alerji geçirdiyseniz, doktorunuza söyleyiniz.  REBEVEA  PLUS  içinde 
bulunan hidroklorotiyazid maddesine karşı alerji geliştirebilirsiniz.  
• Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş hekiminize 
REBEVEA  PLUS  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde 
değiştirilmesi gerekebilir.  
• Aşırı susama, ağız kuruluğu, genel halsizlik, uyuşukluk, kas ağrısı veya kramplar, bulantı, 
kusma veya kalbin çok hızlı atması gibi belirtileriniz var ise doktorunuza mutlaka 
söylemelisiniz.  
• Daha önceden sülfonamid veya penisilin alerj iniz var ise geçici miyopiye (uzağı görememe) 
ve akut dar açılı glokoma (göz  tansiyonu) yol açan bir reaksiyona görülebilir. 
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dâh il) yaşadıysanız REBEVEA PLUS’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  4 / 11  • Yüksek tansiyon tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- ADE -inhibitörleri adı verilen ilaçlar (örneğin enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle 
şeker hastalı ğına bağlı böbrek problemleriniz varsa  
- Aliskiren  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
Uyarılar ve önlemler  
REBEVEA PLUS’ı  kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu (ciltte bozukluk, 
hasar)  geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri)  riskini artırabilir. 
REBEVEA PLUS’ı  kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
REBEVEA  PLUS  'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalar REBEVEA  PLUS 'ın vücut tarafından emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten önce 
ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile), doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
 
Alkol ile birlikte kullanımı yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında baş dönmesi  
ve göz kararmasıyla kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REBEVEA PLUS ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. 
Hamileyseniz, hamile olduğu nuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız; 
REBEVEA  PLUS  kullanmaya başlamadan önce durumunuzu doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz, hamile olmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez, ilacı bırakmanızı ve REBEVEA  PLUS  dışında başka  bir ilacı almanızı tavsiye edecektir. REBEVEA  PLUS  
hamilelikte kullanılmaz .  
Hamileliğiniz süresince REBEVEA  PLUS  kullanmamanız gerekir. 
REBEVEA PLUS tedavisi almış iseniz bebeğinizin düşük tansiyon riski açısından yakından gözlenmesi gerekir. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında,  REBEVEA  PLUS  kullanmayınız. Emziriyorsanız veya emzirmeye 
başlamak üzereyseniz doktorunuza söyleyiniz. REBEVEA PLUS emziren anneler için 
önerilmez ve emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni doğmuşsa veya prematüre 
doğduysa, doktorunuz REBEVEA PLUS yerine başka bir tedavi önerecektir.
 
 
Araç ve makine kullanımı  
REBEVEA  PLUS  araç ve makine kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez. Ancak yüksek 
kan basıncının tedavisi sırasında bazen baş dönmesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir. Eğer:  5 / 11  • Baş dönmesi ve sersemlik hissediyorsanız, araç ve makine kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
REBEVEA  PLUS 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REBEVEA  PLUS  film kaplı tablet içinde yardımcı madde olarak laktoz monohidrat bulunur. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından şekeri "tolere" edemediğiniz söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. REBEVEA PLUS film kaplı tablet içinde 
yardımcı madde olarak siyah demir oksit bulunur. Renklendirici olarak kullanılan bu madde 
alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . REBEVEA PLUS’ın içerdiği hidroklorotiyazid 
gibi diüretik ajanların diğer ilaçlar üz erinde etkisi olabilir. Lityum içeren müstahzarlar, 
doktorunuzun yakın gözetimi olmaksızın REBEVEA PLUS ile birlikte alınmamalıdır.  
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler (özellikle furosemid ve 
böbrekte Henle kıvrımı denilen belli  bir bölgeyi etkileyen idrar söktürücüler): tansiyon 
düşürücü etki artabilir.  
• Yüksek tansiyon için alınan ADE inhibitörleri olarak adlandırılan ilaçlar veya  aliskiren: 
doktorunuz kullandığınız dozu değiştirebilir veya başka önlemler almak isteyebilir. 
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, serumda 
potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum düzeyi artabilir. 
• Bazı müshiller veya D vitamini takviyeleri 
• Kandaki potasyum seviyesinin bozulmasından etkilenen ilaçlar (örneğin, dijital glikozidleri 
denen kalp ilaçları ve kalpte ritim bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar): serumdaki 
potasyum seviyesinin düzenli biçimde izlenmesi gerekir. 
• Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme 
görülebilir.  
• Steroid  yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar (örn. selektif  COX -2 inhibitörleri, aspirin): 
REBEVEA  PLUS’ı n kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi 
yükselebilir, böbrek fonksiyonl arının bozulması riski artar.  
 
REBEVEA  PLUS 'ın içinde hidroklorotiyazid bulunması nedeniyle muhtemel bir ilaç 
etkileşimine karşı, aşağıda sayılan ilaçlardan birini şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar ( repaglinid gibi ağızdan al ınan şeker ilaçları ve 
insülin) : Doktorunuzun ilaç dozunu ayarlaması gerekebilir. 
• Kolestiramin gibi anyon değiştirici reçine içeren ilaçlar: İlacınızın emilimi b ozulabilir.  6 / 11  • Kortikosteroidler ve ACTH (adrenokort ikotro pik hormon): Elektrolit ( kanda bulunan 
sodyum, klor gibi maddeler) kaybı ve kanda potasyum düşüklüğü şiddetlenebilir. 
• Dijital glikozidleri: Kalpte ritm bozukluğu başlayabilir.  
• Steroid yapılı olmayan an tiinflamatuar ilaçlar: İlacınızın etkisini azaltabilir.  
• Kas gevşetici ilaçlar (depolarize edici olmayan; örn. tubokürarin gibi): REBEVEA  PLUS  bu 
ilaçların etkisini güçlendirebilir.  
• Gut hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar: REBEVEA  PLUS  kanda ürik asid adlı maddenin 
seviyesini arttırabilir ve bu ilaçların dozunun arttırılmasına gerek duyulabilir. 
• Kalsiyum tuzları: REBEVEA  PLUS  kanda kalsiyum seviyesini arttırabilir. Kalsiyum 
dozunun ayarlanması için kandaki kalsiyum seviyelerinin düzenli izlenmesi gerek ebilir.  
 
• Epilepsi(sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin: kandaki sodyum seviyesini düşürebilir. 
Kandaki elektrolit seviyesinin izlenmesi gerekebilir. REBEVEA PLUS ile birlikte karbamazepin kullanımınız süresince kandaki elektrolit (kanda bulunan minera ller) 
seviyelerinin izlenmesi gereklidir.  
 
• Kan basıncınızı düşürmek için başka ilaçlar, steroidler, kanser tedavisi için ilaçlar, ağrı 
kesiciler, artrit ilaçları veya kan kolesterolünü düşürmek için kolestiramin ve kolestipol reçineleri alıyorsanız doktoru nuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REBEVEA  PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
• Daha önce kullandığınız ilaçlarla  veya diğer dozaj formlarıyla  kan basıncında istenen düşüş 
sağlanamadığında, doktorunuz  size REBEVEA  PLUS  300/25 mg kullanmanızı önerebilir . 
• Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
• REBEVEA PLUS’ın yaygın kullanılan günlük dozu günde 1 tablettir. 
• Kan basıncınızın tedaviye verdiği cevaba göre; doktorunuz tedavinize başka bir ilaç ilave 
edebilir.  
• Tedaviye başlandıktan 6- 8 hafta sonra, ilacın k an basıncını düşürücü etkisi en üst seviyeye 
ulaşır.  
 
REBEVEA  PLUS  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz REBEVEA  PLUS  ile 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etki lenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• REBEVEA  PLUS  ağızdan alınır.  7 / 11  • Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri yemekler 
sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz. 
• Tabletleri her gün aynı saatte, tercihen sabah erken saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı 
saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, 
tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altında ve çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek yetmezliği:  
Hidroklorotiyazid  içerdiğinden, REBEVEA  PLUS 'ın ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda (böbrek testlerinde kreatinin adlı maddenin atılım hızının 30 ml/dak.'dan az olması 
durumu) kullanılması önerilmemektedir. Kreatinin böbreklerden atılımının 30 ml/dak.'dan fazl a 
veya eşit olan böbrek hastalarında ise doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması 
gerekmemektedir. REBEVEA  PLUS  ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz . 
 
Damar içi (intravasküler) volüm eksikliği:  
REBEVEA  PLUS  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmelidir. 
 
Eğer  REBEVEA PLUS 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  REBEVEA  PLUS  kullandıysanız:  
REBEVEA PLUS 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
REBEVEA  PLUS 'ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, sonraki dozu normalde olacağı gibi alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
REBEVEA  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
REBEVEA  PLUS  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar 
ortaya çıkabilir:  
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir. 
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar 
görebilir.  8 / 11  • Kalp krizi , böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili 
taşıdığınız risk artabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, REBEVEA  PLUS 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, REBEVEA  PLUS 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil veya boğaz ınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkarsa 
• Kaşıntılı  veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Nefes almada zorluk ve hırıltılı nefes  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REBEVEA  
PLUS 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonuna bağlı istenmeyen yan etkiler  
 
Yaygın : 
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Anormal işeme  
• Yorgunluk 
• Kan testleri, kas ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (kreatin kinaz) veya böbrek 
fonksiyonunu ölçen maddelerin (kan üre azotu, kreatinin) yükselmiş seviyelerini 
gösterebilir.  
 
Yaygın olmayan : 
• Bayılma  
• Düşük tansiyon  
• Kalp atım sayısının artması  
• Vücutta  şişme (ödem)  
• Kızarma  
• Kan basıncında ani düşme  
• İshal  (Diyare ) 
• Sarılık  
• Bacaklarda şişme 
• Cinsel fonksiyon bozuklukları ve arzu değişiklikleri  
• Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  9 / 11  Bilinmiyor:  
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkması  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
• Kulak ç ınlama sı 
• Kızarma  
• Baş ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Tat almada bozukluk  
• Karaciğer iltihabı  
• Karaciğer işlev bozukluğu 
• Kas ve eklem ağrısı  
• Böbrek sorunları  
• Öksürük 
 
İrbesartan kullanımına bağlı istenmeyen etkiler  
 Yaygın olmayan : 
• Göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
• Kırmızı kan hücrelerinin (alyuvar) sayısında azalma (anemi) (belirtiler yorgunluk, baş 
ağrısı, egzersiz yaparken nefes darlığı, baş dönmesi ve solgun görünmeyi içerebilir.)  
• Trombosit (kanın pıhtılaşması için gerekli bir kan hücresi) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
• Düşük kan şekeri düzeyleri  
 
Hidroklorotiyazid ku llanımına bağlı istenmeyen etkiler  
 
Çok seyrek:  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır.). 
 
Bilinmiyor:  
• Alyuvar sayısında azalma (anemi)  
• Akyuvar sayısında azalma 
• Trombosit  sayısında azalma  
• Kemik iliğinde kan hücresi yapımı ile ilgili işlev bozukluğu  
• Kendini depresif hissetme  
• Uyku sorunları  
• Baş dönmesi, sersemlik veya huzursuzluk hissi  
• Ciltte karıncalanma ve uyuşukluk  
• Görüş bulanıklığı, nesnelerin sarı görünmesi  
• Akut miyopi  
• Yüksek göz içi basıncı nedeni ile (gözün vasküler tabakasında olası sıvı birikimi 
belirtileri (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu) görüş kaybı veya ağrı  
• Düzensiz nabız  
• Oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşükl üğü 10 / 11  • Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
• Pankreas iltihabı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Mide ağrısı  
• Tükürük bezi iltihabı  
• İştah kaybı  
• Sarılık  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
• Kan damarlarında sıcaklık artışı,  şişme ve kızarıklık belirtileri ile gözlenen 
iltihaplanma  
• Yüzde kızarıklık ve dolaşım yetersizliği nedeniyle parmaklarda soğukluk (lupus eritamatoz benzeri  belirtiler)  
• Işığa duyarlılık  
• Kızarıklık  
• Kurdeşen  
• Güçsüzlük  
• Kas spazmları  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Böbrek işlev bozukluğu  
• Ateş 
• Laboratuar  bulgularında değişiklik (kanda üre artışı, idrarda normal olmayan glukoz 
varlığı, kan glukoz seviyesinde artış, kan yağlarında artış  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonun u tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. REBEVEA  PLUS 'ın saklanması  
REBEVEA PLUS 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REBEVEA PLUS 'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  11 / 11  Ruhsat sahibi  : Humanis Sağlık A.Ş. 
     Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim yeri  : Humanis Sağlık A.Ş.  
 Kapaklı /Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı  ……… … tarihinde onaylanmıştır.  
 