1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
GERAL  %0,15 + %0, 12 oral sprey , çözelti  
Ağız ve bo ğaz iç yüzeyine (haricen) kullanılır . 
 
 Etkin madde: 1 şişe (30 m L), 36 mg klorheksidin glukonat, 45 mg benzidamin hidroklorür  
içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum sakarin, alkol (etanol) , polisorbat 20, DC yellow, patent blue 
V, gliserin, nane esansı, deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak siz in için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GERAL ‘in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. GERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 GERAL  yeşil renkli berrak çözelti şeklinde spreydir.  
30 ml’lik oral aplikatörlü cam şişe ve karton kutuda kullanıma sunulmu ştur. 
 GERAL , antimikro biyal (mikropları öldüren veya ç oğalmasını dur duran) etkide bir  madde 
olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak  isimlendirilen 
gruba ait, a ğrı ve inflamasyon un (iltihap) tedavisinde kul lanılan, ayrıca  yüzey sel olarak 
uygulandı ğında lokal anestezik (uygulandı ğı bölgede hissizle şmeyi  sağlayan) etki gösteren 
benzidamin hidroklorür içermektedir.  
 GERAL  aşağıdaki durumlarda kullanılır;  2 / 9 
  Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı , ağız yüzeyi 
iltihabı , yutak iltihabı , bademcik iltihabı  ve ağız içinde görülen yaralar da, 
 Ağız ve boğazda iltihap  oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde,  hastanın  yutma 
fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesind e, 
 Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
 Işın tedavisi  ve kanser ilaç tedavis i sonrası veya diğer nedenlere bağlı  ağız içi 
tabakasının iltihaplarında  (mukozitlerde),  
 Dişlerin etrafında ki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır.  
 
2. GERAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Benzidamin ve klorheksidine veya GERAL ’in içindeki maddelerden herhangi  birine kar şı 
aşırı duyarlılı ğınız var ise kullanmayınız.  
 Hamile iseniz veya emziriyorsanız GERAL ’i kullanmayınız.  
 6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
GERAL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
 GERAL  göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. GERAL  yalnızca  ağız içine 
uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız.  
 GERAL ’i yutmayınız ve tükürmek suretiyle a ğızdan uzakla ştırınız.  
 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla olu şmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa, doktorunuzun 
tavsiyesiyle GERAL  kullanımına ilave olarak anti biyotik tedavisi uygula nması gerekebilir.  
 Böbrek ve karaci ğer bozuklu ğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
 Ağız içinde, dil ve di ş üzerinde geri dönü şümlü renk de ğişikliği yapabilir.  
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce di şlerinizi fırçalamanız önerilir.  
 
Eğer,  
 Astım öykünüz varsa,  
 Asetilsalisilik asit veya diğer non -steroidal antiinflamatuar (NSAI ) ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa,  
 
GERAL’i  kullanmadan önce doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 “Bu uyarılar geç mişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız.” 
 3 / 9 
 GERAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
GERAL alkol içerdiğinden  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tarafından dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız GERAL’i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız GERAL  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir.  
 
GERAL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GERAL, az miktarda (her dozda 100 mg’dan daha az etanol) alkol içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
GERAL ’in bilinen önemli bir ilaç etkile şimi yoktur.  
GERAL ’in iç erdiği etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve di ğer eksi yüklü  
(anyonik) bile şiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), ba zı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GERAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
GERAL  sprey direkt olarak boğaza/inflamasyonlu (iltihaplı) alana  günde 2 kez uygulanır.  
Genel doz 5 -10 spreydir .  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GERAL  seyreltilmeden (sulandırılmadan) kullanılır. GERAL  yutulmamalı ve  tükürmek 
suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmalıdır.  
Uygulama sırasında aşağıdaki yönlendirmeleri takip ediniz:  4 / 9 
 1. GERAL kutusunun içinde yer alan s prey aplikatörünü Şekil 1 ve Şekil 2’de görüldüğü  
gibi şişe başlığında yer alan yuvaya “tık”  sesini duyuncaya kadar sıkıca bastırarak 
yerleştiriniz.  
 
    Şekil -1    Şekil 2  
2. GERAL şişesinin başlık kısmında yer alan sprey aplikatörünü Şekil 3’de görüldüğü  gibi 
sağa veya sola çevirerek yatay konuma getiriniz.  
 
Şekil -3 
3. İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez bası nız. 
4. Şekil -4’de görüldüğü gibi ağzınızı iyice açıp, sprey aplikatörü ağzınızın içine sokunuz 
ve ağız boşluğuna sıkınız. Bu işlem i en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarla yınız.  
 
Şekil -4 
5. Uygulama sonrasında sprey aplikatörünü Şekil 5’de görüldüğü gibi tekrar aşağı bakacak 
pozisyona getiriniz.  
5 / 9 
  
Şekil -5 
6. Uyguladıktan sonra şişe kutusuna yerle ştirilip, Şekil -6’da görüldüğü  gibi dik duracak 
şekilde sakla yınız.  
 
Şekil -6 
GERAL ’in iç eriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve di ş eti iltihabı  oluşumunda 
azalma yapar. A ğız temizli ği yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa , GERAL  en az 1 
dakika ağ ızda tutulmalıdır.  
GERAL ’deki klorheksidinin sebep olduğu  renklenmeyi en aza indirmek için  kullanmadan önce 
dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe  ürün 
kullanılmamalıdır.   
12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
Genel doz 5 spreydir, günde 2 kez kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yeti şkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
 
 
6 / 9 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hasta larda, dikkatli kullanılmalıdır .  
Eğer GERAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GERAL  kullandıysanız:  
GERAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındı ğında zehirlenme mümkün de ğildir. Ancak, 
GERAL ’in yanlışlıkla  içilmesi durumunda, doktor unuz belirtilere yönelik tedavi 
uygulayacaktır.  
 
GERAL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GERAL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GERAL ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GERAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
- Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
- Alerjik reaksiyon  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  7 / 9 
 Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin GERAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler 
oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Tahrişlere bağlı cilt reaksiyonları  
- Ağızda meydana gelen döküntü  
- Boğaz tahrişi ve öksürük  
- Tükürük bezinde büyüme  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
 Ağızda geçici his azalması  
 
Yaygın:  
 Ağızda batma ve yanma hissi  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 Öğürme  
 Tat almada de ğişiklik 
 Dişlerde ve di ğer oral yüzeylerde lekelenme  (diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan 
önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
 Diş taşı oluşumunda artı ş 
 
Çok seyrek:  
 Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
 Ağızda serinlik hissi 
 Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
 Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları daralması)  
 Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
 Oral deskuamasyon (ağızda pul pul dökülme)  8 / 9 
  
Bilinmiyor:  
 Baş dönmesi, baş ağrıs ı, uyuşukluk  
 Faringeal irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
 Ağız kuruluğu  
Bunlar GERAL ’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GERAL ’in Saklanması  
GERAL ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra GERAL ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERAL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
 34885 Sancaktepe/İstanbul  
 Telefon: (0216) 398 10 63  
 Faks: (0216) 398 10 20  
Üretim yeri : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
 34885 Sancaktepe/İstanbul  9 / 9 
  Telefon: (0216) 398 10 63  
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı .../.../…. tarihinde onaylanmıştır.  