KULLANMA TALIMATI
ROCEPHiN r g iv enjeksiyonluk ëûzelti hazırlamak iëin toz iëeren flakon
Damar iëine uygulama iëindir.
. Etkın madde: 1 g seftriaksona eşdeõer seftriakson disodyum.
o Yardımcı madde: iëermemektedir.
Bu kullanma talimatında:
t. ROCEPHáN nedár ve ne áëán kullanılır?
2. R0CEPHáN'i kullanmadun ûnce dikkat eclálmesá gerekenler
3. R0CEPHáN nasıl kullanıIır?
4. olusı yan etkáler nelerdir?
5. R0CEPHáN'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ROCEPHiN nedir ve ne iëin kullanılır?
ROCEPHiN, seftriakson adı verilen etkin maddeyi iëermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilenBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrcı telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lafen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişásel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andıõınız ı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazıIanlqra aynen uyunuz' álaë hakkında sáze ûnerilen dozun dışında
yüksqk veya diişiik doz kullanmayınız.dikkatlice
gûstermektedir. Bu da bakterilerin ûlmesine yol aëmaktadır.
ı ROCEPHIN beyaz ila sarımsı turuncu renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim
edilir. Her bir karton kutuda l adet flakon ve 10 ml'lik enjeksiyonluk su iëeren l adet
ampul bulunmaktadır ROCEPHN bakterilerin yol aëtıõı ve vücudun ëeşitli kısımlarındaki
1ëeşitli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
o RoCEPHN aşaõıda beliıtilen hastalıklar iëin kullanılabilir.
- Sepsis (bakterilerin kana geëmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)
_ Beyin zarı iltihabı (menenjit),
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis'in erken Ve geë
evrelerinde
- Karın bûlgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabr, safra ve mide-barsak
sistemi enfeksiyonları)
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,
- Baõışıklık sistemi bozukluõuna baõlı enfeksiyonlar,
- Bûbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,
- Solunum yolları enfeksiyonları, ûzellikle pnûmoni (bir tür akciõer enfeksiyonu),
kulak-burun-boõaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media
(orta kulak iltihab)
- Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soõukluõu) dahil olmak izerq
genital enfeksiyonlar,
- Enfeksiyonların oluşmasını ûnlemek iëin, ameliyatlardan ûnce
2. RocEPHiN'i kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
RoCEPHiN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o RoCEPHN'in etkin maddesi olan sefuiaksona aşlrl duyarlılıõın|Zvarsa)
ROCEPHN'in de dahi olduõu 'Sefalosporin' adı verilen antibiyotiklere karşı aşlrl
duyarlılıõınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaëlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin
maddeler dahildir.
. Geëmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon
gûstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boõazın veya yüzün aniden şişmesi ve
bunun Sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güëlük, ellerin, ayakların ve bileklerin
aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli dûküntü bulunmaktadır.
o Lidokaine tnrz varsa
ëoZunourulur.)i kullanmadan ûnce lidokain
2ROCEPHáN aşaõıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalrdrr:
o Kalsiyum iëeren ve damar iëine uygulanan ürünleri kullanan Veya bu ürünleri kullanması
beklenen 28 günlükten küëük yeni doõan bebeklerde
o Bebek prematüre ise (37 haftadan ûnce doõmuş bebekler).
o Yeni doõanlarda sarılık mevcut ise
ROCEPHáN'i aşagıdaki durumlarda DáKKATLi rur,r,a.NINIZ
Eõer,
o Yakın bir zamanda kalsiyum iëeren preparat kullanmışsanız Veya kalsiyum
kullanacaksanrz.
. Mide ve baõırsak|arınız|a ilgili herhangi bir probleminiz Varsa, ûzellikle kolit gibi (baõırsak
iltihabı).
o Karaciõer Veya bûbrek rahatsızlıõıruZ Varsa.
o Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlıõınız Varsa.
o Safra kesesi hastalıõı veya safra taşını düşündüren gûlge şeklindeki ultrasonografik
bulgularınıZ varsa.
o Astımın:,Zvarsa.
o Hamile iseniz.
o Bebeõinizi emziriyorsanlz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ROCEPHIN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aë Veya tok karnına
uygulanabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanlz veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan ûnce
doktorunuzla konuşunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
3Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ROCEPHN' in etkin maddesi anne süttine küëük miktarlarda da olsa geëtiõi iëin, emziren
annelerde bu durumun gûz ûnünde bulundurulması ûnerilmektedir.
Eõer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanlz, bu ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza
v ey a eczacınrza danrşınrz.
Araë ve makine kullanımı
RoCEPHiN'in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneõi üzerinde olumsuz etkisi olduõuna
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dûnmesine yol aëabileceõinden araë ve makine kullanmadan
ve ROCEPHN'i almadan ûnce doktorunuzla konuşunuz.
ROCEPHáN' in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82.95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
âu anda herhangi bir ilaë kullanıyorsanlz veya Son Zamanlarda kullandınız ise lütfen
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reëetesiz olarak a|dıõınız ilaëlar ve
bitkisel ilaëlar da dahildir. Bunun sebebi, RoCEPHN'in diõer ilaëların etkisini gûsterme
yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diõer ilaëlar da, RoCEPHN'in etki gûsterme yolunu
etkileyebilir.
Aşaõıdaki ilaëları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:
. oral kontraseptifler (doõum kontrol hapları) ROCEPHN, doõum kontrol haplarının
ëalışmasını durdurabilir, bu yüzden ROCEPHiN kullanırken ve bıraktıktan bir ay
sonrasma kadar ilave doõum kontrol yûntemleri (ûrneõin kondomlar) kullanmalısınız.
ı Kloramfenikol (başta gûz olmak izere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)
ı Antikoagülanlar (kanı sulandırmak iëin kullanılan ilaëlar)
o Probenesid tedavisi
Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë)
Flukonazol (mantar hastalıõının ûnlenmesinde kullanılan bir ilaë)
Vankomisin Veya diõer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi iëin kullanılır)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son
4zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veyq eczacınıZa bunlar hakkında bilgi
verınıZ.
3. ROCEPHiN nasıt kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõınızabaõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
o RoCEPHiN'in standart dozu günde I-2 gramdır. Geëirilen enfeksiyonun şiddetine ve
tipine gûre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 gr'a kadar
artırılabilir).
Eõer bir ameliyat geëirecekseniz, enfeksiyon riskine baõlı olarak operasyondan 30-90 dakika
ûnce 1-2 g'lık tek doz ROCEPHIN uygulaması ûnerilir.
Tedavi süresi hastalıõın seyrine gûre deõişir. Genellikle btıtiin antibiyotik tedavilerinde olduõu
gibi, hastanrn ateşi düştiikten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra
enaz 48-72 saat ROCEPHIN tedavisine devam edilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
ROCEPHN genellikle bir doktor veya hemşire tarafindan toplardamar iëine uygularur. Bir
bûlgeye 1 gramdan daha fazla enj eksiyon yapılmaması ûnerilmektedir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Doktorunuz ëocuõunuzun vücut aõırlıõına baõlı olarak uygulanacak dozakarar verecektir.
Yenidoõan, bebek ve 12 yaşından küëük ëocuklarda aşaõıda beliıtilen doz şeması günde tek
dozdauygulanır.
Yenidoõan|ar (I4 günlüõe kadar): Giinde tek doz 20-50 mg/kg vücut aõırlıõı; günlük doz 50
mglkg'ı aşmamalıdır.
Bebek ve ëocuklar (l5 giınlükten 12 yaşma kadar):Günde tek doz 20-80 mg/kg.
Vücut aõırlıõı 50 kg Veya üstünde olan normal ëocuklarda normal yetişkin dozu
kullanılmalıdır.
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi iëin 50 mg/kg
dozunda (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama ûnerilmektedir
Yışlılarrla kullanrmı: Yaşlı hastalarda RoCEPHiN'in yetişkinler iëin ûnerilen dozları
kullanılmaktadır.
5)Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek /karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer ve bûbrek rahatsızlıõınlz varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. ihtiyacınız olan
dozu aldıõınızı kontrol etmek iëin kan testleri yaptırmanız gerekebilir.
Eõer R)CEPHáN' in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczcıcınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla ROCEPHáN aldıysanız
R)CEPHáN' den kullanmanız gerekenden fozlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
ROCEPHiN' i kuılanmayt unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanız gereken bir ROCEPHiN dozunu almayı unutursanrz, hatırlar haáır|amaz
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.
ROCEPHáN ıe tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Ro CEPHN kullanmayı doktorunuza danı şmadan bırakm ay |n|Z.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi ROCEPHIN' in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktoruııuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1'den az kişiyi etkiler)
Yüz, boyun, dudak ve aõzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluõa yol
aëabilir.
Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi
. Ciddi deri dûküntüleri her 10000 I AZ etkiler
Eõer şiddetli deri dûküntüsü yaâarsanıZ, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında,
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli dûküntü, aõız kısmında
kabarcıklar oluşması da olasıdır.
6olası diõer yan etkiler
Yaygın (her 10 kişide 1 kişiyi etkiler)
. Gevşek dışkılama veya ishal
o Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.
Yaygın olmayan (her 100 kişide 1'den az kişiyi etkiler)
. Diõer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan dûküntü, pütürlü dûküntü
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.
Seyrek (her 1000 kişide 1'den az kişiyi etkiler):
o Mantar Ve maya sebebiyle gûrülen diõer enfeksiyon türleri (ûrneõin pamukëuk).
o Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasrnda, yorgun hissetme, cildin kolay moraffnasl,
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.
. Baş aõrısı.
. Baş dûnmesi hissi.
o Aõızda yara oluşmasr.
o Dil iltihabl(glossit). Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması Vû iltihaplanması
bulunmaktadır
. Karaciõer problemleri (kan testinde gûsterilir).
. Safra kesenizde aõrı ëekmenize, hasta hissetmenize ve hasta o|manıza yol aëabilecek
rahatsızlıklar.
o Bûbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha
fazlaidrara ëıkarlar. Éok seyrek olarak, kişiler idrara ëıkmamaya başlayabilir.
. idrarınızdakarıve şeker olması.
o RoCEPHiN'in verildiõi damarda aõrı veya yanma hissi.
ı Enjeksiyonunun yapıldıõı yerde aõrı.
o Yüksek ateş veya titreme.
Éok seyrek (her 10000 kişide 1'den az kişiyi etkiler)
. Coombs testinde pozitif sonuëlar ëıkması (bazı kan rahatsızlıkları iëin kullanılan bir test).
o Kanınrzın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasrnda, cildin kolay morarTnasl
VE VC
aKanınızdaki beyaz kan hücre sayısında deõişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden
yükselmesi, titreme v e boõaz aõrısı bulunmaktadır.
Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, Sırtlnlza doõru yayılan midede
şiddetli aõrı bulunmaktadır.
7ao Kalın baõırsaõın iltihaplanması (kolon). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü
ishal, mide aõrısı ve ateş bulunmaktadır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile kırşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
5. ROCEPHáN'in saklanmasr
RoCEPHiN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
30 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROCEPHIN'i kullanmayınız
l Ruhsat Sahábı:
Saba álaë San. ve Tic. A.â.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:l Kat:l34303
Küëükëekmece - istanbul
Tel:02126929220
Fax:0212 697 07 96
ámal Yeri:
F. Hoffmann-La Roche Ltd,
Kaiseraugst, isviëre.
Éûzücii ámal Yerá:
Deva Holding A.â.
Duınluplnar Mah. Ankara Cad. No:2
Kaı1epe-KoCAELI
Bu kullanma talimatı .... tarihinde onaylanmıştır)
8