1KULLANMA TALİMATI
STELARA 90mg/1 mL Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör 
Deri altına uygulanır.
Steril
Etkin madde: 90 mg ustekinumab
Yardımcı maddeler: Sukroz, L-histidin, L-histidin monohidroklorür monohidrat, 
polisorbat 80 (E433) ,enjeksiy onluk su
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu Kullanma Talimatında:
1.STELARA nedir veneiçinkullanılır?
2.STELARA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.STELARA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.STELARA’nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
21.STELARA nedir ve ne içinkullanılır?
STEL ARA, kullanıma hazır enjektörde 1 mL enjeksi yonluk çözelti (berrak ila hafif 
opalesan, renksiz ila açık sarı arasında çözelti) içerisinde etkin madde olarak 90 mg 
ustekinumab içerir. 
STEL ARA immünosupresanlar (bağışıklık sistemini baskılay an) olarak adlandırılan ilaç 
grubuna ait, tamamıy la insan monoklonal antikorudur. Monoklonal antikorlar, vücuttaki 
antijen adı verilen diğer spesifik proteinleri tanı yan ve onlara bağlanan proteinlerdir. 
STEL ARA, tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör içeren ambalajlar ile kullanıma 
sunulmaktadır. 
STEL ARA yetişkinlerde aşağıdaki iltihabi (enflamatuar) hastalıkların tedavisinde 
kullanılmaktadır: 
Plak tipsedef hastalığı (plak psoriasis) –yetişkinler ile6yaşveüzeri çocuklar
Sedef artriti (psori atik artrit) –yetişkinler
Crohn hastalığı –yetişkinler
Ülseratif kolit –yetişkinler
STEL ARA, 6yaşveüzeri çocuk veergenlerde (adolesanlarda) aşağıdaki hastalığın
tedavisinde kullanılmaktadır: 
Pediy atrik plak tipisedef hastalığı (plak psoriasis)
Plak tip sedef hastalığı, deri ve tırnakların inflamasy onuna (enfeksiy ona bağlı olmay an) 
neden olan bir hastalıktır. STEL ARA, inflamas yonu ve hastalığın diğer semptomlarını 
azaltır. 
STEL ARA, sistemik tedaviy e (örneğin; siklosporin, metotreksat veya psorale n ultravi yole 
A(PUVA) fototerapi) yanıtvermey en,kontrendike olan veyabutedavi yitolere edemey en 
yetişkinlerde orta ile şiddetli derecede plak tip sedef hastalığının (psoriasis) tedavisinde 
kullanılır. 
STEL ARA, siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi sistemik tedaviler ile yeterli yanıt 
vermey en,builaçların kontrendike olduğu veyabutedavileri tolere edemey en6yaşveüzeri 
çocuk ve ergenlerde orta ile şiddetli derece plak tipsedef hastalığının (psoriasis) tedavisinde 
kullanılır. 
Sedef artriti, eklemlerin iltihabi birhastalığıdır veeklem iltihabına genellikle sedef hastalığı 
eşlik eder. 
Eğer aktif durumda sedef artriti hastalığınız varsa ve size verilen diğer ilaçlara yeterli 
düzey deyanıt vermiy orsanız, hastalığınızın bulgu vebelirtilerini azaltmak, hareket 
3fonksiy onlarınızı düzeltmek veeklemlerinizin zarar görmesini yavaşlatmak için size
STEL ARA verilecektir.
Crohn hastalığı iltihabi bir bağırsak hastalığıdır. Eğer Crohn hastalığınız varsa, size önce 
başka ilaçlar verilecektir. Eğer builaçlara yeterli düzey deyanıtvermiy orsanız yadabunları 
kullanamıy orsanız, hastalığınızın bulgu ve belirtilerini azaltmak için size STEL ARA 
verilebilir. 
Ülseratif kolit hastalığı iltihabi bir bağırsak hastalığıdır. Eğer ülseratif kolit hastalığınız 
varsa, size önce başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlara yeterli düzey de yanıt 
vermiy orsanız ya da bunları kullanamı yorsanız, hastalığınızın bulgu ve belirtilerini 
azaltmak için size STELARA verilebilir. 
2.STELARA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
STELARA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:
Ustekinumaba vey a STELARA’nın bileşiminde bulunan y ardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (y ardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa, 
Doktorunuzun ciddi olduğunu düşündüğü aktif birenfeksi yonunuz varsa. 
Eğer yukarıda belirtilen durumlardan biri görüldüyse, STELARA kullanmadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız.
STELARA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
STEL ARA kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz. Doktorunuz her tedaviden 
önce ne kadar iyi olduğunuzu kontrol edecektir. Her tedaviden önce herhangi bir hastalığınız 
olup olmadığı ile ilgili doktorunuzla konuşunuz. Aynı zamanda yakın dönemde tüberküloz 
(verem) geçiren birine yaklaştıy sanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. Size STEL ARA 
verilmeden önce doktorunuz sizi tüberküloz taramasından geçirecek ve tüberküloz olup 
olmadığınızı belirley ecek testler yaptıracaktır. Eğer doktorunuz tüberküloz için riskli 
olduğunuzu düşünürse, tedavi etmek iç in çeşitli ilaçlar verebilir.
STEL ARA, alerjik reaksiy onlar ve enfeksi yonlar dahil olmak üzere ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. STEL ARA alırken hastalığın ciddi bulguları içindikkatli olunuz. Bakınız “4.Olası yan 
etkiler nelerdir?”
Eğer:
Daha önceden STELARA’y akarşı herhangi bir alerjik reaksi yongösterdi yseniz, 
4STEL ARA gibibağışıklık sisteminin aktivitesini azaltan ilaçlar kanser riskini artırabilir. 
Kanser hastası ysanız veya daha önceden kanser hastası idiyseniz doktorunuza bildir iniz.
Diğer biyolojik ilaçlarla (biyolojik birkaynaktan üretilen vegenellikle enjeksiy onla verilen 
bir ilaç) sedef hastalığı tedavisi gördü yseniz kanser riskiniz daha y üksek olabilir. 
Enfeksiy onunuz varsa veyasonzamanlarda enfeksiy ongeçirdi yseniz,
Sedefli yadanormal derinizde yeni yadadeğişen lezyonlarınız (deride yara)olursa, 
Latekse (doğal kauçuk) veyaSTELARA enjeksi yonuna alerjiniz varsa; 
Bu tıbbi ürünün kabı lateks kauçuk içerir, latekse duyarlı olan kişilerde ciddi alerjik 
reaksi yonlara neden olabilir. (Alerjik reaksi yon bulguları için 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
bölümüne bakınız).
STEL ARA kullanımı sırasında bağışıklık sistemini baskılay ıcı bir ilaç (bağışıklık 
sistemininin aktivitesini engelley en ilaçlar) veya fototerapi (özel bir ultraviy ole ışığıyla 
tedavi) alırsanız bunu doktorunuza bildiriniz. STELARA bağışıklık sisteminizi etkiler vebu 
tedavilerin bir arada uygulanması bağışıklık sisteminin zayıflaması yla ilgili hastalıklar 
konusundaki riski artırabilir. Ancak bu tedavilerin bir arada kullanıldığı durumlar ile ilgili 
herhangi bir araştırma yapılmamıştır. 
Eğer alerji tedavisi içinenjeksiy onolduy sanız veya oluyorsanız 
65yaşveüzerindey seniz enfeksi yongeliştirme riskiniz daha fazla olduğundan doktorunuza 
bilgi veriniz. 
Bazı hastalarda ustekinumab tedavisi sırasında deri lupusu veya lupus benzeri sendrom dahil 
olmak üzere lupus benzeri reaksiy onlar görülmüştür. Cildinizin güneşe maruz kalan 
bölgelerinde ortay a çıkan veya eklem ağrılarının eşlik ettiği kırmızı, kabarık, bazen daha koyu 
kenarlı pullu bir kızarıklık y aşarsanız hemen doktorunuzla konuşunuz.
Kalp krizi ve inme
STEL ERA iletedavi gören sedef hastalarında yapılanbirçalışmada kalp krizi veinme vakaları 
gözlemlenmiştir. Doktorunuz, uygun şekilde tedavi edildiğinizden emin olmak için kalp 
hastalığı veinme riskfaktörlerini düzenli olarak kontrol edecektir. Göğüs ağrısı, vücudunuzun 
tektarafında güçsüzlük yadaanormal duyular, yüzfelci, konuşma veyagörmede anormallikler 
yaşarsanız derhal tıbbi y ardım alınız.
Solunum Yolu İleİlgiliUyarılar
5STEL ARA kullanımı sırasında alerjik akciğer iltihabı (alerjik alveolit, eozinofilik pnömoni ve 
bulaşıcı olmay an organize pnömoni (zatürre)) vakaları bildirilmiştir. Bu hastalarda öksürük, 
nefes darlığı, solunum yetersizliği ve uzun süreli hastanede yatış gibi ciddi sonuçlar 
görülmüştür. STELARA’nın kesilmesinden sonra ve bazı hastalarda steroid tedavisi ile 
düzelme gözlenmiştir.
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, ürünün ticari ismi ve parti numarası 
açıkça kay dedilmelidir.
Buuyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsasizin içingeçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.
STELARA’nın yiyecek veiçecek ilekullanılması
STELARA’nın yiyecekveiçeceklerle etkileşimi, uygulama yolu nedeniy lesözkonusu değildir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamiley seniz, hamile olduğunuzu düşünüy orsanız veya hamile kalmay ı planlı yorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuzdan tavsi ye istey iniz.
Anne karnında STELARA’y a maruz kalan bebeklerde daha yüksek bir doğum kusuru riski 
görülmemiştir. Bununla birlikte, hamile kadınlarda STELARA ile ilgili yeterli veri 
bulunamamaktadır . Bu nedenle hamilelikte STELARA kullanımından kaçınılması tercih edilir. 
Gebe kalma olasılığınız varsa tedavi süresince vesontedaviden 15hafta sonray akadar etkin 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. 
STEL ARA, plasentadan doğmamış bebeğe geçebilir. Hamileliğiniz sırasında STEL ARA 
aldıy sanız, bebeğinizin enfeksiy on kapma riski daha y üksek olabilir. 
Hamileliğiniz sırasında STEL ARA aldıysanız, bebeğe herhangi bir aşı yapılmadan önce 
bebeğinizin doktorlarına ve diğer sağlık personellerine söylemeniz önemlidir. Bebeğinizin 
doktoru aksini önermediği sürece hamilelik sırasında STELARA aldıysanız, bebeğinize 
doğumdan sonraki ilk altıayda BCG aşısı (tüberkülozu önlemek için kullanılır) gibi canlı 
aşılar yapılması önerilmez. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
6STEL ARA çok küçük miktarlarda anne sütüne geçebilir. Emziriy orsanız veya emzirmey i 
planlıy orsanız doktorunuzla konuşunuz. Siz ve doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamay acağınız aveya emzirmey edevam edip etmey eceğinize karar vermelisiniz. –İlaç 
kullanımına ve emzirmeye birlikte devam etmey iniz.
Araç vemakine kullanımı
STEL ARA’nın araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
niteliktedir.
STELARA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu tıbbi ürünün kabı lateks lastik ihtiva etmektedir. Latekse duyarlılığı olan birey lerde ciddi 
alerjik reaksiy onlara sebebiy etverebilir. Latekse karşı daha önce alerjik reaksi yonyaşadı ysanız 
veya STELARA enjeksi yonuna karşı alerjik reaksiyon gösterdi yseniz doktorunuza bildiriniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer;
-Yakın zamanda başka ilaçkullanı yorsanız, kullandıy sanız veyakullanacaksanız,
-Yakın zamanda size aşı uygulandıy sa veya uygulanacak ise doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz. STEL ARA ile tedavi sırasında belli tipte aşılar (canlı aşı) size uy gulanmamalıdır.
-STEL ARA'y ı hamiley ken aldıysanız, BCG aşısı (tüberkülozu önlemek için kullanılır) gibi 
canlı aşılar dadahil olmak üzere bebeğe herhangi bir aşı yapılmadan önce bebeğinizin 
doktoruna STELARA tedaviniz hakkında bilgi veriniz. Bebeğinizin doktoru aksini önermediği 
sürece hamilelik sırasında STELARA aldıy sanız, bebeğinize doğumdan sonraki ilk altıayda 
canlı aşılar önerilmemektedir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.STELARA nasıl kullanılır?
STEL ARA, yetişkin ve ergenlerde görülen psoriasis, pediy atrik plak tipi psoriasis, psoriatik 
artrit, Crohn ve ülseratif kolit hastalıklarının tedavisi ve teşhisi konusunda deney imli hekim 
gözetiminde uy gulanmalıdır.
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
STEL ARA’y ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza danışınız. 
718 yaş ve üzeri yetişkinler 
Psoriasis vePsoriatik Artrit
Başlangıç için önerilen STEL ARA dozu 45 mg’dır. 100 kilonun üzerindek i hastalar 
başlangıçta 45 mg yerine 90 mg STELARA kullanabilirler. 
STEL ARA, psoriasis ve psoriatik artrit (sedef ve sedef artriti) hastalıklarında 45 mg’lık ilk 
dozu takiben, 4 hafta sonra 45 mg’lık ikinci bir doz ve bunun ardından her 12 haftada bir 
olmak üzere ilave 45 mg’lık dozlar şeklinde uy gulanır. 
Kilonuza ve psoriasis ve/vey a psoriatik artrit (sedef ve/vey a sedef artriti) hastalığınızın 
STEL ARA’y averdiği yanıtabağlı olarak doktorunuz sizin içinuygunolan dozu vebunu ne 
sıklıkta kullanmanız gerektiğini belirley ecektir. Enjeksiy onların ne zaman uygulanacağını 
ve ne zaman kontrole gideceğinizi doktorunuzla konuştuğunuzdan emin olunuz. 
Crohn hastalığı veÜlseratif kolit
Crohn hastalığının tedavisinde STEL ARA’nın yaklaşık 6 mg/kg’lık ilk dozu doktor 
tarafından kol damarına damlatma yoluyla (intravenöz infüzy on) uygulanır. Başlangıç 
dozunu takip eden bir sonraki STELARA dozu 90 mg’dır ve 8 hafta sonra deri altına 
(subkutan yolla) enjekte edilir. Daha sonra ise 12 haftada bir yine 90 mg olarak deri altına 
enjekte edilir. 
Bazı hastalarda, deri altına uygulanan ilk enjeksiy ondan sonra 8 haftada bir 90 mg 
STEL ARA uygulanabilir. Bir sonraki dozunuzu ne zaman almanız gerektiğine doktorunuz 
karar verecektir. 
6yaşveya üzeri çocuk veergenler:
Psoriasis
Doktorunuz, STEL ARA'nın enjekte edilecek miktarı (hacmi) dahil olmak üzere size 
uygulanacak doğru doza karar verecektir. Sizin için doğru doz, her dozun verildiği andaki 
vücut ağırlığınıza bağlı olacaktır. 
Eğer çocuklarda 45 mg’dan daha az bir doz alınması gereki yorsa, 45 mg’lık flakon 
mevcuttur. 
Eğer kilonuz 60 kg'dan daha az ise, tavsi ye edilen doz vücut ağırlığı kg başına 0,75 mg 
STELARA'dır. 
Eğer kilonuz, 60 kg ile 100 kg arasında ise önerilen doz 45 mg STELARA'dır. 
Eğer kilonuz, 100kg'dan fazla iseönerilen doz90mgSTELARA'dır. 
8Başlangıç dozundan bir sonraki dozu 4 hafta sonra ve diğer dozları her 12 haftada bir 
alacaksınız. 
Uygulama yolu ve metodu:
STEL ARA derialtına (subkutan yolla)enjekte edilerek uygulanır. 
Tedavinin başında tıbbi personel veyahemşire ilkenjeksiy onunuzda sizeyardımcı olacaktır. 
Ancak, doktorunuzla birlikte STEL ARA enjeksi yonunuzu kendi kendinize yapabileceğinize 
karar verebilirsiniz. Budurumda STELARA’nın nasıl enjekte edilmesi gerektiği konusunda 
size eğitim verilecektir. Kendi kendinize enjeksiy on yapma konusunda sorunuz olursa 
doktorunuza danışınız. 
STEL ARA’nın nasıl uygulanacağı konusunda, bu kılavuzun sonunda bulunan ve 
STEL ARA’y ı uygulay acak kişi için hazırlanan bölüme bakınız. 
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda veergenlerde kullanım:
STEL ARA’nın 6 yaş altındaki sedef hastalığına sahip çocuklarda kullanımı veya 18 yaş 
altındaki sedef artriti (psoriatik artrit) veyaCrohn hastalığı veyaülseratif kolit hastalığına sahip 
çocuklarda kullanımı, belirtilen yaşgrubunda çalışma yapılmadığı içintavsiy eedilmemektedir. 
STEL ARA 6 yaş ve üzeri sedef hastalığına sahip çocuk ve ergenlerde kullanılabilir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda enfeksiy on gelişme olasılığı daha yüksek olduğu için STEL ARA kullanan 
yaşlıhastalarda dikkatli olunması gerekir. Yaşlı hastalarda herhangi birdozayarlaması gerekli 
değildir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
STEL ARA, buhasta popülasy onunda araştırılmamıştır. Doz önerisi yapılamamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
STEL ARA, buhasta popülasy onunda araştırılmamıştır. Doz önerisi yapılamamaktadır.
Eğer STELARA’nın etkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniminiz varise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla STELARA kullandıysanız:
9Boşolsa bile, her zaman ilacın orijinal kutusunu yanınızda bulundurunuz.
STELARA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile 
konuşun uz.
STELARA’yı kullanmayı unutursanız:
Eğer birdozalmay ıunutursanız, doktorunuza veyaeczacınıza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
STELARA iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
STEL ARA tedavisini sonlandırmak tehlikeli değildir. Ancak, tedaviy ibıraktığınızda 
STEL ARA kullanmanızı gerektiren belirtiler y eniden ortay a çıkabilir.
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmay ınız.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, STELARA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlıolan kişilerde yanetkiler 
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa STELARA’yı kullanmayı durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Alerjik reaksi yonlar
Ciddi alerjik reaksi yonlar ('anafilaksi') STELARA alan kişilerde sey rekolarak bildirilmiştir 
(1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir).
Belirtileri:
Yutma veyasoluk alma güçlüğü 
Sersemlik hissi yadahafif başdönmesine neden olabilen düşük kanbasıncı 
Yüz, dudaklar, ağız veboğazın şişmesi 
Yaygınalerjik reaksi yonbelirtileri döküntü veürtikeri içerir (10hastanın birinden az,fakat 100 
hastanın birinden fazla görülebilir).
Seyrekdurumlarda, ustekinumab alanhastalarda alerjik akciğer reaksi yonları veakciğer iltihabı 
bildirilmiştir. Eğer sizde öksürük, nefes darlığı ve ateş gibi semptomlar gelişir ise derhal 
doktorunuza bildiriniz.
Ciddi alerjik reaksi yongösterirseniz, doktorunuz tekrar STELARA kullanmamanızı istey ebilir. 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STELARA’y a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheley e vey a hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.
10Buçokciddi yanetkilerin hepsi oldukça seyrekgörülür.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygınolmay an:100hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or:Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemi yor.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz veya sizeenyakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Enfeksi yonlar 
Yaygıngörülenler
Burun veyaboğaz enfeksiy onları vesoğuk algınlığı 
Yaygın olmay an
Altsolunum yoluenfeksiy onu
Subkutan doku inflamasyonu (deri altı dokusu iltihabı) 
Zona (sutoplay anağrılı birdöküntü türü) 
STEL ARA enfeksiy onlarla savaşma yeteneğinizi azaltabilir. Bazı enfeksiy onlar daha ciddi 
olabilir ve virüsler, mantarlar, bakteriler (tüberküloz dahil) veya parazitlerin neden olduğu 
enfeksi yonları içerebilir; bunlara çoğunlukla bağışıklık sistemi zayıflamış kişilerde meydana 
gelen enfeksiy onlar dahildir (fırsatçı enfeksi yonlar). Ustekinumab ile tedavi gören hastalarda 
beyin(ensefalit, menenjit), akciğerler vegözde fırsatçı enfeksi yonlar bildirilmiştir. STEL ARA 
alırken bazı enfeksi yon belirtilerini y akından izlemelisiniz. Bunlar aşağıdakileri içerir:
Ateş, gripbenzeri belirtiler, gece terlemeleri, kilokaybı
Yorgunluk hissi veyanefes darlığı; geçmey enöksürük 
Sıcak, kırmızı veağrılı ciltveyasutoplamasıy labirlikte ağrılı döküntü 
İdraryaparken yanma
İshal
Görme bozukluğu veya görme kaybı
Başağrısı, boyunsertliği, ışığa duyarlılık, mide bulantısı veyakafa karışıklığı. 
11Buenfeksi yonişaretlerinden herhangi birini farkederseniz doktorunuza bildiriniz. Bunlar göğüs 
enfeksi yonları, deri enfeksiy onları, zona veya fırsatçı enfeksi yonlar gibi ciddi 
komplikasy onların işaretleri olabilir. İyileşmey en ya da tekrar eden enfeksiy on yaşarsanız
mutlaka doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz, enfeksi yonunuz iyileşene dek STELARA 
tedavisini kesmek istey ebilir. Ayrıca, enfeksi yon kapabileceğinden açık kesikleriniz ya da 
yaralarınız varsa doktorunuza bildiriniz.
Deri döküntüsü -vücudun geniş bölümleri nde cildin kızarıklığında ve dökülmesinde artış 
gözlemlenmesi, eritrodermik psoriasis veyaeksfoliy atifdermatit belirtisi olabilir. Bunlar ciddi 
deri hastalıklarıdır. Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.
Diğer yanetkiler:
Yaygın yan etkiler:
İshal
Bulantı 
Kusma 
Yorgun hissetme 
Sersemlik (baş dönmesi) 
Başağrısı 
Kaşıntı (prurit) 
Sırt, kasveyaeklem ağrısı 
Boğaz ağrısı (orofarenks ağrısı) 
Enjeksiy onyerinde kızarıklık veağrı
Sinüs enfeksi yonu
Üstsolunum yoluenfeksiy onu
Burun veyutak iltihabı (nazofarenjit) 
Yaygın olmayan yan etkiler:
Selülit (deriy ietkiley enbakteri yelbirenfeksi yon)
Dişenfeksi yonları 
Uçuk virüsü (herpes zoster) 
Altsolunum yoluenfeksiy onu
Viral üstsolunum yoluenfeksi yonu
12Vulvovajinal mantar enfeksiy onu
Aşırı duyarlılık reaksi yonları (döküntü, ürtiker dahil) 
Depres yon
Burun tıkanıklığı (nazal konjesy on)
Enjeksiy onun yapıldığı yerde kanama, morarma, sertlik, şişkinlik vekaşıntı 
Halsizlik 
Yüzün birtarafında, genellikle geçici olan, gözkapağının düşmesi vekasların sarkması (‘yüz 
felci’ ya da ‘Bell felci’). 
Sedef hastalığında değişiklik: Deride kızarıklık ve yeni küçük sarı y ada bey azkabarcıklar, 
bu duruma bazen ateş eşlik edebilir (püstüler psori asis). 
Deride pullanma 
Akne 
Seyrek yanetkiler:
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiy onları (anaflaksi, anjiy oödem dahil) 
Vücudun geniş biralanında ağrılı veyakaşıntılı kızarıklıklar vederidökülmesi (eksfoliy atif 
dermatit). Benzer belirtiler bazen sedef semptomları tipinde doğal birdeğişim olarak gelişir 
(eritrodermik psoriasis) 
Küçük kan damarlarının iltihaplanması (ateş veya eklem ağrısı ile deri döküntüsüne yol 
açabilen, ayrıca ufak boyutlarda kırmızı veya mor yumrular oluşmasına sebep olabilen bir 
hastalık; vaskülit) 
Alerjik alveolit, akciğerlerde eozinofillerin birikmesiy le oluşan hastalık (eozinofilik 
pnömoni) 
Çok seyrek yanetkiler:
Deride kırmızı, kaşıntılı veağrılı kabarcıklar (büllöz pemfigoid)
Deri lupusu vey a lupus benzeri sendrom (muhtemelen eklem ağrıları ile birlikte olan, 
derinin güneşe maruz kalan bölgelerinde kırmızı, kabarık pullu döküntü).
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacın ız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak yada 
08003140008numaralı yanetkibildirim hattını arayarak Türki yeFarmakovijilans Merkezi
13(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryanetkiilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. STELARA’nın Saklanması
STELARA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
2ºC -8ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklay ınız.
Dondurmay ınız. I şıktan korumak için, ürünü orijinal kutusunda saklay ınız.
Aşırı derecede düşük veya y üksek sıcaklıklara maruz kaldığını (y anlışlıkla dondurulma vey a 
ısıtılma durumları) bildiğiniz vey a düşündüğünüz hallerde STELARA ’yı kullanmay ınız.
STEL ARA kullanıma hazır enjektörleri çalkalamay ınız. Uzun süreli, şiddetli çalkalama
işlemleri ürüne zarar verebilir. Şiddetli şekilde çalkalanmış olan ürünleri kullanmay ınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen sonkullanma tarihinden sonra STELARA’yı
kullanmayınız.
Sonkullanma tarihi o ayınsongününü ifade eder.
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz STELARA’yı kullanmay ınız. 
Çözelti berrak, hafif opalesan, renksiz ileaçık sarıarasında çözelti olup azmiktarda küçük yarı 
saydam veyabeyazprotein partikülü içerebilir. Bugörünüm, protein içeren çözeltilerde ortay a 
çıkabilecek birdurumdur. Sıvının renk değiştirmesi, bulanıklaşması veyaiçinde yüzen yabancı 
parçacıklar görülmesi halinde S TELARA’y ı kullanmay ınız.
STEL ARA’y ıbaşka enjeksiy onluk sıvılarla karıştırmay ınız.
STEL ARA sadece tekkullanım içindir. Enjektörde kalan kullanılmamış ürün saklanmamalı ve 
yeniden kullanılmamalıdır.
Kullanılmış enjektörler, özel olarak üretilmiş sivri uçlu malzeme kaplarına konmalıdır.
Bukaplar yerel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır. Antiseptik mendiller vediğer 
malzemeler çöp kutusuna atılabilir.
Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değiş ikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız STELARA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.
14Ruhsat sahibi: Johnson andJohnson Sıhhi Mal. San. veTic.Ltd.Şti.
Kavacık/Bey koz/İstanbul
Üretim yeri: Cilag AG-Schaffhausen/İsviçre
Bukullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.
15Şekil 1

AŞAĞIDAKİ BİLGİLER STELARA’YI UYGULAYACAK OLAN KİŞİ İÇİNDİR
Uygulama yolu vemetodu:
Tedavinin başında tıbbi personel veya hemşire ilk enjeksiy onunuzda size yardımcı olacaktır. 
Ancak, doktorunuzla birlikte STELARA enjeksiyonunuzu kendi kendinize yapabileceğinize 
karar verebilirsiniz. Bu durumda STELARA’nın nasıl enjekte edilmesi gerektiği konusunda 
size eğitim verilecektir. Kendi kendinize enjeksiy on yapma konusunda sorunuz olursa 
doktorunuza danışınız.
STEL ARA diğer enjeksiy onluk sıvılarla karıştırılmamalıdır.
STEL ARA kullanıma hazır enjektörleri çalkalanmamalıdır. Bunun sebebi kuvvetle 
çalkalanması halinde ilacın zarar görebilecek olmasıdır. Eğer kuvvetle çalkalanmışsa 
ilaç kullanılmamalıdır.
Şekil 1’de kullanıma hazır enjektörün görünüşü gösterilmektedir. Bu Kullanım Talimatı’nda, 
“kullanıma hazır enjektör” için bazı y erlerde “enjektör” kısaltması kullanılabilir.
Şekil 1
1. Enjektör sayısının kontrolü vemalzemelerin hazırlanması:
Enjektörlerin kullanım içinhazırlanması:
Enjektörler soğutucudan çıkarılır. Kullanıma hazır dolu enjektörü kutusundan çıkarıp 
yaklaşık yarımsaatbekley in. Böy lelikle sıvıenjeksiy oniçinuygunbirsıcaklığa gelecektir 
(oda sıcaklığı). Oda sıcaklığına gelmesini beklerken enjektör kapağını çıkarmay ın.
Kullanıma hazır dolu enjektörü, kapaklı iğne yukarı bakacak şekilde enjektörün 
gövdesinden tutun.
PİSTON
İĞNE MUHAFAZASININ
AKTİVASYON KLİPSLERİ
ÖZLEM PENCERESİ
PİSTON KAFASI
 İĞNE MUHAFAZASI
KANATLARI
G
GÖVDE
ETİKET
İĞNE
İĞNE BAŞLIĞI
16Piston kafasından, pistondan, iğne muhafazasının kanatlarından veyaiğne başlı ğından 
tutmay ın.
Pistonu hiçbir zaman geri çekmey in.
Hazır olana kadar kullanıma hazır enjektörün iğnebaşlığını çıkarmay ın.
İğne muhafazasının aktivasy onklipslerine (Şekil 1’de yıldız [*]ilegösterilmiştir) 
dokunmay ın. Aksi takdirde iğne, zamanından önce iğne muhafazası ile örtülecektir.
Enjektörlere aşağıdaki kontrollerin yapılması:
Enjektör sayısıvedozunun doğru olduğundan,
-Eğer dozunuz 90mg ise size90mg’lık bir adet STEL ARA enjektörü verilecektir.
Doğru ilaçolduğundan,
Sonkullanma tarihinin geçmiş olmadığından,
Enjektörün hasarlı olmadığından,
Çözeltinin berrak, hafif opalesan (inci bey azı gibi parlak) ve renksiz ila açık sarı arasında 
olduğundan,
Çözeltinin renk değiştirmediği veyabulanık olmadığından veyabancı madde 
içermediğind en,
Çözeltinin dondurulmuş olmadığından emin olunmalıdır.
Gereken tümmalzeme (antiseptik mendiller, pamuk yadagazlı bezvedelinmey edayanıklı 
kaplar dahil) hazırlanmalı ve temiz bir y üzey  üzerine y erleştirilmelidir.
2. Enjeksiyon yerinin seçilmesi vehazırlanması:
Enjeksiy oniçinbiryerseçilir (Şekil 2’yebakınız).
STEL ARA derialtına (subkutan yolla) enjekte edilerek uygulanır.
Uyluğun üst kısmı vey a göbek deliğinden en az 5 cm mesafede karın bölgesi (abdomen) 
enjeksiy on için uy gun y erlerdir.
Mümkünse cildin sedef hastalığı belirtileri görülen bölgeleri kullanılmamalıdır.
Eğer enjeksi yon sırasında bir başka kişiden yardım alınacaksa bu kişi üst kol bölgesini de 
enjeksiy on yeri olarak kullanabilir.
17*Gri renk ilegösterilen alanlar enjeksiy onbölgeleri olarak önerilmektedir.
Şekil 2
Enjeksiy onyerihazırlanır.
Eller sabun veılıksuylaiyiceyıkanmalıdır.
Ciltteki enjeksiy onyeriantiseptik mendille silinir.
Bubölgey eenjeksiy ondan önce artık dokunulmamalıdır .
3. İğne kapağını çıkarın (Şekil 3’ebakınız):
Sizdozu enjekte etmey ehazır olana kadar iğnebaşlığı çıkarılmamalıdır .
Kullanıma hazır enjektörü elinize alın, birelinizle enjektörü gövdesinden tutun.
İğne başlığını hızla çekerek çıkarın veatın. Buişlemi yaparken pistona dokunmay ın.
Şekil 3
Kullanıma hazır enjektörün içinde birhava kabarcığı veyaiğnenin ucunda birsıvıdamlası 
görebilirsiniz. Her iki durum da normaldir ve bunların uzaklaştırılması gerekmemektedir.
İğney edokunmay ınveiğnenin herhangi biryüze yletemas etmesini engelleyin.
İğne başlığı takılı değilken yeredüşen enjektörü kullanmay ın.Butürbirdurumda 
eczacınıza vey a doktorunuza danışın.
İğne başlığı çıkarıldıktan hemen sonra dozu enjekte edin.
184. Dozun enjekte edilmesi:
Enjektörü bir elinizle, orta ve işaret parmağınızla tutun. Başparmağınızı piston kafasına 
yerleştirin. Diğer elinizi kullanarak başparmağınız ve işaret parmağınız ile temizlemiş 
olduğunuz deri yi sıkıştırın. Sıkıştırırken fazla kuvvet uy gulamay ın.
Pistonu hiçbir zaman geriçekmey in.
Tek ve hızlı bir hareketle iğney i cildinize batırın. İğne deride ilerley ebildiği kadar derine 
gitmelidir (Şekil 4’e bakınız).
Şekil 4
Piston kafası tamamen iğne muhafazası kanatlarının arasına yerleşene kadar pistonu 
bastırarak tüm ilacı enjekte edin (Şekil 5’e bakınız).
Şekil 5
Piston sonuna kadar ittirildikten sonra piston kafasına basınç uygulamay ı sürdürün, iğney i 
çıkartın ve cildi bırakın (Şekil 6’y a bakınız).
Şekil 6
19Şekil 7’de gösterildiği üzere, iğnenin tamamı iğne muhafazası ile örtülene kadar boş 
enjektörün yukarı doğru hareket etmesini sağlamak için parmağınızı yavaşça piston 
kafasından çekin.
Şekil 7
5. Enjeksiyondan sonra:
Enjeksiy ondan sonra enjeksiy onyerinebirkaç saniy esürey leantiseptik mendille bastırılır.
Enjeksiy onbölgesinde azbirmiktar kanveyasıvıolabilir. Bunormaldir.
Enjeksiy onbölgesi üzerine pamuk veyagazlı bezilebastırıp 10saniy ebekley ebilirsiniz.
Cildinizi ovmay ın.Gerekli iseenjeksi yonbölgesini küçük biryarabandı ilekapatabilirsiniz.
6. Çöplerin atılması
Kullanılmış enjektörler, sivri uçlu malzeme kabı gibi delinmey e dayanıklı bir kap içerisine 
konulmalıdır (Şekil 8’e bakınız). Güvenliğiniz, sağlığınız ve diğer insanların güvenliği için 
kullanıl mış enjektörleri kesinlikle tekrar kullanmay ınız. Sivri uçlu malzeme kabı 
yönetmeliklere uy gun biçimde atılmalıdır.
Antiseptik mendiller vediğer malzemeler çöpe atılabilir.
Şekil 8
