1 KULLANMA TALİMATI  
TRİNİTY 10mg/10mL I.V infüzyonluk çözelti  
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 10 mg gliseril trinitrat içerir  
 Yardımcı madde(ler) : Propilen glikol, s usuz dekstroz (glukoz), hidroklorik asit , 
enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. TRİNİTY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİNİTY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİNİTY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRİNİTY ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRİNİTY  nedir ve ne için kullanılır?  
TRİNİTY berrak, renksiz bir çözeltidir. 10 ml’lik renksiz cam ampul içerisinde 
ambalajlanmıştır. Bir kutu 10 adet ampul içerir.  
TRİNİTY kalp ağrısı nöbetlerinin tedavisinde kullanılan damar genişletici bir ilaçtır.  
TRİNİTY  aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
 Koroner damarlarda (kalbi besleyen damarlar) dolaşım bozukluğuna bağlı olarak ortaya 
çıkan kalp ağrılarında (şiddetli an jina pektoris ve vazospastik (damarlardaki spazm sonucu 
oluşan) göğüs ağrılarında ) 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW562  Ani kalp krizinde,  
 Sol ventriküler yetmezlik bulunan akut kalp kası zayıflıklarında (kalbin sol karıncığında 
yetmezliğe yol açan ani gelişen kalp kası zayıflıklarında ) (akut sol ventrikül yetmezliği),  
 Kalp yetmezliğine bağlı yüksek tansiyon krizinde,  
 Kontrollü hip otansiyon (Kontrollü olarak tansiyonun düşürülmesi)  
 
2. TRİNİTY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRİNİTY ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Gliseril trinitrat (GTN), diğer nitrat bileşiklerine ya da TRİNİTY içeriğindeki yardımcı 
maddelerden birine karşı hassasiyetiniz varsa,  
 Kan dolaşımınızda ani olarak yetmezlik geliştiyse ve şoka girdiyseniz, bayıldıysanız,  
 Uygun önlemler alınarak kalp içerisinde yeterince yüksek bir dolum basıncı (sol 
ventriküler basınç, di yastol sonu basıncı) sağlanamamasından kaynaklanan kalp 
yetmezliğine bağlı şok (kardiyojenik şok) yaşadıysanız,  
 Kalp kaslarının aşırı çalışarak büyümesi ile seyreden tıkayıcı kalp hastalığı, aortik veya 
mitral stenozis (aort yani büyük arter çıkışındaki aort kapağı darlığı vey a sol kalbin 
odacıkları arasındaki mitral kapakta darlık, obstr üksiyon yani tıkanıklık nedeniyle gelişen 
kalp kası rahatsızlıklarından biri) varsa,  
 Kalp zarı iltihaplanması,  
 Kan veya sıvıların kalp kası ile kalbi çevreleyen zar arasındaki boşluğu doldurduğ u ve 
kalp üzerinde aşırı basınç oluşturduğu bir durum gelişmişse,  
 Akciğer ödemi (akciğerde sıvı tutulumu) durumlarında,  
 Çok düşük kan basıncında (belirgin hipotansiyon), yani sistolik kan basıncınız 90 
mmHg’nın altına düştüyse , 
 Kafa içi basıncının artmasıy la seyreden bir rahatsızlığınız varsa (beyin kanaması veya 
kafa travması -şimdiye kadar sadece gliser il trinitratın yüksek dozda damar içine verilmesi 
durumunda basınç artışı gözlemlenmiştir) , 
 Kan hacminde şiddetli azalma varsa , 
 Şiddetli kansızlığınız varsa . 
TRİNİTY ile tedavi uygulanırken, örneğin sildenafil, vardenafil veya tadalafil gibi 
fosfodiesteraz tip 5 denilen enzimi etkisizleştirerek, erkeklerde sertleşme bozukluğu 
tedavisinde kullanılan bir ilaç almamalısınız, çünkü böylesi bir durumda kan basıncı nızın 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW563 aniden düşmesi tehlikesi mevcut olup, bunun da ağır sonuçları (örneğin ani bilinç kaybı, kalp 
krizi) olabilir (Bkz. Bölüm 2 “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı ”).  
TRİNİTY’i, örneğin sildenafil, vardenafil veya tadalafil gibi bir ilaç aldıysanız ve a rdından 
ani göğüs ağrısı şikayetleriniz olduysa da kullanmamalısınız.  
Nitrat tedavisi sırasında, solubl guanilat siklaz stimülatörü olan riociguat (riociguat, kalpten 
akciğerlere kan taşıyan kan damarlarını genişleten ve böylelikle kalbin akciğerlere kan 
pompalamasını kolaylaştıran bir maddedir) kullanılmamalıdır.  
 
TRİNİTY ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kalp bölmelerine düşük dolum basınçları söz konusu ise, örneğin ani kalp krizi, sol kalp  
bölmesi fonksiyonunun azalması durumunda (sol ventrikül yetmezliği), sistolik kan 
basıncınızın  90 mmHg’nın altına düştüğü durumlarda kullanımından kaçınılmalıdır  
 Düşük kan basıncı nedeniyle dolaşım bozukluğunuz varsa  
 Şiddetli karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa  
Diğer nitrat bileşiklerine  karşı gelişen tolerans (etkin in azalması) ve çapraz tolerans 
(öncesinde başka nitrat bileşikleriyle yapılan tedavi nedeniyle etkinin azalması) tarif  
edilmiştir.  
 
Hipovolemi (dolaşımdaki kan hacminin eksikliği) duruml arında, tedavinin başında uygun 
hacim  artırıcı yöntemlerin uygulanması gerekmektedir.  
 
TRİNİTY , fosfodiesteraz inhibitörü içeren ürünleri (ör: sildenafil, vardenafil, tadalafil)  
kullandığı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. TRİNİTY  tedavisi gören hastalar,  
fosfodiesteraz inhibitörü içeren ür ünleri (ör: sildenafil, vardenafil, tadalafil) almamaları  
konusu nda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 2 “TRİNİTY ’i aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ” ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”).  
Eğer insülin kullanmakta iseniz hekiminize bunu uygulama ö ncesinde beli rtiniz, bu durumda 
hekiminiz %5 oranında glukoz içeren çözelti kullanacaktır.  
TRİNİTY  sterildir, ancak koruyucu madde kullanılarak üretilmemiştir. Ampul birden fazla  
çekim için uygun değildir. TRİNİTY  ampulü açıldıktan sonra, aseptik olarak derhal  
kullanı lmalıdır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW564 Uyarı  
Polietil en (PE) veya politetrafloroetilen (PTFE)’den yapılan malzemelerin,  TRİNİTY’ni n 
infüzyonunda kullanılmaya uygun olduğu görülmüştür. Polivinil klorür (PVC)  infüzyon 
malzemeleri yüzeye tutunm a (adsorpsiyon) nedeniyle ciddi miktarda e tkin madde kaybına 
neden olmaktadırlar. Eğer bu maddelerden yapılan malzemeler  kullanılırsa, dozun hastanın 
ihtiyaçlarına uygun olarak ayarlanması gerekir.  
 
Kanda oksijen miktarının azalması:  
Şiddetli bir kansızlık (glukoz -6-fosfat dehidrogenaz denilen enz imin eksikliğine bağlı 
biçimleri de dahil) nedeniyle, arteriyel hipoksemisi (atardamarlarda dolaşan kanda oksijenin 
yetersiz  olması) bulunan hastalar özenle tedavi edilmelidi r, çünkü bu hastalarda gliseril 
trinitratın (GTN)  enzimlerin etkisi ile kimyasal d eğişikliğe uğraması düşük olur.  
Ayrıca, bir akciğer rahatsızlığı veya kalbi besleyen damar larda tıkanıklıkla gelişen kalp 
dokusu hasarından dolayı gelişen kalp yetmezliği nedeniyle kanlanma ve oksijenlenme  
bozukluğu olan ve kan oksijeni düşük olan hastalar da da özel bir özene gerek vardır.  
Kalp spazmı, kalp krizi veya damarlarda tıkanıklık yüzünden beyin hasarı olan hastalar, 
sıklıkla küçük solunum yollarında yapısal bozuklukları mevcuttur (özellikle bronşların 
sonundaki keselerin az oksijenlenmesi durumu).  
Bu koşullar altında akciğer damarlarında daralma meydana gelir ve bu da kan dolaşımının, 
keseciklerin oksijenlenmediği bölgelerden akciğerin daha iyi hava alan bölgelerine kaymasına 
neden olur (Bkz. Bölüm “ Olası yan etkiler nelerdir?”). Güçlü bir damar g enişletici olarak 
gliseril trinitrat (GTN) bu damarların koruyucu olarak daralması durumunu tersine 
döndürebilir ve böylelikle de az havalanan bölgelerde kan dolaşımının iyileşmesine, bozulan 
oksijenlenme/kanlanma oranındaki kötüleşme ile atardamar oksijen  kısmi basıncının daha da 
azalmasına neden olabilir.  
 
Methemoglobinemi:  
TRİNİTY ile yapılan tedavinin ardından, methemoglobinemi denilen dokulara yeterli oksijen 
gitmemesine neden olan ve halsizlik, kalp atım hızında artma, solunum sıkıntısı, dudaklarda 
morarma, bulantı, kusma gibi belirtilerin olduğu bir tablo geliştiği rapor  edilmiştir.  
Methemoglobinemi tedavisinde kullanılan metilen mavisi, glukoz -6- fosfataz ve 
methemoglobin redüktaz enzimleri eksik olan kişilerde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
“Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİNİTY kullandıysanız”).  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW565 TRİNİTY’i yalnızca özel bir dikkat gösterilerek ve tıbbi takip altında kullanabilirsiniz. Bunun 
için lütfen hekiminize danışınız. Özellikle dikkatli bir şekilde takip edilmesi gereklidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TRİNİTY ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRİNİTY ’i alkol ile birlikte kullanmayınız.  
TRİNİTY  defne meyvesi, karayılan otu, ginger, ginseng, kola ve meyan kökü ile birlikte 
kullanıldığında hipertansiyonu kötüleştireceği dikkate a lınarak, birlikte kullanılmalarından 
kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile kadınlar üzerinde yeterli ve iyi kontrol edilmiş araştırma bulunmamaktadır.  
Hayvan deneylerinin sonuçları insan üzerinde g eçerli olmadığından gliseril trinitrat hamilelik 
sırasında sadece zorunlu olduğunda ve yalnızca hekimin talimatlarıyla ve hekimin gözetimi 
altında uygulanmalıdır.  
İlaç çeşitli yollarla verildiği sıçanlarda ve tavşanlarda, çiftleşme davranışları, doğurganlı k ve 
üreme üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
Gliseril trinitratın (GTN) insanlarda doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında süt çocuğu üzerindeki riskin belirlenmesine yönelik olarak eldeki mevcut 
veriler yetersizdir. Nitratların, anne sütüne geçtiklerini gösteren ve süt çocuklarında 
methemoglobinemi denilen dokulara oksijen gitmemesi sonucu parmaklarda, dudaklarda 
morarma, hızlı nefes alıp verme, bulantı ve kusma gibi belirtilerle seyreden tabloya neden 
olabileceklerine dair veri bulunmaktadır. Gliseril trinitratın anne s ütüne ne ölçüde geçtiği 
belirlenmemiştir. Bu nedenle emzirilen bebek üzerindeki risk tamamen hariç bırakılamaz.  
Mevcut bilgiler, emzirme sırasında kullanıldığında tedavinin bebeğe vereceği riskini 
belirlemek için yetersizdir. Nitratların anne sütüyle atıldığına dair veriler mevcuttur. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW566 Emzirilen çocuğa yönelik risk dışlanamaz. Hekim emzirmenin bebeğe ve tedavinin ann eye 
yararı dikkate alınarak emzirmenin sürdürülmemesi veya TRİNİTY tedavisinin 
uygulanmaması/kesilmesi konusunda bir karara varmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, usulüne uygun olarak kullanıldığında dahi hastanın reaksiyon becerisinde değişiklikle re 
yol açabilir, hasta karayolu trafiğine aktif bir şekilde katılamayabilir veya makine  
kullanamayabilir veya güvenle çalışamayabilir. Bu husus özellikle de tedavinin başlangıcında,  doz 
artışında, preparat değişiminde ve alkolle etkileşim halinde fazlasıyl a geçerlid ir. 
 
TRİNİTY ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan propilen glikol alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
TRINITY , her bir ampulde (10 ml çözelti) 0, 504 g glukoz içerir. Bu, di yabet hastalar ında göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki durumlar TRİNİTY’nin kan basıncı düşürücü etkisini artırır:  
 Damar açıcı diğer maddeler gibi kan basıncını düşüren ilaçlar  
 Kan basıncını düşüren preparatlar (örneğin beta reseptör bl okörleri (ör . atenolol ve 
metoprolol), diüretikler (ör . furosemid ve hidroklorotiyazid), ka lsiyum kanal 
antagonistleri (ör . amlodipin ve ni fedipin), ADE inhibitörleri (ör . kaptopril ve ramipril)  
 Ruhsal rahatsızlıkları (depresyon gibi) tedavi etm eye yönelik ilaçlar : trisiklik 
antidepresanlar (ör . Amitriptilin, nortriptilin, klomipramin ve imipramin) ve nöroleptikler 
(ör. klorpromazin ve haloperidol)  
 Alkol  
 Morfin benzeri çok güçlü bazı ağrı kesiciler (opiyatlar, alfentanil gibi)  
 Sildenafil, vardena fil veya tadalafil gibi erkeklerde sertleşme bozukluğunun tedavisinde 
kullanılan ve etkin madde olarak fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri içeren ilaçlar (Bkz. 
Bölüm 2. “TRİNİTY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “TRİNİTY’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ”). Bu, hayati tehlike teşkil eden kalp ve 
damar sisteminizde rahatsızlıklara neden olabilir. Kısa bir süre önce (örneğin sildenafil, 
vardenafil, tadalafil gibi) fosfodiesteraz inhibitörü kullanmış olan hastalara bu nedenle 
TRİNİTY ile acil te rapi uygulanmamalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW567 TRİNİTY, riociguat (solubl guanilat siklaz stimülatörü) (riociguat, kalpten akciğerlere kan  
taşıyan kan damarlarını genişleten ve böylelikle kalbin akciğerlere kan pompalamasını  
kolaylaştıran bir maddedir) ile birlikte kullanılmamal ıdır. Çünkü birlikte kullanımları  
tansiyonun düşmesine sebep olabilir.  
 
TRİNİTY  migren tedavisinde kullanılan dihidroergotamin (DHE) ile eşzamanlı  
uygulandığında DHE seviyesinin yükselmesine neden olabilir ve böylelikle de onun kan  
basıncını artırıcı etkis ini artırabilir. Bu durumda, kalbi besleyen damarlara bağlı kalp  
rahatsızlığınız, yani damar sertliği nedeni ile kalp damarlarınızda daralma varsa, özellikle  
dikkatli olmanız gerekir, çünkü DHE, gliser il trinitratın (GTN) etkisini engelleyerek kalbinizi  
besleyen damarlarda daralmaya neden olabilir.  
 
Heparin (kanın pıhtılaşmasını önleyen madde) ve TRİNİTY  eş zamanlı olarak, damar yoluyla  
uygulanırsa heparinin etkisinde azalma meydana gelir. Kan pıhtılaşma parametrelerinin çok 
sıkı bir şekilde kontrol edilmes i şartıyla heparin dozu buna uygun olarak ayarlanmalıdır. 
Gliser il trinitratın (GTN) bırakılmasının ardından kan pıhtılaşm asında belirgin bir azalma 
(PTT’ de fırlama şeklinde artış) meydana gelebilir ve bu durumda heparinin dozunun 
azaltılması  gerekebilir.  
 
TRİNİTY ’i asetilsalisilik asitle eşzamanlı kullanırsanız TRİNİTY’nin  kan basıncını  düşürücü 
etkisi artabilir.  
 
Asetilsalisilik asit dışındaki iltihap giderici ilaçlar  (ör. ibuprofen ve diklofenak) TRİNİTY ’nin 
tedavi edici etkisini azaltabilirler.  
Sapropte rin (tetrahidrobipterin, BH4) nitrik oksit sentetazının bir kofaktörüdür. Sapropterin 
içeren ilaçlar ( ör. kuvan. Kuvan yetişkin ve çocuklar dahil tüm fenilketonüri, (FKÜ) 
hastaların hiperfenilalaninemi (HFA) tedavisinde kullanılır. Kuvan ayrıca erişkinler ve 
çocuklar dahil hiperfenilalaninemi (HFA) ve tetrahidrobiopterin (BH4) eksikliğinin 
tedavisinde de kullanılır); klasik nitrik oksit donörleri de (örneğin gliseril trinitrat (GTN), 
izosorbit dinitrat (ISDN), izosorbid -5- mononitrat (ISMN) ve diğerleri) dahil olmak üzere 
metabolizmaya ya da nitrik oksidin (NO) etkisini değiştirebilecek, damar açıcı etkin 
maddelerle birlikte alınacaksa özellikle dikkat etmelisiniz.  
Gliseril trinitrat v e doku plazminojen aktivatörünün (t -PA) (Alteplase, Reteplase ve 
Tenecteplase gibi doku plazminojen aktivatörü (t -PA) ürünler, kan pıhtısının sebep olduğu 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW568 emboli veya inme klinik durumların tedavisinde pıhtının parçalanmasında görev alır) 
eşzamanlı verilme si durumunda t -PA'nın plazma konsantrasyonunda azalma ve böylelikle de 
uygulanan t -PA dozunun etkisinde azalma olabilir.  
 
Öncesinde örneğin izosorbid dinitrat, izosorbid -5-mononitrat gibi organik nitratlarla tedavi 
edilmiş iseniz ilacın kan dolaşımınızda y ol açtığı etkinin sağlanabilmesi için daha yüksek bir  
gliseril trinitrat (GTN) dozu gerekli olabilir.  
Bu hususların kısa bir süre önce uygulanmış bulunan ilaçlar için de geçerli olabileceğini 
unutmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRİNİTY  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Doktorunuz TRİNİTY ’nin kullanımı ve süresi hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Eldeki mevcut klinik ve dolaşıma ait başlangıç verilerin e bağlı olarak dozaj hastanın 
ihtiyacına ve kontrol edilmesi istenen ölçüm değerlerinin sonuçlarına göre belirlenir. Klinik 
uygulamada 0,5 -1,0 mg/saat doz gliseril trinitrat ile başlanır; bunu takip eden doz bireysel 
ihtiyaca göre ayarlanır. Azami dozlar k ural olarak saatte 8 mg gliseril trinitrat olup, ender 
hallerde saatte 10 miligrama çıkar.  
 
Akut miyokar d infarktüsünde yani ani gelen kalp krizi durumunda sürekli damardan çözelti 
içinde uygulanmasına mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. Sistolik basıncının 100 
mmHg üzerinde olması halinde anjina pektoris yani göğüs ağrısı semptomlarında azalma 
görülünceye kadar saatte 2 -8 mg (dakikada 33 - 133 mikrogram), nadir hallerde ise saatte 10 
miligrama kadar (dakikada 166 mikrogram) çözelti içinde damardan  verilebilir.  
 
Akut sol ventrikül yetmezliğinde yani ani gelişen kalbin sol karıncık yetmezliğinde (akciğer  
ödemi)  1 - 2 gün boyunca saatte 2 -8 mg (dakikada 33 -133 mcg) dozunda uygulanır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW569 Şiddetli anjina pektoris  (göğüs ağrısı) hastalarında saatte  2-8 mil igramlık (dakikada 33 -133 
mcg) dozlar halinde ve yatakta tedavi koşullarında (yoğun bakımda) tedavi uygulanmalıdır. 
İnfüzyon yani damar yoluyla sıvı içerisinde ilacın verilmesi sırasında durum sürekli takip 
edilmelidir. Sistolik ve diyastolik kan basıncı, kalp atım sayısı ve sistolik pulmoner (akciğer) 
arter basıncı, pulmoner -kapiller basınç, diyastolik pulmoner arter basıncı, kardiyak output 
yani kalp debisi ve EKG gibi hemodinamik değerler sürekli kontrol edilmelidir.  
 
Kardiyak dekompenzasyon bulunan yani  kalp yetmezliğinin düzeltilemediği hipertansiyon  
krizinde  kan basıncı ve kalp atım hızı sürekli kontrol altında tutulmak suretiyle saatte 2 -8 mg  
(saatte ortalama 5 mg) infüzyon yani damar yoluyla sıvı içerisinde verilmelidir.  
 
Kontrollü hipotansiyon  için narkoz yöntemine ve kan basıncında istenen seviyeye göre EKG  
takibi altında ve kan basıncı girişimsel olarak kontrol edilmek suretiyle bir kilogram vücut  
ağırlığı başına dakikada 2 -10 mikrogram infüze edilir.  
 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarında bozulma b ulunan hastalarda doz fonksiyon 
bozukluğunun şiddetine göre azaltılmalıdır ve klinik yanıtın da ayrıca takibi gerekebilir.  
 
Etkinin zayıflamasını veya etkinin kaybolmasını önlemek amacıyla klinik olarak etkili olan 
mümkün olan en düşük doz tercih edilmeli ve gerekirse aralıklar bırakarak verilmeli veya 
alternatif olarak başka damar genişleticilerin verilmesinin mümkün olup olmadığı 
değerlendirilmelidir.  
 
Gliseril trinitratın (GTN) damar yolu ile infüzyonu yataklı tedavi koşullarında ve kan dolaşım 
sistemi sürekli kontrol altında tutularak gerçekleştirilmelidir.  
 
TRİNİTY uygun aletler kullanılarak seyreltilmeden veya seyreltilerek intravenöz yolla  
infüzyon şeklinde verilebilir (örneğin fizyo lojik sodyum klorür, %5 glukozla seyreltme). 
İnfüzyon çözeltileriyle  kombine edilmesi halinde her üreticinin kendi infüzyon  çözeltisi 
hakkında vermiş olduğu bilgilere, özellikle de geçimlilik ve uyumluluğa,  
kontrendikasyonlara, yan etkiler ile karşılıklı etkilere ilişkin bilgilere dikkat edilmelidir.   
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW5610 Seyreltme tablosu  
Etkin madde 
(gliseril trinitrat) 
miktarı  
GTN   10 mg  20 mg  30 mg  40 mg  50 mg  
Gliseril trinitrat    10 mL  20 mL  30 mL  40 mL  50 mL  
Seyreltme oranı için 
gerekli infüzyon 
çözeltisi miktarı  1+10  
1+20  
1+40  100 mL  
200 mL  
400 mL  200 mL  
400 mL  
800 mL  300 mL  
600 mL  
1200 mL  400 mL  
800 mL  
1600 mL  500 mL  
1000 mL  
2000 mL  
Hazır  infüzyon 
çözeltisi miktarı  1+10  
1+20  
1+40  110 mL  
210 mL  
410 mL  220 mL  
420 mL  
820 mL  330 mL  
630 mL  
1230 mL  440 mL  
840 mL  
1640 mL  550 mL  
1050 mL  
2050 mL  
 
İnfüzyon tablosu  
Seyreltme  1+10  1+20  1+40  
İstenen  gliseril 
trinitrat 
miktarı/saat  İnfüzyon  
mL/saat  mL/saat  mL/saat  
0,50 mg  5,50 10,50 20,50 
0,75 mg  8,25 15,75 30,75 
1,00 mg 11,00 21,00 41,00 
1,25 mg  13,75 26,25 51,25 
1,50 mg  16,50 31,50 61,50 
2,00 mg  22,00 42,00 82,00 
2,50 mg  27,50 52,50 102,50 
3,00 mg  33,00 63,00 123,00 
3,50 mg  38,50 73,50 143,50 
4,00 mg  44,00 84,00 164,00 
4,50 mg  49,50 94,50 184,50 
5,00 mg  55,00 105,00 205,00 
5,50 mg  60,50 115,50 225,50 
6,00 mg  66,00 126,00 246,00 
7,00 mg  77,00 147,0 287,00 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW5611 8,00 mg  88,00 168,00 328,00 
9,00 mg  99,00 189,0 369,00 
10,00 mg  110,00 210,00 410,00  
Hastalık tablosunun türüne ve şiddetine bağlı olarak  tedavi süresince kontrollerine 
(semptomatik  belirtiler, kan basıncı, kalp atım sayısı, idr ar çıkışı gibi olağan ölçümlere 
ilaveten girişimsel  bazı ölçümler de kullanılır.  
 
Uygulamanın süresi  
Klinik tabloya, hemodinami ve EKG'ye bağlı olarak tedavi 3 güne kadar veya hatta daha fazla  
sürdürülebilir.  
Uygulamanın süresine tedaviyi gerçekleştiren hekim karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanım ı:  
TRİNİTY ’nin çocuklardaki etkililiği ve güvenliliği şimdiye kadar kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Dozun yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) ayarlanması gerektiğini gösteren bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa, hastalığınızın durumuna göre doz  
ayarlaması yapılmalıdır . 
Eğer TRİNİTY ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİNİTY  kullandıysanız:  
TRİNİTY’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz  
a) Doz aşımının semptomları  
Kan basıncında düşme (≤90 mmHg) ile, refleks kalp atım  hızının artması ve baş ağrısı, 
sersemlik, güçsüzlük hissi, pozisyondan kaynaklanan sersemlik hissi (baş dönmesi), sıcak  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW5612 basması, terleme, solgunluk, zayıf nabız, şok, bayılma, bulantı, kusma ve ishal meydana  
gelebilir.   
Başka o rganik nitratlarla tedavi edilmiş olan hastalarda methemoglobinemi rapor edilmiştir.  
Yüksek dozlarda (1 kilogram vücut ağırlığı başına 20 miligramdan fazla) GTN metabolizması  
sırasında ortaya çıkan nitrit iyonu neticesinde methemoglobinemi oluşumu ve buna eşlik eden  
morarma, nefes darlığı ve hızlı nefes alıp verme, korku hissi, bilinç kaybı ve kalp durması  
beklenmelidir.  
Çok yüksek dozlarda kafa  içi basıncında artış ve beyine ait semptomlar meydana gelebilir.  
Kronik doz aşımı durumunda methemoglobin seviyes inde a rtış ölçülmüş olup bunun klinik 
açıdan önemi açıklığa kavuşmamıştır.  
 
b) Doz aşımının tedavisi  
TRİNİTY çözeltisinin alımına derhal son verilmelidir.  
Oksijen verilmesi, hastayı yatay konuma getirip kafayı aşağ ı seviyeye indirme ve bacakları 
yukarıya a lma ve gerektiğinde de hastanın bacaklarına kompresyon bandaj koyma gibi genel  
tedbirlerin yanı sıra yoğun bakım koşullarında yaşamsal parametreler takip edilmeli ve 
gerekirse  düzeltilmelidir.  
Belirgin bir hipotoni (yani istirahat halindeki kasların gergin liğini kaybetmiş olması) ve/veya 
şok durumunda hacim ikamesi (yerine koyma) (i.v. sıvı) gerçekleştirilmelidir. İstisnai hallerde  
dolaşım sisteminin tedavisi için infüzyon yoluyla n oropinefrin ve/veya dopamin gibi 
damarlarda  düz kas tonusunu yani gerginliği ni artıran ilaçlar verilebilir. Epinefrin ve benzer 
maddelerin  uygulanması kontrendikedir.  
Durumun ciddiyetine bağlı olarak methemoglobine mi durumunda aşağıdaki panzehir 
uygulanabilir:  
1. C Vitamini: 1 g  ağızdan veya sodyum tuzu olarak damar yoluyla.  
2. Me tilen mavisi: %1'lik metilen mavisi çözeltisinden 50 mililitreye kadar i.v.  
3. Toluidin mavisi: Başlangıçta bir kilogram vücut  ağırlığı başına 2 - 4 mg damar yoluyla 
verilir; gerekirse 1 saatlik aralıklarla 1 kilogram vücut ağırlığı başına 2 mg dozunda  
tekrarlanabilir.  
4. Oksijen tedavisi, kanın temizlenmesi işlemi, kan değiştirme, suni teneffüs.  
Methemoglobineminin, glukoz -6-fosfat eksikliği veya m ethemoglobin reduktaz eksikliği 
bulunan hastalarda metilen mavisi ile tedavisi kontrendikedir (Bakınız: Bölüm 2 “TRİNİTY’i  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW5613 aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ"). Bu tedavinin kontrendike olduğu veya  
etkili olmadığı durumlarda kırmızı kan hücrelerinin tr ansfüzyonu ve/veya kan değişimi 
tavsiye  edilir.  
 
Yeniden canlandırma tedbirleri  
Solunumun veya kan dolaşımının durması durumunda hemen  yeniden canlandırma tedbirleri 
hayata geçirilmelidir  
TRİNİTY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TRİNİTY ’i kullanmayı unutursanız  
TRİNİTY  uzman sağlık personeli tar afından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TRİNİTY  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TRİNİTY  ile tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. 
Oluşabilecek yan etkilere karşı TRİNİTY  aniden sonlandırılmamalıdır, doz azaltılarak 
kesilmelidir. Uygun olarak sonlandı rılan tedaviye karşı herhangi bir yan etki oluşması 
beklenmeme ktedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi gliseril trinitratın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın: 10 hasta nın en az  l’inde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın l ’inden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın 1 ’inden az görülebilir  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
 Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW5614 Çok yaygın:  
 Baş ağrısı  ("nitrata bağlı baş ağrısı") tedavinin başlangıcında meydana gelir; deneyimler,  
birkaç gün düzenli kullanım sonrasında birçok vakada azaldığını göstermiştir.  
 
Yaygın:  
 Sersemlik hali (pozisyon değişimine bağlı sersemlik dahil), somnolans (uykuya eğilimli 
olma hali )  
 Taşikardi (kalp hızının artması )  
 Ortostatik hipotansiyon (sırtüstü yatar pozisyondan oturur pozisyona geçtikten vey a ayağa  
kalktıktan sonra oluşan tansiyonun düşüklüğü)  
 Asteni ( kronik yorgunluk)  
 
Yaygın olmayan:  
 Anjina pektoris semptomlarında artış (kalp kasındaki beslenme ve koroner arter spazmı  
nedeniyle oluşan göğüste ağrı, sıkışma ve baskı hissinde artış)  
 Dolaşım kollapsı (dolaşım sisteminin organ ve dokularına gerekli ve yeterli kan akımı  
sağlayamaması) (bazen nabızda yavaşlama ile seyreden aritmilere ve ani bilinç kaybına 
yol açabilir)  
 Bulantı, kusma  
 Alerjik deri reaksiyonları (ör: döküntü), alerjik kontakt derma tit (temas edilen bir  
maddeye karşı gelişen deri reaksiyonu)   
 Prürit (deri kaşıntısı), yanma, eritem ve tahriş  
 
Çok seyrek:  
 Mide yanması  
 
Bilinmiyor:  
 Çarpıntı  
 Hipotansiyon (tansiyon düşüklüğü), sıcak basması  
 Ciddi inflamatu var deri hastalığı (eksfoli yatif dermatit) (mevcut deri hastalığına, ilaçlara 
bağlı  derinin yaygın kızarıklık ve pullanması), jeneralize döküntü (yaygın deri döküntüsü)  
 Kalp atış hızında artış  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW5615 Doza bağlı olarak kan basıncında düşüş ve kalp hızında artış meydana gelebilir. Kan 
basıncında f azla düşüş olması halinde infüzyon sonlandırılmalıdır. Spontan bir düzelme 
meydana gelmezse  duruma göre kalbi ve dolaşım sistemini düzenleyici t edbirlere 
başvurulabilir; örneğin bacaklar  yukarı pozisyona alınarak hacim tamamlayıcı verilebilir.  
Organik nitratlarda ağır tansiyon düşmesine bağlı reaksiyonlar ve mide bulantısı, kusma,  
huzursuzluk, solgunluk ve aşırı terleme rapor edilmiştir.  
 
Diğer uyarılar:  
 TRİNİTY  uygulanırken kan akışının akciğerin daha az hava alan bölgelerine göreceli  
olarak yeniden da ğılımından kaynaklanan atardamar kanında oksijen miktarında geçici 
azalma  meydana gelebilir ve böylelikle de kalbi besleyen damarlarda kan dolaşım ı 
bozukluğu bulunan  hastada kalp kasının oksijenle yeterince beslenememesi sonucu ortaya 
çıkabilir (m iyokard  hipoksisi).  
 Öncesinde başka nitratlı ilaçlarla tedavi uygulanmışsa etkinin kaybolduğu (tolerans  
geliştirme) ve ilacın etkisinin zayıfladığı tarif edilmiştir. Etkinin zayıflamasını veya 
etkinin  kaybolmasını önlemek için aynı derecede yüksek dozlardan kaçınma k gerekir.  
 Aşırı hassasiyet reaksiyonlarının ilk kez ortaya çıkması ile birlikte TRİNİTY  artık bir 
daha kullanılmamalıdır.  
 Diğer nitrat preparatlarında olduğu gibi, GTN genellikle vazodilatasyon (damarlarda  
genişleme) nedeni ile doza bağlı baş ağrısına ned en olabilir. Bu genellikle tedaviye devam 
edilen  birkaç gün içerisinde geriler. Tedavi süresince baş ağrısının devam ettiği 
durumlarda  hafif bir analjezik (ağrı kesici) ile ağrı kesilebilir. Buna rağmen baş ağrısı 
devam ederse  GTN dozu azaltılmalı ya da te davi sonlandırılmalıdır.  
 Refleks sebepli kalp atım hızında hafif artışın önüne geçmek için tedavi yeniden  
düzenlenir gerekiyorsa tedaviye beta bl okör eklenir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW5616 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  TRİNİTY ’nin saklanması   
TRİNİTY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurulmamalı ve ışıktan korunmalıdır.  
%0,9 sodyum klorür çözeltisi  ya da  % 5 glukoz çözeltisi ile seyreltilen kullanıma hazır 
TRİNİTY , 48 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRİNİTY ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRİNİTY ’i kullanmayınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/Ankara                                                                               
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 10/04/2020  tarihinde  onaylanmış tır.  
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW5617 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik ve hemodinamik başlangıç değerlerine bağlı olarak dozaj, hastanın talebi ve izlenen  
parametrelerin yanıtına uygun olarak belirlenir. Klinik kullanımda, başlangıç dozu 0.5 -1.0 
mg/sa gliser il trinitrat olup (GTN), doz daha  sonra bireysel talebe göre ayarlanır. Maksimum  
dozlar genellikle saatte 8 mg gliseril trinitrat  olup, nadir olarak saatte 10 mg’dır . 
 
Akut miyokard infarktüsünde , sürekli intravenöz infüzyona mümkün olan en kısa sürede  
başlanmalıdır. Sistolik basınç 100 m m Hg’ nin üzerinde oldu ğu durumlarda, infüzyon hızı 2 -8 
mg/sa (33 -133 mcg/dk) olabilir, istisnai durumlarda anjina semptomları geçene kadar,  saatte 
10 mg (166 mcg/dk)’a kadar infüze edilebilir.  
 
Akut sol ventrikül yetmezliğinde (pulmoner ödem) , 1-2 gün süre yle 2 -8 mg /sa (33-133 
mcg/dk ) dozunda uygulanır.  
 
Şiddetli  anjina pek toris vakaları saatte 2 -8 mg ’lık (33 -133 mcg/dk)  doz ile hastanede (yoğun 
bakım ünitesinde) tedavi edilmelidir.  İnfüzyon süresince hastanın hemodinamik durum u 
düzenli olarak kontrol edilm elidir. Pulmoner arteriyal sistolik basınç (PAS B), pulmoner 
kapiller basınç (P KB), pulmoner arteriyal diastolik basınç (PAD B), kalp debisi ( KD) ve EKG 
(ST segmentinin ölçümü ) gibi sistolik ve diastolik kan basıncı , kalp atış hızı ve hemodinamik 
parametrele rin (sağ kalp kateteri) de ayrıca sürekli kaydedilmesi gerekmektedir.  
 
Kalp dekompansasyonu ile birlikte  olan hipert ansif krizd e, kan basıncı ve kalp hızı devamlı 
izlenerek  saatte 2 -8 mg (ortalama saatte 5 mg) infüze edilir.  
 
Kontrollü hipotansiyon oluştur ulması amacıyla; anestetik yönteme ve hedeflenen azalmış kan 
basıncı düzeyine göre, EKG izleme ve girişimsel kan basıncı ölçümleri ile dakikada kg vücut 
ağırlığı başına 2 -10 mcg infüze edilir.  
 
Etkide azalma veya kayıp olmasını önlemek amacıyla, klinik etk i sağlanabilecek en düşük 
doz seçilmeli ve eğer gerekli ise, aralıklı uygulama veya diğer vazodilatörlerle değişimli 
uygulama göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW5618 Uygulama yolu  ve şekli  
Gliseril trinitratın intravenöz infüzyonu hastanede, devamlı kardiyak ve dolaşım 
fonksiyonunun monitörizasyonu altında yapılmalıdır. TRİNİTY uygun aletler kullanılarak, 
seyreltilmeden veya seyreltilerek (ör; %0,9 sodyum klorür çözeltisi, %5 glukoz ile 
seyreltilerek) intravenöz olarak infüze edilebilir. TRİNİTY diğer infüzyon çözeltileri ile 
birlikte kullanıldığında imalatçının infüzyon çözeltileri ile ilgili olarak vermiş olduğu, 
özellikle tolerans ve geçimlilik, kontrendikasyonlar, istenmeyen etkiler ve il aç etkileşimleri 
ile ilgili olan bilgiler dikkate alınmalıdır.  
Seyreltme tablosu ve infüzyon tablosu için “3. TRİNİTY  nasıl kullanılır? ” başlığı altına 
bakınız.   
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz, bozulmuş  
fonksiyonun şiddetine göre azaltılmalıdır ve klinik yanıt için ilave izleme gerekebilir . 
 
Pediyatrik popülas yon:  
TRİNİTY ’nin çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda (65 yaş ve üstü) dozun ayarlanması gerektiğine dair herhangi bir kanıt 
bulunmamaktadır.   
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UZW56