1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
 
TADARTER 20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat (sığır sütü), Laktoz SD (sığır sütü), kroskarmelloz 
sodyum, hidroksipropil selüloz LH 11, sodyum lauril sülfat, mikrokristalin selüloz PH 101, 
magnezyum stearat, HPMC 2910/hipromelloz, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit 
(E172), tri asetin  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. TADARTER nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TADARTER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TADARTER nasıl kul lanılır  ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir  ? 
5. TADARTER’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TADARTER nedir ve ne için kullanılır  ? 
 
TADARTER 20 mg, sarı renkli film kaplı, badem şeklinde tabletler halindedir. 60,120 ve 180 
tabletlik blister ambalajda sunulmaktadır. Kullanma talimatında yer alan ambalaj boyutlarının hepsi 
piyasada mevcut olmayabilir. 
 
TADARTER’in etkin maddesi tadalafil, fosfodiesteraz 5 (PDE5) inhibitörleri olarak bilinen bir ilaç grubunun üyesidir. Akciğerlerinizin çevresindeki kan da marlarının gevşemesini sağlayarak 
akciğerlerinize giden kan akımnı güçlendirir.  
 
TADARTER, fiziksel egzersiz kapasitenizi artırmak amacıyla, kısaca PAH olarak adlandırılan Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon (Akciğerlere giden damarda kan basıncının yüksek ol ması) 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 2 / 8  2. TADARTER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
TADARTER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• TADARTER’in bileşimindeki tadalafil etkin maddesi ya da yardımcı  maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz  varsa,  
• Son 3 ayda kalp krizi  geçirdiyseniz, 
• Tansiyonunuz çok düşükse yani düşük kan basıncınız (<90/50 mmHg)  varsa,  
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris) tedavisinde kullanılan çeşitli ilaçlardan (gliseril trinitrat, 
izosorbid mononitrat, izosorbid dinitrat)  birini  çeşitli  formlarda  (dil altı tableti,  tablet,  sprey, 
flaster) düzenli veya aralıklı olarak kullanıyorsanız, 
• Göz felci olarak da tanımlanan non- arteritik iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle 
görme kaybınız  varsa  
 
TADARTER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
• Pulmoner hipertansiyonunuz dışında başka kalp rahatsızlıklarınız  varsa,  
• Kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon gibi bir  sorununuz  varsa,  
• Kalıtsal göz rahatsızlığınız  varsa,  
• Ciddi bir karaciğer rahatsızlığınız varsa, 
• Ciddi bir böbrek rahatsızlığınız  varsa,  
• Peniste şekil bozukluğu sorununuz  varsa,  
• Penisinizdeki sertleşmenin 4 saatten daha uzun sürdüğü bir durum  yaşadıysanız,  
• Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerinin anormalliği), multipl miyelom (kemik iliği 
kanseri) veya lösemi (kan hücrelerinin kanseri) gibi bir kan rahatsızlığınız  varsa.  
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşarsanız TADARTER kullanmayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TADARTER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TADARTER, aç ya da tok karnına alınabilir.  
Çok fazla alkol alımı geçici olarak kan basıncınızı düşürebilir. TADARTER kullanırken, kısa bir 
zaman diliminde 4 kadeh alkollü içecekten fazlasını kullanmayınız zira, ayağa kalktığınızda 
başınızın dönmesine neden olabilir. 3 / 8  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Tadalafil, kesin gerekmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda tadalafil ile baş dönmesi bildirilmiştir. Bu nedenle, taşıt veya makine 
kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi bilmeniz gerekir. 
 
TADARTER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
TADARTER, laktoz SD ve laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı into leransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte TADARTER kullanmamalısınız.  
 
TADARTER başka ilaçlarla etkileşime girebilir. Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
- Bosentan (Pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde kullanılan baş ka bir  ilaç) 
- Nitratlar (göğüs ağrısı için kullanılan  ilaçlar)  
- Prostat sorunlarının tedavisinde veya yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan alfa blokerler  
- Rifampisin (Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaç)  
- Ketokonazol tabletler (Mantar e nfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaç) 
- Ritonavir (AİDS tedavisinde kullanılan ilaç) 
- Erkeklerde sertleşme bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar (PDE5 inhibitörleri)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 / 8  3. TADARTER nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen TADARTER dozu, aç veya tok karnına günde bir kere al ınmak üzere, 40 mg’dır (iki adet 
20 mg’lık tablet).  
 
Dozu (40 mg) gün içinde bölmek önerilmemektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TADARTER ağız yoluyla alınır.  
Tabletleri bütün olarak bir miktar su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki adölesanlar ve çocuklar için uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği durumunda, tedaviye günde bir kere 20 mg’lık dozla 
başlanmalıdır. İlaçtan kaynaklı bir yakınma olmadığında, doz günde bir kere 40 mg’a çıkarılır.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda TADARTER kullanılması önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğ er yetmezliği olan hastalarda, günde bir kere 20 mg dozunda 
alınması önerilir.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ait klinik veriler bulunmadığından, bu hastalarda TADARTER kullanılması önerilmemektedir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı  olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer TADARTER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 5 / 8  Kullanmanız gerekenden daha fazla TADARTER kullandı ysanız:  
 
TADARTER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TADARTER’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
İlacınızı hatırladığınız anda alınız ve sonraki dozu her z amanki saatte alınız.  
 
TADARTER ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
TADARTER tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
Doktorunuz tavsiye etmediği sürece ilacı kullanmayı bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TADARTER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TADARTER’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüz, dil ve dudaklarda şişme, nefes almada güçlük (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
• Deride yaygın kızarıklıkla birlikte kaşıntı ve pullanma (eksfoliatif  dermatit)  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabar cıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven- Johnson sendromu),  
• Aniden sol veya sağ tarafta his kaybıyla gelişen felç 
• Kalbin aniden durması  
• Kalp  krizi  
• Kalp ritminde gözlenen bozulma  
• Göğüs ağrısı ve sol kola vuran ağrı 
• Tek veya iki gözde görme y eteneğinde ani kalıcı veya geçici azalma ya da görme  kaybı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri  sizde  mevcut   ise,  sizin  TADARTER’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin birçoğu oldukça seyrek görülür.  
Diğer  yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  tanımlanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla  görülebilir. 6 / 8  Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Burun tıkanıklığı, burun akıntısı, burunda  dolgunluk 
• Kol / Bacak / Sırt  ağrısı  
• Bulantı  
• Hazımsızlık  
• Karın  ağrısı  
• Ateş basması  
 
Yaygın  
• Migren  
• Bulanık görme  
• Göğüste ağrı  
• Çarpıntı  
• Tansiyonda  düşme  
• Yüzde  şişme  
• Burun kanaması  
• Kusma  
• Mide içeriğinin yutak borusuna geri  kaçışı  
• Döküntü 
• Göğüs  ağrısı  
• Rahimden gelen  kanama  
 
Yaygın olmayan  
• Geçici hafıza kaybı  
• Kasılmalar  
• Kalbin hızlı  atması  
• Tansiyonda  artış 
• Terleme  
• Kurdeşen  
• Erkeklerde, peniste uzun süreli (4 saatten fazla) ağrılı ya da ağrısız sertleşme  durumu 
• Kardiyak  ölüm  
 
Bilinmiyor  
• Görme alanında  kayıp  
• Ani işitme  kaybı  
• Penisin sertleşme süresinin  uzaması  7 / 8  • İnme  
• Stabil olmayan angına  pektoris  
• Stevens -Johnson sendromu 
• Eksfoliyatif  dermatit  
 
PDE5  inhibitörleri erkeklerin  sertleşme  problemlerinin  tedavisinde  de kullanılırlar.  Bazı yan etkiler 
nadir  bildirilmiştir:  
• Tek veya iki gözde görme yeteneğinde ani kalıcı veya geçici azalma ya da görme kaybı. 
İşitmede ani azalma veya kayıp da  bildirilmiştir.  
 
Bazı yan etkiler sertleşme problemlerinin tedavisinde tadalafil alan erkeklerde bildirilmiştir. Bu 
yan etkiler PAH klinik çalışmalarında gözlenmediğinden, sıklığı bilinmemektedir:  
• Göz kapaklarının ş işmesi, göz ağrısı, gözlerde kırmızılık, kalp krizi ve  inme  
 
Hızlı kalp atımı,  düzensiz  kalp  atımı,  kalp krizi,  inme  ve kalp problemi  nedeniyle ani  gelişen  ölüm 
bildiren erkeklerin hepsi olmasa da büyük kısmında tadalafil tedavisi almadan önce bilinen kalp 
problemleri mevcuttu. Bu olayların direkt olarak tadalafile bağlı olup olmadığına karar vermek mümkün değildir.  
 
Erkeklerde üremede bozulmaya işaret eden etkiler bir hayvan türünde gözlendi. Daha sonraki çalışmalar bu etkinin ihtimal dahilinde olmadığını ifade etmektedir; fakat bazı erkeklerde sperm 
konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan 
etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha faz la bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TADARTER’in Saklanması  
 
TADARTER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TADARTER’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TADARTER’i kullanmayınız. 8 / 8   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Humanis Sağlık A.Ş. Kapaklı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ………….tarihinde onaylanmıştır . 