1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MON.LUTEC 37 GBq /mL radyofarmasötik p rekürsör, ç özelti  
İn vitro r adyoaktif işaretleme için kullanılır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  1 mL MON.LUTEC 37 GBq/mL Radyofarmasötik Prekürsör, Çözelti 
kalibrasyon saatinde 37 GBq Lutesyum (177Lu) Klorür içermektedir.  
 
Her bir flakon kalibrasyon saatinde 3,7 GBq – 185 GBq aralığında aktiviteye eşdeğer 
0,1 mL – 5 mL arasında değişen hacim çözelti içermektedir.  
 
Üretim sonundaki spesifik aktivite değeri en az 500 GBq/ mg olmalıdır.  
 
• Yardımcı maddeler:  Hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.     
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MON.LUTEC  nedir ve ne için kullanılır?  
2.   MON.LUTEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   MON.LUTEC  nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 5.   MON.LUTEC ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
    
2 
 1.   MON.LUTEC  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
MON. LUTEC aluminyum kapak ve bromobütil tıpalı, renksiz Tip I cam  flakonda 
ambalajlanmıştır. Her bir ambalaj bir kurşun zırh içinde bir flakon içerir.  
Her bir flakon kalibrasyon saatinde 3,7 GBq – 185 GBq aralığında aktiviteye eşdeğer 0,1 mL 
– 5 mL arasında değişen hacim çözelti içermektedir.  
 
MON.LUTEC  bir ilaç değildir ve tek başına doğrudan hastaya  uygulanmaz .  
  MON.LUTEC  ilaçları radyoaktif olarak işaretlemek için kullanılır. Bu yöntem ile ilaçlar 
lutesyum elementinin radyoaktif şekli olan lutesyum 177 (
177Lu) ile işaretlenmektedir 
(radyoaktif işaretleme). Daha sonra bu ilaçlar radyoaktivitenin vücutta bulunması istenen 
yerlere, örneğin tümör hücrelerinin bulunduğu bölgelere, taşındığı tıbbi  işlemlerde  
kullanılabilmektedir.  
 MON.LUTEC  sadece bu l utesyum (
177Lu) klorür etkin maddesi ile kullanım için özel olarak 
geliştirilmiş ilaçları radyoaktif olarak işaretlemek için kullanılır.  
 Lutesyum (
177Lu) ile işaretlenmiş ilaçların kullanımı, az miktarda r adyoaktivite  maruziyet ine 
neden olur . Doktorunuz ve nükleer tıp uzmanı doktorunuz radyofarmasötik işlemden 
sağlayacağınız faydaların radyasyona bağlı risklere ağır bastığına karar vermiştir.  
 Lütfen MON.LUTEC  ile işaretlenen ilacın kullanma talimatını okuyunuz.  
 2.   MON.LUTEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MON.LUTEC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
- Lutesyum ’a veya MON.LUTEC ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden (bkz. 
Bölüm 6) herhangi birine alerjiniz varsa,  
- Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ürünü kullanmayınız. 
 
MON.LUTEC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Lutesyum (
177Lu) ile işaretlenmiş ilaçların uygulanması aşağıdaki yan etkilere yol açabilir : 
-  kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi )  
- kanamayı durdurmak için önemli olan, kandaki trombositlerin  sayısında azalma 
(trombositopeni) 
- vücudu enfeksiyona karşı koruma için önemli olan beyaz kan hücrelerinin sayısında 
azalma (lö kopeni, l enfopeni veya nötropeni)  3 
  
Bu olayların çoğunluğu hafif ve geçicidir.  
Bazı hastalarda tedavinin kesilmesini gerektiren, üç kan hücresi türünün hepsinin sayısında 
düşüş (kırmızı kan hücreleri, trombositler ve beyaz kan hücreleri - pansitopeni) bildirilmiştir.  
Çünkü Lutesyum (177Lu) bazen kan hücrelerinizi etkileyebilir, doktorunuz tedavinizin  
başlangıcında ve tedavini z sırasında düzenli aralıklarla kan testleri yapacaktır.  
Nefes darlığı, morarma, burun kanaması, diş etinizde kanama yaşarsanız veya ateşlenirseniz 
doktorunuzla konuşunuz. 
 
Nöroendokrin tümörler için peptid- resept ör radyonüklid  tedavisi sırasında, rady oaktif olarak 
işaretlenen somatostatin analogları böbreklerden atılır. Bu nedenle, doktorunuz tedavinizin 
başlangıcında ve tedavini z sırasında böbrek fonksiyonunu ölçmek için kan testi yapacaktır.  
 
Lutesyum (177Lu) ile tedavi , karaciğer fonksiyonunda bozulmaya neden olabilir. Doktorunuz 
tedaviniz sırasında kan testi yaparak karaciğer fonksiyonunuzu takip edecektir.  
Lutesyum (
177Lu) ile işaretlenmiş ilaç kanül adı verilen bir boru ile doğrudan damar içinize 
uygulanabilir. Etrafındaki dokulara sıvı sızması (ekstravazasyon) rapor edilmiştir. Eğer kolunuzda herhangi bir ağrı veya şişlik hissederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Nöroendokrin tümörler lutesyum (
177Lu) ile tedavi edildikten sonra, hastalar da tümör 
hücrelerinde n hormon salınmasına bağlı (karsinoid kriz adı verilen) belirtiler  görülebilir . Eğer 
tedavinizin ardından kendinizi bitkin hissediyorsanız, başınız dönüyorsa, cildinizde 
kızarıklıklar oluşursa  ve ishal olursanız doktorunuza danışınız.  
 Lutesyum (
177Lu) ile tedavi tümör hücrelerinin hızlı yıkımına bağlı olarak tümör lizis  
sendromuna neden olabilir. Bu durum bir haftalık tedavide, kan testi sonuçlarında anormallik, 
kalp atışında düzensizlik, böbrek yetmezliği veya nöbetlerle sonuçlanabilir. Doktorunuz bu sendromla ilgili sizi izlemek için kan testleri yapacaktır. Eğer kas k rampı, kas güçsüzlüğü, kafa  
karışıklığı veya nefes darlığınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 MON.LUTEC  ile rady oaktif olarak işaretlenen ilaçl arın uygulanmasından önce:  
Tedaviden  sonraki ilk birkaç saat  süresince  mümkün olduğunca sık idrara çıkabilmeniz için, 
radyoaktif olarak işaretlenmiş ilaç size verilmeden önce bol su içiniz. Böylece radyoaktif 
maddenin vücudunuzdan atılımı hızlanacak ve radyasyona maruziyetiniz azalacaktır. İlave bilgi 
edinmek için işaretlenecek olan ilacın kullanma t alimatını okuyunuz. 
 
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler   4 
 MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenecek ürüne ait kullanma talimatını okuyunuz. 
 
MON.LUTEC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  ile ilgili bilgi için, işaretlenecek ürüne ait kullanma talimatın ı 
okuyunuz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile olma ihtimaliniz varsa, adet döneminiz geciktiyse, MON.LUTEC  size 
uygulanmadan önce doktorunuza bilgi veriniz. Hamilelik şüphesi durumunda doktorunuza 
danışmanız çok önemlidir. 
Eğer hamileyseniz MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilaçlar size 
uygulanmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilaçlarla tedavi ediliyorsanız, doktorunuz sizden 
emzirmeye ara vermenizi ve bu ara döneminde sütünüzü sağarak atmanızı isteyecektir. 
Emzirmeye ne zaman yeniden başlayabileceğinizi doktorunuza sorunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilaçlar araç ve makine kullanımınızı 
etkileyebilir. Bu konuda bilgi edinmek için işaretlenecek olan ilacın kullanma talimatını 
dikkatle okuyunuz.   
MON.LUTEC ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MON.LUTEC  bileşiminde özel dikkat gerektiren bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 
MON.LUTEC  ile işaretlenmiş tıbbi üründe bulunan yardımcı maddeler hakkında bilgi için 
işaretlenen ürünün kullanma t alimatına bakınız.  
 
Diğer ilaçlar ile ve MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilaçlar  ile birlikte 
kullanımı  
MON.LUTEC ’in l utesyum (177Lu) klorür etkin maddesi ile kullanım için özel olarak 
geliştirilmiş ilaçlar dışındaki, diğer ilaçlar ile birlikte kullanımına dair özel çalışmalar 
yapılmamıştır.  
Bu konuda bilgi edinmek için işa retlenecek olan ilacın kullanma t alimatını dikkatle okuyunuz.  
 5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MON.LUTEC  nasıl kullanılır?  
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR.  
 
Radyoaktif tıbbi ürünlerin alımı, saklanması, kullanımı, taşınması ve atılması özel 
yönetmeliklere ve ilgili otoritelerin verdiği ruhsatlara tabidir. MON.LUTEC  yalnızca klinik 
ortamlarda, yetkili kişiler tarafından alınmalı, kullanılmalı ve verilmelidir. Bu yetkililerin 
alınacak önlemler ve uyarılar hakkında size vereceği talimatlara uymalısınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilacınızın 
dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
İlaç dozu, birlikte uygulanan ilaca ve kullanım amacına bağlı olarak, istenen etkiyi elde etmek 
için gereken en düşük miktarda olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilacın uygulanması ve işlemin 
yürütülmesi  
MON.LUTEC  sadece l utesyum (177Lu) klorür etkin maddesi ile birlikte kullanım için özel 
olarak geliştirilmiş ve onaylanmış ilaçlar ile birlikte kullanılmalıdır. MON.LUTEC  hastaya tek 
başına uygulanmaz, s adece birleştirilmiş şekilde kullanılabilir.  Hastaya uygulanmak üzere 
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilacın hazırlanması ve uygulanmasıyla ilgili 
bilgi edinmek için işaretlenece k olan ilacın kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
 
Uygulama süresi   
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilaç uygulamasından sonra işlemin olağan 
süresiyle ilgili nükleer tıp uzmanı doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilacın uygulanmasından sonra 
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilaç size uygulandıktan sonra herhangi bir özel 
önlem almanız gerekiyor ise  nükleer tıp uzmanı doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
Herhangi bir sorunuz varsa, nükleer tıp uzmanı doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
 Değişik yaş grupları:  
    Çocuklarda kullanımı:  
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilaçlar çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlik 
çağındakilerde kullanılmamalıdır.  Detaylı bilgi için MON.LUTEC  ile işaretlenen ürünün 
kullanma t alimatına bakınız.  6 
  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına dair yapılmış özel bir çalışma bulunmamaktadır.  Detaylı bilgi için 
MON.LUTEC  ile işaretlenen ürünün kullanma t alimatına bakınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına dair bilgi için MON.LUTEC  ile işaretlenen 
ürünün kullanma t alimatına bakınız.  
  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına dair bilgi için MON.LUTEC  ile işaretlenen 
ürünün kullanma t alimatına bakınız.  
 Eğer MON.LUTEC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekende n daha fazla MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilaç 
kullandıysanız  
MON.LUTEC  ile işaretlenen ilaç sıkı kontrollü koşullarda bir nükleer tıp uzmanı doktor 
gözetiminde uygulandığı  için, kullanmanız gerekenden fazlasının size uygulanma ihtimali çok 
düşüktür. Ancak, aşırı doz durumunda, uygun tedavi size uygulanacaktır.  
Herhangi bir sorunuz varsa, nükleer tıp uzmanı doktorunuz ile iletişime geçiniz.  MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ila cı kullan mayı unutursanız  
MON.LUTEC  ile işaretlenen ilaç sıkı kontrollü koşullarda bir nükleer tıp uzmanı doktor 
gözetiminde uygulandığı  için, kullanma yı unutmanız olası değildir. 
 
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilaç ile tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler  
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilaç ile tedaviniz sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler ile ilgili nükleer tıp uzmanı doktorunuz sizi bilgilendirecektir. Detaylı bilgi 
için MON.LUTEC  ile işaretlenen ürünün kullanma t alimatına bakınız.  
Herhangi bir sorunuz varsa, nükleer tıp uzmanı doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi MON.LUTEC ’in içeriğinde bulunan veya MON.LUTEC  ile işaretlenen ilacın  
içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler görülebilir . 
 
Lutesyum (
177Lu) ile tedavi edilen prostat kanseri hastaları arasında ağız kuruluğu  rapor edilmiş 
ve geçici olduğu bildirilmiştir .  7 
  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın :  
• Kan hücre sayılarında düşüş  (trombositler , kırmızı ve beyaz kan hücreleri )  
• Mide bulantısı  
• Kusma   
• Hafif , geçici saç dökülmesi  
 Yaygın :  
• Kemik iliği kanseri (miyelodi splasti k sendrom)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  (nötropeni )  
 Yaygın olmayan :  
• Kemik iliği kanseri  (akut miyeloid l ösemi )  
 Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle  tahmin edil emiyor ):  
• Yüz ve gövdenin üst kısımlarında aniden oluşan kızarıklık, tansiyon düşmesi, nefes darlığı ve 
bilinç bulanıklığı hali olarak görülen karsinoid krizi  
• Tümör lizis sendromu (tümör hücrelerinin hızlı yıkımı)  
• Kırmızı kan hücreleri, trombositler  ve beyaz kan hücrelerinin sayılarında azalma (pansitopeni)  
• Ağız kuruluğu  
 Nöroendokrin tümörler için Lutesyum (
177Lu) peptid reseptör radyonüklid tedavisi olan 
hastalarda birkaç yıl sonra kemik iliği kanseri (miyelodi splasti k sendrom ve  akut miyeloid 
lösemi ) bildirilmiştir . 
 
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen ilaç uygulandıktan sonra , düşük miktarda 
iyonize radyasyon (radyoaktivite) taşıyacaktır ve iyonize radyasyon kansere veya kalıtımsal 
kusurlara neden olabilir. Her koşulda, radyoaktif olarak işaretlenen ilaç uygulamasının 
muhtemel faydaları radyasyonun riskine ağır basmaktadır. 
 
Daha detaylı bilgi için, MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak  işaretlenen ilacın kullanma 
talimatı nı okuyunuz. 
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MON.LUTEC ’in saklanması  
Sizin bu ürünü saklamanız gerekmeyecektir. Bu ürün uygun yerlerde uzman sorumluluğunda 
saklanır. Radyofarmasötikler, radyoaktif maddeler ile ilgili ulusal mevzuata uygun olarak saklanmaktadır.  
 MON.LUTEC , raf ömrü süresince hastanelerde veya uygulama merkezlerinde, çocukların ve 
bu ürünü kullanma veya taşıma yetkisi olmayan kişilerin erişemeyeceği bir yerde, 25ºC’nin 
altında kurşun zırhı içinde saklanmalıdır. 
 
Hastane personeli ürünün doğru şekilde saklandığından ve etikette belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmadığından emin olmalıdır.  
Son kullanma tarihi üretim tarihinden itibaren 12 gündür . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra MON.LUTEC ’i kullanmayınız. 
 Ruhsat sahibi : 
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler San. ve Tic. A.Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli  
Tel:   +90262 648 02 00  
Faks: +90262 646 40 39  
e-posta: monrol@monrol.com   
web: www.monrol.com  
 Üretim yeri:  
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler San. ve Tic. A.Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli  
Tel:   +90262 648 02 00  
Faks: +90262 646 40 39  
e-posta: monrol@monrol.com  9 
 Web: www.monrol.com  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
MON.LUTEC  doğrudan hastaya uygulanmaz. MON.LUTEC  ile işaretlenecek ilacın 
hazırlanmasına dair detaylı bilgi için o ila cın kısa ürün bilgileri/kullanma talimatına bakınız. 
MON.LUTEC  steril ve radyoaktif bir üründür. Bu nedenle hastaya uygulanıncaya kadar 
sterilitesini korumak için her türlü mikroptan arınmış (aseptik) koşullarda hazırlanmalıdır.  
 Hasta ve çalışanların radyasyona maruziyetini en az düzeyde tutmak için uygun kurşun 
korumalı ortamlarda çalışılmalıdır.  
 
Uygun bir koruyucu zırh altında çözeltinin yabancı madde içerip içermediği ve berraklığı görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak olmayan ve/veya içinde herhangi bir madde görülen çözelti 
kullanılmamalıdır.  
 Radyofarmasötik uygulanması, harici radyasyon veya idrar sıçraması, kusma vb. nedenleri ile bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak, 
radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.  
 Kullanılmayan ürün veya atıklar radyoaktif özellikte olduğu için, “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve Nükleer Düzenleme Kurumu’nun “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan 
Atıklara İlişkin Yönetmelik” kurallarına uygun olarak atıklar bertaraf edilmelidir.  
 
MON.LUTEC 37 GBq/mL Radyofarmasötik Prekürsör, Çözelti 
c.a. 
177Lu (200-600 µl 0, 05 M HCl) için Önerilen İşaretleme Prosedürü  
 
177Lu Bağlı Bileşiklerin Hazırlanması  
 
Gerekli Malzemeler:  
1. Sodyum L- Askorbat (Ultra Saf)  
2. L-Askorbik Asit (Ultra Saf)  
3. Su (Ultra Saf)  
4. PSMA 617 / I ve T  
5. DOTA- TATE / TOC  
6. % 0,9 Serum Fizyolojik (Sodyum Klorür) 
7. 0,22 µm Steril Filtre  
8. Steril Viyal 
9. Mikro -pipet ve Uçları  10 
 10. pH Kağıdı  veya Elektronik pH metre  
11. İğne uçları  
12. Dijital HotPot (Kuru Isıtıcı) veya Tam Otomatik Sentez Cihazı  
13. Kalite Kontrol Ekipmanları (HPLC ve TLC)  
 
Kullanılacak Peptid Miktarlarının Hesaplanması  
- 1 mCi  177Lu için, 0,9 µg PSMA   
- 1 mCi  177Lu için, 1 µg DOTA  
 
177Lu-PSMA ve  177Lu-DOTA Bileşikleri için Tampon Hazırlanması:  
- 80 mg Sodyum L -askorbat 1 ml ultra saf suda çözülür.  
- 20 mg L -askorbik asit 1 ml ultra saf suda çözülür. 
- Sodyum L- askorbat ve L -askorbik asit çözeltileri bir viyal içerisinde karıştırılır ve 
çalkalanarak tamamen çözünmesi sağlanır.  
 
177Lu-PSMA ve  177Lu-DOTA Bileşikleri için Radyoaktif İşaretleme Prosedürü:  
- Viyaldeki tampon çözeltisinin üzerine hesaplanan miktarda peptid eklenir.  
- Tampon viyali iyice karıştırılır ve pH (4- 6) kontrolü yapılır. 
- İğne yardımıyla tampon çözelti ve peptid karışımı, Lutesyum (bulk) viyaline 
aktarılır.  
- Reaksiyonun gerçekleşmesi için Lutesyum viyali HotPot içerisinde 100°C’de 25 dakika boyunca bekletilir.  
- Isıtma işlemi tamamlandıktan sonra Lutesyum viyali ısıtıcıdan çıkarılıp soğuması için 5 dakika kadar bekletilir.  
 
* 
177Lu bağlı PSMA ve DOTA bileşikleri, isteğe bağlı olarak bu aşamada C18 Light 
kartuşla saflaştırılabilir.  
 C18 Light Kartuş Ön Koşullandırma  
C18 Light kartuş 2 mL Etanol ile şartlanır ve hava ile kurutulur. Ardından 10 mL Enjeksiyonluk Su ile şartlanır ve yaklaşık 20 ml hava ile kurutulur.  
 
177Lu bağlı peptid bileşiği, önceden şartlanmış C18 Light kartuştan geçirilir. Bağlanmış ürün 
C18 Light kartuşta kalır ve bağlanmamış 177Lu atığa gider. Ardından 2 ml % 50 EtOH -
Enjeksiyon su çözeltisi C18 Light kartuştan geçirilir ve bağlı lutesyum son ürün viyaline 
aktarılır.  
 
- Son hacim serum fizyolojik ile 10 ml olacak şekilde ayarlanır.  
- 0,1 ml ultra saf su içerisinde çözülmüş 0,3 mg DTPA son ürüne eklenir.  
- Çözelti 0,22 µm steril filtreden geçirilir.  
- Kalite kontrol analizleri yapılır.  11 
  
 
     
Kalite Kontrol İşlemleri:  
HPLC Analiz Prosedürü  
 
HPLC için Gerekli Malzemeler  
1. HPLC Kolonu; C18 5 µm, 4,6 x 250 mm  
2. Trifloroasetik asit (Ultra Saf)  
3. Asetonitril (HPLC Kalitesinde)  
12 
 4. Su (Ultra Saf)  
 
Kolon 
Boyutlar: l = 0 ,25 m, Ø = 4,6 mm 
Sabit faz: C18 – Ters faz (5 µm)  
 
Mobil faz 
Mobil Faz A: Trifloroasetik asit, Su (1:99 , v/v) 
Mobil Faz B: Trifloroasetik asit, Asetonitril (1: 99 , v/v ) 
 
Dalga Boyu:  220 nm 
 
PSMA  için: 
Akış Hızı: 1 ml/dak. 
Analiz Süresi: 16 dak. 
Dakika  %A %B 
0-8 100 0 
8-12 25 75 
12-12,01 25 75 
12,01-16 100 0 
 
DOTA için:  
Akış Hızı: 1 ,3 ml/dak. 
Analiz Süresi: 20 dak. 
Dakika  %A %B 
0-8 76 24 
8-9 40 60 
9-14 40 60 
14-14,01 76 24 
14,01-20 76 24 
 
      
TLC Analiz Prosedürü  
 
TLC için Gerekli Malzemeler  13 
 1. Amonyum Asetat (Ultra Saf)  
2. Metil Alkol (%99 ,9) 
3. Su (Ultra saf)  
4. TLC Kağıdı ve Kromatografi Tankı  
 
TLC Mobil Fazının Hazırlanması:  
Amonyum Asetat, Metil Alkol (50:50, v/v)  
- 7,7 g Amonyum Asetat tartılır, 100 ml ultra saf su içerisinde çözülür.  
- 100 ml Metil Alkol, 100 ml Amonyum Asetat çözeltisinin üzerine eklenir ve iyice 
karıştırılır.  
 
Analiz Prosedürü  
- ITLC -SG kağıdı 10 cm X 2 cm boyutlarında kesilir. 
- TLC tankına yaklaşık 7- 8 mm mobil faz doldurulur. 
- TLC tankının ağzı cam levha veya streç film ile kapatılır ve 10 dakika bekletilir.  
- Kalite kontrol numunesi ITLC şeritlerinin alt kenarından 1,5 cm yukarıya damlatılır. 
- Çözücünün başlangıçtan 9,5 cm kadar ilerlemesi beklenir.  
- Serbest 177Lu kromatogramda ilerlemeyecek, işaretlenmiş ürün ise Rf = 0,9 – 1 arasına 
kadar ilerleyecektir.  
- ITLC şeritlerinde arka plan tutulumları yüksek olduğu için “% of ROI” değerleri kabul edilmelidir.  
 