    
 1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
ACEPER  4 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Perindop ril tert-butilamin 4 mg  
 Yardımcı maddeler:  Susuz laktoz, mısır nişastası, mikrokristalin selüloz PH102, talk, 
magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLAN MA TALİ MATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kiş isel olarak siz in için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. ACEPER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACEPER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. ACEPER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACEPER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almak tadır.      
 2 
 1. ACEPER  nedir ve ne için kullanılır?  
ACEPER  4 mg tabletteki  etkin  madde  perindopril  tert-butilamindir.  Perindopril,  ADE  
inhibitörleri  sınıfındandır.  Bunlar  kan damarlarını  genişletirler,  bu durum  kalbin  kanı 
pompalamasını kolaylaştırır.  
 
ACEPER , 30 tabletlik blister ambalajlarda takdim edilir. 
 
ACEPER , 
• yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde,  
• kalp yetmezliği tedavisinde (kalbin vücudun ihtiyacı olan yeterli miktarda kanı  
pompalayamadığı durum),  
• beyin kan damarlarıyla ilgili (serebrovas küler) hastalık hikayesi olan hastalarda  tekrarlayan 
inmeden korunmada indapamid ile birlikte kombine olarak,  
• stabil koroner arter hastalığı (kalbe sağlanan kan miktarının azaldığı veya tamamen 
engellendiği durumlar) olan hastalarda, kardiyak vaka (örneğ in kalp krizi) riskinin 
azaltılmasında ve zaten kalp krizi geçirmi ş kişi ve/vey a kalbe kan sağlanmasını geliştirmek 
amacıyla damar genişletme operasyonu geçirmiş kişiler tarafından  kullanılır.  
 
2. ACEPER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ACEPE R’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Perindopril’e veya herhangi bir diğer ADE inhibitörüne veya tablet içindeki diğer  
maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz;  
 Güç nefes alma, yüz, dil veya boğaz şişkinliği, önceki ADE inhibitör tedavisi ile baş 
dönmesi veya  halsizlik, şiddetli kaşıntı veya şiddetli deri döküntüsü gibi semptomlar 
geçirdiyseniz veya herhangi bir durumda (anjiyonevroz ödem olarak adlandırılan duru m) bu 
semptomları geçirmişseniz ; 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
ACEPER  çocuklara ver ilmemelidir.  
Eğer yukarıda b elirtilen du rumlardan herhangi birinin size uyduğunu düşün üyorsanız 
tabletleri almayınız. Doktorunuza başvurunuz  ve tavsiyesini alınız.     
 3 
 ACEPER  ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ACEPER ’i almadan önce lütfen doktorunuzla kontrol ediniz; 
 Eğer aortik stenozunuz (kalpten çıkan ana kan damarının daralması), hipertrofi ile ilgili 
miyokart  hastalığınız  (kalple ilgili kas hastalığı) veya böbrekle ilgili arter stenozunuz 
(böbreğe kan taşıyan damarın daralması) varsa;  
 Eğer başka h erhangi bir kalp veya karaciğer veya böbrekleriniz ile ilgili probleminiz varsa 
veya diyaliz oluyorsanız;  
 Eğer merkezi sinir sistemi ve başta böbrekler olmak üzere çeşitli organlarda patolojik 
değişiklikler ve ateşle belirgin sebebi bilinmeyen kronik seyirli sistemik hastalığınız 
(kollajen hastalığının bir tipi) veya skleroderma hastalığınız varsa; 
 Eğer tuz kontrollü bir diyet yapıyorsanız veya potasyum içeren tuz yerine geçen tuz 
kullanıyorsanız; 
 Eğer kontrol altında tutulamayan diyabetiniz varsa; 
 Eğer laktoza alerjiniz varsa; şeker (örneğin: glikoz, laktoz, galaktoz) absorpsiyonu ile 
ilgili bir problemini z vars veya  olduğunu  düşünüyorsanı z tabletleri almayınız ve doktorunuz 
ile konuşunuz. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon  problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Ayrıca doktorunuzu veya sağlık personelini ACEPER  aldığınızdan  haber etmeniz gerekir:  
Eğer; 
 anestezi ve/veya ameliyat olacaksanız; 
 son zamanlarda ishal veya kusma gibi bir rahatsızlığınız olduysa; 
 size LDL aperez takılacaksa (makine ile kanınızdan kolesterol uzaklaştırılması); 
 arı ve eşekarısı sokmalarının alerji etkilerine karşı hassasiyetin kalkmış ise; 
 
ACEPER ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
ACEPER ’i sabahları ve yemekten önce tek doz olarak ağız yoluyla alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
     
 4 
 Eğer  hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  veya  hamile olduğunuzdan 
şüpheleniyorsanız ACEPER ’i kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer e mziriyorsanız ACEPER ’i kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ACEPER  alındığında baş dönmesi veya kuvvetsizlik durumları olabilir. Bu durum 
görüldüğünde araç ve makine kullanmamalısınız. Dokto runuz  ile konuş malısınız. 
 
ACEPER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACEPER , laktoz içer mektedir . Eğer d aha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Farklı ilaçlar arasındaki muhtemel etkileşimleri önlemek için, reçetesiz  alınmış ilaçlar bile  
olsa, aldığınız  herhangi bir diğe r ilaç hakkında her zama n doktorunuz u veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
  
ACEPER  almadan önce, özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıp almadığınızı 
kontrol ediniz: 
 yüksek kan basıncını tedavi eden idrar sökü cü ilaçlar dahil diğer ilaçlar; 
 potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren, amilorid); potasyum destekleri ve 
potasyum tuzları; 
 kan şekerini düşü rmek için diüretik tedavisinde kullanılan ilaçlar (insulin veya tabletler); 
 taşkınlık nöbeti ve depresyon tedavisi için lityum; 
 depresyon, endişe, şizofreni ve diğer ruhsal bozukluk lar gibi zihinsel hastalıkların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar;      
 5 
  gut tedavisi için kullanılan allopurinol; 
 otoimmün bozuklukların (örneğin: romatoid artritis) tedavisi veya transplant ameliyatının 
ardından kullanılan immünosüp resanlar; 
 prokainamid, düzensiz kalp atışlarının tedavisi için; 
 ağrı kesici non-streoid antiinflamatuar ilaçlar, aspirin dahil; 
 düşük  kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ilaçlar (efedrin, noradrenalin 
veya adrenalin); 
 nitrat içeren damar gevşeticiler (bu ürünler kan damarlarını genişletirler); 
 heparin (kanı seyreltmek için kullanılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACEPER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz sizin için en iyi başlangıç dozunu belirleyecektir ve doz artışı sizin şar tlarınıza 
ve aldığınız diğer ilaçlara göre değişecektir. Doktorunuz size yapmanızı söylemedikçe 
dozunuzu değiştirmeyiniz.  ACEPER , tek başına  veya  kan basıncını  düşüren  diğer  ilaçlarla 
kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletlerinizi bir bardak su i le, tercihen hergün aynı saatte, sabahları, aç karnına alınız. 
İdrar  söktürücü  tabletler  alıyorsanız,  doktorunuz  ACEPER  ile tedavinizin  başlangıcında,  bu 
ilaçların dozunun azaltılmasına veya devam etmemenize karar verebilir. Genellikle yüksek 
kan basıncı t edavisi hayat boyudur.  
Çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ACEPER  çocuklarda kullanılma malıdır .  
     
 6 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Genel olarak başlangıç dozu günde  2 mg’dır. Bir hafta sonra 4 mg’a ve takip eden hafta 8 
mg’a yükseltilebilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Sabahları günde bir kez  ACEPER  2 mg tablet alınız .  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Eğer ACEPER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden fazla ACEPER  kullandıysanız:  
ACEPER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ACEPER ’i kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı her gün almanız önemlidir.  Bununla birlikte , bir ya da daha fazla  dozu almayı 
unuttuysanız,  hatırlar hatırlamaz  tabletinizi alınız ve reçetede yazıldığı şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası y an etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi, ACEPER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 öksürük, n efes darlığı  
 düşük kan basıncına bağlı baş dönmesi (özellikle ilk birkaç doz sonrasında , idrar sökücü 
tabletler alındığında veya doz artırıldığında)  
 baş ağrısı, sersemlik, baş dönmesi, yorgunluk, bacaklarda karıncalanma, kas krampları,     
 7 
 görme  bozuklukları  (örneğin: bulanık görme, göz ağrısı), kulak çınlaması (kulaklarda 
uğultu hissi)  
 bulantı, kusma, karın  ağrısı, tat  alma  duygunuzda değişiklik, sindirim zorluğu, ishal, 
kabızlık  
 deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Az yaygın görülen yan etkiler  
 ruhsal durumda ve uykuda değişiklik 
 bronş büzülmesi (boğazda daralma, hırıltı, nefes daralması) 
 ağız kuruluğu 
 böbrek problemleri 
  iktidarsızlık 
 terleme 
 Anjiyoödem. Eğer belirtilenlerden herhangi birini geçirirseniz, ilacı almayı hemen 
bırakınız ve derhal doktorunuza haber veriniz: yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya 
boğazın şişmesi, nefes alma zorluğu, şiddetli baş dönmesi veya baygınlık, o lağan olmayan 
hızlı veya düzensiz kalp atışı. ADE inhibitörü olan tüm ilaç tiplerinde karşılaşılan ciddi 
reaksiyonlardır. Derhal hastanede tedavi edilmelidir.  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 zihin karışıklığı,  
 düzensiz kalp atışları, anjin, kalp krizi ve ç arpıntısı (düşük kan basıncı ile ilişkili olarak 
ADE inhibitörleri için raporlanmıştır)  
 ezonofilik zatürre (zatürrenin seyrek görülen bir tipidir), nezle (tıkanık ve akıntılı burun) 
 pankreas iltihabı (pankreasta kızarma, iltihap lanma) 
 hepatit (karaciğerde iltihaplanma) 
 farklı türde kızarıklıklar (alerjiye benzer deri reaksiyonları) 
 kanda d eğişiklikler: doktorunuz  bunu tespit etmek için kan testi yaptırmaya karar 
verebilir. 
     
 8 
 Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini geçirirseniz ve sıkıntı başlar ve devam ede rse, 
doktorunuzu aramalısınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ACEPER ’in saklanması   
 
ACEPER ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACEPER ’i kullanmayınız . 
 
Ruhsat sahibi:  GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Po sta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:  Ali Raif İlaç San. A.Ş. (ARİS)  
İkitelli /İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı 16.02.2011  tarihinde onaylanmıştır.  
 