KULLANMA TAL İMATI  
LAFLEKS % 20 DEKSTROZ SOLÜSYONU  
Damar içine uygulanır.  
Etkin maddeler:   Her bir litre çözelti  200 gram dekstroz  içerir.  
Yardımcı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’n u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU vücuttan kaybedilen ya da ağız  yoluyla yeterli 
düzeyde alınamayan karbonhidr atların yerine konmasında, vücudun enerji ihtiyacının bir 
bölümünü karşılamak amacıyla kullanılan damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir . 
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU, 100, 150, 250, 500 ve 1000 mililitre hacminde P P 
(polipropilen) torbada  sunulmuştu r. Bu esnek torbaların dışında daha kalın koruyucu bir dış kılıf 
bulunur.  Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide-  
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin  ve su alımının kısıtlandığı durumlarda, 
proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlarda ya da vücudun 
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durumlarda uygun bir protein 
kaynağıyla birlikte kullanılır.  
1 İçerdiği glukoz  (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanılabilen 
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU vücuda kalori yanında su da sağladığından 
vücudun susuz kaldığı bazı durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma ya da aşırı idrar yapmaya 
bağlı aşırı sıvı kaybı durumları) tedavisinde de kullanılır.  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
İlaç yalnızca toplardamar i çine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır.  
 
2. LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’n u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, ka raciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker 
hastasıysanız doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’n u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
Daha önce LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU, içerdiği etki n madde olan dekstrozu 
ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde 
aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi 
belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANM AYINIZ.  
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır:  
- Kafa içi kanamalar.  
- Vücudun ağır bir şekild e susuz kaldığı durumlar.  
- İdrar çıkaramadığınız durumlar (anüri durumları).  
- Karaciğer hastalığına bağlı koma.  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’n u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ  
Eğer,  
- Gizli ya da aşikâr  şeker hastalığınız varsa veya herhangi bir ne denle karbonhidratlara karşı 
tahammülsüzlüğünüz varsa;  
- Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmışsa;  
- Kalp yetmezliğiniz varsa (dolaşım sisteminizde aşırı bir sıvı birikimi olabilir);  
2 - Böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azalabilir, ayrıca eğer  böbrek 
işlevleri bozuksa, bu tür ilaçların uygulanması sırasında vücuda alınan alüminyum 
zehirlenme oluşturabilecek düzeylere ulaşabilmektedir)  bu ilaç size dikkatle uygulanacaktır.  
Ayrıca bu ilaç çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde de dikkatle  uygulanacaktır 
(kanın sıvı kısmının yoğunluğunda artışa ve buna bağlı kafa içi kanama riskinde artışa neden 
olabilir).  
İlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damar içi tedavinin uzaması durumunda tedaviyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar mu ayene edilebilirsiniz ve size çeşitli kan tahlilleri 
yapılabilir.  
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba  sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
LAF LEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama 
şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde LAFLEKS %  
20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde LAFLEKS %  20 DEKSTROZ 
SOLÜSYONU’nu  kullanm ayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu n araç ya da makine kullanımı üzerinde 
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu n içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu n içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı 
bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu 
bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyrel tilmesi için başka çözeltiler tercih 
3 edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en 
aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması y apılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU, steroid cinsinden ilaç kullanan hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu t alimatları 
takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar süreceğini 
size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
Değişik ya ş grupları  
• Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar verilir.  
• Yaşlılarda kullanım:  
Uygulanacak doz ve u ygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu n etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU  
kullandıysanız:  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
4 Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri arasında vücuttaki su düzeyinde artış, kan şek eri artış ı, 
kan değerlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz yoğunluklarında azalma ve 
kanın yoğunluğundaki a rtış bulunur.  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı durumunda idrar çıkışı artar ve buna vücuttaki tuzların kaybı e şlik eder. İdrar çıkışının artmasına bağlı olarak vücutta derecesi değişik 
bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) oluşur.  
İdrar miktarında artış olmadığı durumlarda kan dolaşımının aşırı yüklenmesiyle ilişkili belirtiler 
(vücutta su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma) görülebilir.  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’n u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız.  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek  
etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu n içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
- Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden faz la görülebilir.  
- Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’n u kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz:  
- İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;  
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta ş işme; 
- Baş dö nmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’na  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Vücuttaki tuz (elektrolit) düzey lerinde bozukluklar  
- Kan şekerinde yükselmeler (hiperglisemi)  
Yaygın olmayan şekilde görülen yan etkiler: :  
- Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon)  
- Vücutta su miktarının artısına (hipervolemi) bağlı vücudunuzda veya kol ya da 
bacaklarınızda su toplanması (ödem), sı k nefes alıp verme, soluk alıp vermenizde zorlaşma, 
yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp yetmezliği 
belirtileri).  
- Ateş, titreme gibi tepkiler  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
- İdrarla şeker çıkışı  
- Terleme.  
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Alerjik tepkiler ( çözelti içine eklenen ilaca bağlı).  
- Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şiş lik (tromboflebit)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdaha le gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu n saklanması  
LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’n u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
25°C altı sıcaklıkta saklayınız.
  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir to rbanın  üzerinde  son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAFLEKS %  20 DEKSTROZ SOLÜSYONU’n u 
kullanmayınız.  
 
6 Ruhsat sahibi:  Laurus İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Tekstilkent Ticaret Merkezi, Koza Plaza, A -Blok, Kat.27 
Atışalanı/Esenler/İstanbul  
Tel   : (0212) 421 31 11  
 
Üretim Yeri:   Laurus İlaç Sanayi ve Ticaret A.  
Omurtak Mahallesi Motoryerleri Küme evler  
No:49/A Ulaş -Çorlu -Tekirdağ 
 Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmı ştır. 
      
  
 
       
 
     
7 AŞAĞIDAKİ B İLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme  hava 
girmemesi iç in uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve  
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce  
belirlenmiş olma lıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler , ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış  uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler  saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar  yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dı ş ambalajın sa ğlamlığ ını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığ ını sıkarak kontrol ediniz.   
Torba içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
• Torbayı asınız.  
• Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  
• Uygulama setinin spaykını, uygu lama ucuna sıkıca batırınız.  
• Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hasta ya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu  dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki  bir iğnesi olan enjektörle torba  içine eklenir.  
8 3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar  saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın  uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafi fçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torba  eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 
9 