KUL LANMA T ALİMATI 
 
B.T. O RAL 480 mg/ml + 180 m g/ml  çözelti  
Ağız yolu ile alınır. 
 
 
• Etkin  madde ler: Her 1 ml’lik çözel ti 0,48 g sodyum dihidro jen fosfat  monohidrat  ve 
0,18 g disodyum hidroj en fo sfat heptahidrat  içerir.  
 
• Yardım cı madde (ler): Sodyum  benz oat, sodyum sakkari n, gliserin, greyf urt esansı, saf  su. 
 
 
Bu  ilacı   k ullanmaya  başlamad an  önce  KUL LANMA  TALİMA TINI  dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için öne mli bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatın ı saklayı nız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsin iz. 
• Eğer ilav e sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
• Bu ilaç k işisel olar ak sizin için reçe te edilmiştir, başk alarına v ermeyiniz.  
• Bu  ilacın  kulla nımı   sırasında   do ktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  bu  ilacı 
kulland ığınızı doktorunu za söyleyini z. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek veya  düşük doz kullanmayı nız. 
 
Bu Kullanm a Talim atında: 
1. B.T. O RAL nedir ve ne i çin kullanılı r? 
2. B.T. O RAL ’ı kullanmad an önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. B.T. O RAL nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. B.T. O RAL’ ın saklanm ası 
 
Başlı kları yer almakt adır. 
 
1. B.T. ORAL  nedir ve ne için k ullanılır? 
B.T. O RAL, berrak ve r enksiz bir çöz eltidir.  
 
 
45 ml ve 90 ml’lik  iki fa rklı ambal aj boyutu bul unmakta dır. 
 
 
B.T. ORAL,  “osmo tik etkili laksatifler”  denilen,  bağırsak  temizleme ajanı olarak  kullanılan  ilaç 
grubuna da hildir. 
 
B.T. ORAL,  bağır sak temizliği sağlanma sının gerekli olduğu, kolonos kopi (kalın  bağırsa ğın 
endoskopik olarak  incel enmesi),  bağırsak  ameliyatı  ve röntgen incelem elerinde,  rektal tetkik  ya 
da kontr ol işlemleri öncesi bağırsa ğı temiz lemek/boşaltmak iç in kulla nılır.  
 
B.T. OR AL, bağırsak  hareketlerinin oluşma sını sağlar  ve bunun sonucunda  bağır sak boşaltı mı 
gerçe kleşir.  
1 
 2. B.T. ORAL ’ı kullanm adan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
 
B.T. ORAL’ ı aşağıdaki  durumlarda KU LLANMA YINIZ  
Eğer;  
• B.T. ORA L’ın içindeki e tkin ve ya yardımcı mad delerden her hangi birine a lerjin iz var  ise, 
• 18 yaşın a ltında  iseniz 
• Sert, gü çlü bağırsak hareketl eriniz var ise  (feçes impaksiyonu)  
• Çalış mayan ince ba ğırsağınız va r ise (paral itik ileus)  
• Kabızlık varsa 
• Bağırsak h areketleri nizde yavaşlama va rsa (hipomotili te) 
• Doğuştan kalın  bağırs ağında  genişleme  var ise (Hirschsprung  hastalığı/doğ uştan 
megakolon)  
• Makat çok dar ya da kapalı  ise (imp erforate an üs) 
• Mide çevresinde su var  ise (asitik k oşullar) 
• Aktif ba ğırsak iltiha bı hastalığı var ise 
• Böbrek yetmezliği v ar ise 
• Konjestif k alp yetmezliğ i var ise 
• Tat ve doku duyularınızda değişiklik var ise  
• Fazla s ıvı içmeye m üsait  değil seniz 
• Hasta hisse diyor iseniz  (Mide bulant ısı) 
• Kusma var i se 
• Karın ağrısı var ise  
• Paratiroid b eziniz aşırı çalışıyor ise. 
 
 
Eğer  yukarı da belirtilen  durumlarda n herhangi  birinin size uyduğunu düşünüyorsa nız B.T. 
ORA L’ı kullanma yınız. Doktorunuza başvurunuz ve tavsiyesini alınız.  
 
B.T. ORAL ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKAT Lİ KUL LANINIZ  
B.T. ORA L’ı almadan  önce lütfen  aşağıda ki durumların  varlığın ı kontr ol ediniz  ve herhangi 
birinin olm ası durumunda  doktorunuzla görüşün üz. 
 
Eğer;  
• Herhangi b ir ilaca, yiyeceğe, koruy ucuya veya b oyaya kar şı alerji niz var  ise 
• Genel ol arak hastalıklara karşı direnciniz  zayıf i se 
• Kalp ya da b öbrek i le ilg ili şikaye tiniz var ise  
• Düşük tuz diyeti ya pıyor  iseniz 
• Yaşlı iseniz  (65 yaşından büyük iseniz)  
• Hamile  iseniz veya hamile kalmayı planlıyor ise niz ya da emz iriyor ise niz 
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
B.T. ORAL’ı kullanma dan önce ve k ullan dıktan  sonra bol sı vı içmeniz  çok önemlidir.  
 
 
 
2 
 B.T. ORAL ’ın yiyecek ve içec ek ile  kullanılm ası 
B.T. ORAL  alındı ğında, yiyece klerin  sindirim sisteminde hazmedilmesinde  gecikmeler 
yaşanab ilir ya da tamamen engellenebilir.  Düzenli  olarak  ağız yolundan alınan  ilaçların 
(örn. doğum  kontrol hapı, antiseptik  ilaçlar, diyabet  ilaçları,  antibiyotikler) etkinliği 
azalabilir  ya da tam amen yok olabilir.  
Piyasadaki  diğer  sody um fosfa t ürünle ri ile birlikte  kullanıldığ ında nadiren  de olsa aşırı 
duyarlılık gözlemlenmiştir.  
 
Hamile lik 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza ya da ecza cınıza danış ınız. 
 
 
Gebelik  süresince uygulandı ğında ceninle  ilgili kusurlu oluşum  ya da diğer toksik  
etkilerini  ölçmek  için eldeki veriler yeterli değildir.  
 
Eğer  hami leyseniz  veya hamile  kalmayı planlıyorsa nız veya hamile  olduğunuzdan 
şüphele niyorsanız B.T. ORA L’ı doktorunuza  sormadan kull anmayı nız. 
 
B.T. ORAL,  doğum  veya  doğum  sonrası  döne mde yalnı zca doktor tavsiy esi ile 
kullanı lmalıdır.  
 
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzir me 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
 
 
Sodyum  fosfat’ın  anne sütüne  geçti ği bilinmekt edir. Sodyum  fosfat  anne sütüne  
geçebileceği için,  B.T. ORAL alımından sonraki  24 saat içerisinde  oluşmuş  süt sağılarak  
atılmalıd ır. Kadınlar  B.T. ORA L’ın ikinci dozunu aldıktan  sonra 24 saat süreyle  bebeklerini 
emzirme melidir. 
 
Araç ve ma kine kullan ımı 
B.T. ORAL  su kaybına  yol açabilece ğinden  baş dönmesi ne yol açabilir  ve bu da araç ve 
maki ne kulla nımına  çok düşük de olsa etkide  bulunabilir.  Ayrıca bağırs ak boşaltıcı bir 
ürün olduğundan, ila cın kullanılmasından  sonra tuvaletin yakınlar ında bulunmalısınız.  
 
B.T. ORAL ’ın içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madd eler ha kkında önemli b ilgiler  
  B.T. ORAL, her 45 ml’lik  dozunda  5 g sodyum ; her 90 ml’lik dozunda 10 g sodyum  ihtiva               
  eder. Bu durum , kontrol lü sodyum diyetinde olan hastalar i çin göz önünde bulundurul malıdır .  
 
Diğer il açlar ile b irlikte  kullanımı  
Bazı ilaç lar ile B. T. ORAL etkileş ime gire bilir. B u ilaçlar şunlardır: 
• İdrar mi ktarını arttıran ilaçlar (idrar söktürüc üler)  
• Depresyon ve sin ir sist emi ilaçları ( lityum prepa ratları)  
• Elektrol it dengesini  (vücutta ki tuzlar)  etkileyebilecek  ilaçlar (sodyum,  potasyum,  
fosfa t veya su)  
• Yüksek tansiyon, anjin  (badem ciklerin iltiha bı, boğaz  mukozasının şişmesi) ve diğer 
bazı kalp  rahatsızlıklarının tedavisin de kulla nılan  ilaçlar (örn:  anjiyo tensin  dönüştür ücü 
3 
 enzim (AD E) inhi bitörle ri, anj iyotensin reseptör b lokörleri ve kals iyum kanal blokörleri)  
• İltihap kay naklı a ğrı ve şişliği aza ltıcı ilaçlar (a spirin v.b.)  
• Baygınlık  veya düzens iz kalp atışına  (örn: QT aralığı nı uzatan)  neden  olan ilaçlar. 
Bu etkiye  sahip  birçok  ilaç bulunma ktadır,  bu nedenle bu etkiye sahip ilaçlardan  
herhangi biri ni kulla nıyor iseniz  lütfen e czacı nıza veya doktorunuza danışı nız. 
• Şeker  hastasıysanız  (diyabet), bu ürün ile birlikte önerilen  sıvı diyeti,  kan şekeri  
seviy enizi etkileyeb ilir ve alınma sı gereken  insülin  veya antidiyabe tik (şeker 
hastalığı (diyabet) belirtilerini azaltan ya da gideren) ilaçların miktarın ın deği ştirilmesini 
gerektire bilir.  
• Paratiroid h ormon i çeren ilaçlar. 
• B.T. ORAL,  oral kontra septifle rin etkinliğini azaltabilir  ya da tümüyle  ortadan 
kaldırabilir.  
 
 
Bu ilaçlar B.T. ORAL  ile etkileş ime girebilir veya zaten  tek başlar ına da bu etkiye  
sahip olabilirler.  Bu ilaçların dozları nı değiştirmeniz g erekebilir veya farklı türden 
ilaçlar kulla nmanız  gerekebilir . 
 
B.T. ORAL’ı , polietilen  glikol  içeren  başka bağır sak boşaltı cı ürünler  ile birlikte kullanmayınız. 
Emin değil seniz doktor  veya ecza cınıza danışı nız. 
 
Eğer  reçet eli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kulland ı iseniz lü tfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3. B.T. ORAL  nasıl kull anılır?  
B.T. ORAL’ı  her za man  doktorunuzun  önerdiği  şekilde  alınız.  Emin değils eniz 
doktorunuza sorunuz . 
 
Uygun  kullanım ve doz /uygulama sıklığı i çin ta limatlar: 
 
B.T. ORAL’ ın kulla nımına başl amadan önc e “berrak sıvılar” içi niz. Katı yiyece kler 
yemeyi niz. 
 
“Berrak  sıvılar”; su, yoğun olma yan çorba,  posasız sıkılmış  meyve  suları (kırmı zı veya 
kara üzüm, böğürtlen gibi mor renkli meyveler  hariç), siyah çay veya sütsüz  kahve, berrak 
karbonatlı veya karbonatlı o lmayan alkols üz iç eceklerdir. 
 
Bu  ilacı  aldıktan  sonra  kendini zi  hasta  gibi  hissetmemeniz  için  olabildiğince  çok  sıvı 
almalısınız. 
 
B.T. ORAL,  ishal  tarzı çeşitli bağırsak harek etleri oluşturac aktır. Bu hareketler genellikle 30 
dakika  içinde başlar ve 6 saate  kadar sürebilir.  İlacın kullanılmasın dan sonra,  lütfen  bağırsak 
hareketleri b itinceye kad ar tuvaletin  yakınl arında  bulununuz.  
 İlk veya  ikinci  dozu aldıktan  sonraki  6 saat içerisinde  hiçbir bağır sak hareketi 
gerçe kleşmemişse,  ürünü  tekrar kullanmayınız,  acilen  doktorunuzla  iletişime  geçiniz, çünkü 
su kaybı ya şayabilir siniz. 
 
 
4 
 Uygulama yolu ve meto du: 
B.T. O RAL alımına h astane randev usundan önceki gün başl anmalıdır.  
 
 
Birin ci veya ikin ci dozun alınması 
Öğlen  saat 12’den önceki hastane randev uları için, “Sab ah Randevus u” dozaj talimatları 
izlenmelidir.  Öğlen  saat 12’den sonraki  hastane  randevul arı için, “Öğleden  Sonra  Randevusu” 
dozaj t alimatları izle nmelidir.  
 
SABAH RAN DEVUSU 
Randevudan  önceki   gün 
Sabah saat 7 – 
Birin ci Doz – 1 şişe (45 ml) B.T. ORAL’i yarım  bardak  soğuk suda (120 ml) seyreltiniz.  Bu 
çözeltiyi  içtikten sonra bir dolu bardak (240 ml) soğuk su içiniz.  Arzu  ederseniz  daha fazla 
içebilirsin iz. Bağırsak  harek etleri sırasında  kaybedilen sıvıları yerine koymak  için mümkün 
olduğunca fazla s ıvı içiniz. 
 
Öğlen  Saat 1 Öğle  yemeği  – Öğle  yemeği  yerine en az üç dolu bardak  (720 ml.) “berrak sıvı” 
veya  su içiniz. Arzu  ederseniz  daha fazla içebilirsiniz.  Öğleden sonra  susuzluk hissettiğin iz 
zaman b errak sıvı veya s u içeb ilirsin iz. 
 
Akşam  Saat 7 Akşam  yemeği  – Akşam  yemeği  yerine  en az bir dolu bardak “berrak  sıvı” veya 
su içiniz. A rzu eder seniz daha faz la içebilir siniz. 
 
İkinci Doz– Hemen  sonra  45 ml’yi yarım bardak soğuk suda (120 ml) seyreltiniz. Bu çözeltiyi 
içtikten  sonra  bir dolu bardak (240 ml) soğuk  su içiniz.  Arzu  ederseniz  daha fazla içebilirsiniz.  
 
Gece yarısına kadar ger ekirse  ilave su veya “ber rak sıvı ” içebilirsin iz. 
Bol miktar da berrak  sıvı içilmesi bağırsağın prosedür  için temizlenm esine yardımcı olacaktır. 
ÖĞLED EN SONRA RAND EVUSU 
Randevudan önceki gün  
Saat 1  öğle  yeme ği  –  Hafif  bir  atıştırma  yapılabilir.  Öğle y emeğinden sonra  hastane 
randevusunun sonrası na kadar baş ka katı be sin alınmam alıdır. 
 
Akşam  7 akşam  yemeği  – Akşam  yemeği  yerine en az bir dolu bardak  “berrak  sıvı” veya  su 
içiniz. Arzu  ederseniz daha fa zla içebilirsiniz.  
 
Birin ci Doz – Hemen  sonra 45 ml’yi yarım  bardak soğuk suda (120 ml) seyreltiniz.  Bu çözelti yi 
içtikten  sonra  bir dolu bardak (240 ml) soğuk  su içiniz.  Arzu  ederseniz  daha fazla içebilirsiniz.  
 
Bağırsak  hareketleri  sırasında kaybe dilen  sıvıları yerine koymak için müm kün olduğunca  fazla 
sıvı içiniz.  
5 
  
Gece yat madan önce en  az üç dolu b ardak su ve ya “berrak sı vı” içiniz. 
 
 
Randevu günü  
Sabah  Saat 7 – Kahvaltı  yerine  en az bir dolu bardak “berrak  sıvı”  veya su içiniz.  Arzu  edersen iz 
daha faz la içebilir siniz. 
 
İkinci  Doz – Hemen  sonra 45 m l’yi yarım bar dak soğuk su da (120 m l)seyreltiniz. Bu  çözelti yi 
içtikten  sonra bir dolu b ardak (240 m l) soğuk su  içiniz. A rzu ederseniz daha faz la içebilirsiniz.  
 
Bağırsak  hareketleriyle kaybedilen  sıvıyı yerine koymak  için mümkün olduğu kadar  çok sıvı 
içiniz. Bol miktarda berrak sıvı içilme si bağır sağın prose dür için temizlenmesine yardımcı 
olacaktır.  
 
Sabah saat 8:00’e kadar daha fazla s ıvı veya “be rrak sı vı” alınabilir.  
 
 
Bu ürün normal de 30 da kika ila 6 s aat arasında bağırsak hareketi s ağlay acaktır.  
 
 
Değişik yaş  grupları: 
Çocu klarda kullanımı : 
  B.T. O RAL 18 yaş altındaki çocu klara verilme melidir.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş üstü kişile rin, daha sonra ki bölümlerde  verilen  tavsiyelere özellikle dikkat etme si 
gerekmekt edir. Tıbbi g özetime ihti yacınız ola bilir. 
Özel kulla nım duruml arı: 
Böbrek/karaciğer y etmezli ği 
Karaciğ er fonksiyon bozukluğunuz  bulunuyors a, tuz yasaklı bir diyetteyseniz  ya da böbrek  
hastas ıysanız doktorunuz öner medikçe kullanmayınız.  
 
 
B.T. ORAL  yaşlı hastalarda  nadiren vücutta  şiddetli ve ölümc ül olan, tuz seviyelerinde 
değişi klik (elektro lit bozukluğu)  olguları  ile ilişkilen dirilm iştir. Bu yüzden B.T. ORAL ’ın 
yarar/ risk oranının  bu risk grubu üzerinde tedaviye  başlanmad an önce dikkatle 
değerlendirilmesi ger ekir. 
 
Akut  miyo kard enfarktüsü (kalp  krizi),  unstabil  angına  (yeni  ortaya  çıkan ağrı veya mevcut 
ağrının sıklık veya şiddetinde  artma  veya  her ikisi birarada olarak  karakter  değiştirmesi)  vb. 
kalp hastalıkları,  altta yatan  renal  (böbrekle  ilgili) bozukluk için risk artışı,  hipotansiyon, 
hipovol emi (kan  hacminde azalma)  ile eşlik eden  hipotansiy on, önceden  mevcut  olan elek trolit 
bozuklukl arı, elektrolit bozukl ukları için risk artışı (örn., dehidr atasyon  (su kaybı), gastrik 
retan siyon (mide nin yavaş boşalması),  kolit (kalın  bağır sak iltihabı), ağız yolu ile yeterli 
miktarda sıvı alam ama, hipertansiy on veya  hastalarda  dehid ratasyona neden olabile cek diğer 
durumla r) durumların da veya  zayıf  büny eli, düşkün ya da yaşlı hastalarda dikkatle 
kulla nılmalıdır. Bu riskler altındaki  hastalarda,  başlangıçta ve tedavi  sonrasınd a sodyum, 
potasyum, kalsiy um, klorür,  bikarbonat, fosfa t, kandaki  üre azotu  ve kreati nin değerleri göz 
önüne alı nmalıdır. 
6 
  
Sodyum  ve fosfat  düze ylerinin  yükselmesi ve kalsiyum ve potasyum  düzeyl erinin  azalması 
sonucunda, hipernatr emi (yüksek sodyum), hiperfosf atemi (yüksek fosfor),  hipokals emi 
(kalsiyum  iyonunun düşüklüğü), hi pokale mi (potasyum düş üklüğ ü) ve as idoz oluş abilir.  
 
Eğer  hastada kolostom i (kalın  bağırsağın (kolon)  bir ameliy at ile karın ön duvarı na açılması) 
veya  ileostomi (ince bağırsağın (ileum) bir ameliyat ile karın ön duvarına  açılma sı) varsa ya da 
tuzsuz  bir diyet yapması  gerekiyorsa  preparat  dikkatli kullanılmalıdır  çünkü elektrolit dengesi 
bozukluğu, dehidratasyon veya asit dengesi boz ukluğu oluş abilir.  
 
İlaç kullanımı ardından sık ve sulu dışkı gelecektir.  Su kaybına  engel  olması  açısından  mümkün 
olduğunca  çok sıvı alınmalıdır. Yeterli  sıvı alınmama sı, aşırı sıvı kaybına  yol açarak 
dehidr atasyon (su kaybı)  ve hipovol emiyle (kan hacmin de azalm a) sonuçlanabilir. 
 
Eğer  B.T. ORAL’ın  etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya ecz acınız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekend en daha fazla B.T. ORAL k ullandıysanız  
Gerekenden  fazla miktarda B.T. ORAL  alınması durumunda  profesyonel  yardım  alınız veya 
bir sağlık merkez i ile bağlantıya  geçiniz, çünkü su kaybı, kalp ve dolaşım  probl emleri, solunu m 
rahatsızlıkla rı, huzursuzluk ve bağır sak (kol ik) ağrıları yaşayabilirsin iz. 
 
B.T. ORAL’dan kullanm anız gereke nden fazla sını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
B.T. ORAL’ı kullanm ayı unutursanız  
B.T. ORAL’ı kullanma yı unutursa nız, doktor unuzun görüşüne  başvurunuz. 
 
 
Unutulan dozları deng elem ek için çift doz almay ınız. 
 
 
B.T. ORAL  ile tedavi s onlandırıld ığında oluşabilecek e tkiler  
Tedavi sonlandırıldı ğında, herhan gi bir e tki ol duğuna dair veri bulunmamakta dır. 
 
UYARI:  Bazı risk grubundaki  hastalarda, vücuttaki tuz seviyel erinde  değişi klik (elektro lit 
bozuklukl ar) ve norm alden fazla sıvı kaybı  (dehidratasyo n) gerçekleşebilir.  Bu nedenle “B.T. 
ORAL’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLA NMAYINIZ  ve DİKKATLİ  KULLA NINIZ” 
bölümleri ni okuyunuz. Eğer  risk grubunda  olduğunuzu düşünüyor  iseniz doktorunuz la 
konuşmadan bu ürünü kullanmayınız. 
 
4. Olası yan  etkiler n elerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, B.T. ORAL’ın içeriğinde  bulunan maddel ere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
   
7 
  
Aşağıdakil erden  biri  olursa  B.T. ORAL’ı kullanm ayı  durd urunuz  ve  DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size  en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz.  
 
• Elde, yüzde, dudakta, boğa zda ya da dilde ş işme  
• Nefes alma ve yutkunmada güçlük  
 
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. 
Eğer bunl arın biri sizde  mevcut  ise sizin B.T. ORA L’a karşı ciddi alerjin iz var dem ektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatır ılmanıza g erek o labilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etk ilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 
Aşağıdakil erden  herhangi  birini fark ederseniz hemen  doktorunuza  bildirin iz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurun uz: 
 
Çok yaygın  (≥1/10),  yaygın  (≥1/100, <1/10),  yaygın  olmayan  (≥1/1.000, <1/100), 
seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000 ), çok seyrek  (<1/10.0 00), bilinmiyor  (eldeki  
verilerden  harek etle tahmin edilemiyor).  
Çok seyrek:  
• Aşırı duy arlılık 
• Vücutta s ıvı kaybı  
• Kanda fosfat mik tarının artması, ka nda kalsiy um miktarının  azalması,  kanda 
potasy um mik tarının azalması, kanda sodyum  miktarının artması, kandaki asit 
oranının artması, kas krampl arı 
• Kaşıntı,  iğnelenme, yanma, uyuş ma veya karıncalanma hissi,  bilinç kaybı  
• Kalp krizi, ritim bozuklu ğu 
• Düşük tansiyon  
• Dermatit, a lerji 
• Kas krampı  
• Akut  böbrek yetme zliği, kronik böbrek yetme zliği, kanda  kalsiy um miktarının 
aşırı yüksel mesine bağlı böbr ek hasarı  
 
Bunların hepsi cidd i yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok se yrek görül ür. 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini  fark edersen iz doktorunuza söyleyi niz: 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Kusma,  anormal kolonoskopi  bulguları  kalın bağırsakta klinik açıdan  anlam lı 
olmay an ve tedavi edilmeden  spontan ol arak kaybolan tek veya çok s ayıda nokt asal 
lezyo nlar)  
• Göğüs ağrısı  
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi  
8 
 • Bulantı,  karın bölgesinde  ağrı, karın şişli ği ve ge rginlik hissi,  ishal  
• Ürperme, kronik yorgunluk 
 
 
 
 ‘Bunlar B.T. ORAL’ın hafif yan et kilerid ir.’ 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmey en  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşı laşırsanız doktorunuzu veya ecz acınızı b ilgilendirin iz. 
 
Yan etkile rin raporlanması : 
Kullanma  Talimatında yer alan veya  alma yan herhan gi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacı nız veya hemşire niz ile konuş unuz. Ayrıca  karşıla ştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna  
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  
Farmakovijilans  Merkez i (TÜF AM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen yan etkileri bildirerek 
kulla nmakta  olduğunuz  ilacın güvenli ği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine  katkı 
sağlamış olacaksı nız. 
 
5. B.T. ORAL’ın saklanması  
  B.T. ORA L’ı çocukların  göremeyece ği, erişe meyeceği ye rlerde ve amba lajında sakl ayınız.  
 
25°C  altındaki  oda s ıcaklığında  saklayınız.  
 
Son k ullanma tari hiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
 
 
Ambalajdaki  son kulla nma tarihin den sonra B.T. ORAL’ı  kullanmayı nız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz B.T ORAL’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi : Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd.Şti 
                          Başakşehir/İstanbul  
                  
Üretim yeri:      Santa Far ma İlaç San.  A.Ş. 
    Dilovası/K ocaeli 
 
Bu kullanma talima tı 05/11/ 2021 tarihin de onaylanm ıştır. 
9 
 