1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUROMİD 20 mg/2 m L I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her bir ampu l 1 mL’sinde 10 mg furosemid, 2 mL’sinde (toplam hacim) 20 
mg furosemid içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  Hidroklorik  asit çözeltisi, sodyum hidroksit, sodyum klorür, 
enjeksiyonluk su  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. FUROMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUROMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUROMİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUROMİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUROMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FUROMİD, kas veya damar içine uygulanan, 20 mg furosemid etkin maddesini içeren 2 
ml'lik ampul  formundadır. 5 ampul  içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
FUROMİD idrar söktürücü (diüretik) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Diüretikler  
böbreklerden idrarın atılım hızını artıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı yapan ilaçlardır.  
Vücutta bulunan aşırı suyun atılmasına yardımcı olmak için veya yüksek tansiyon  tedavisinde 
kullanılır. FUROMİD güçlü bir idrar söktürücüdür.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  2 / 14 
 Doktorunuz size FURO MİD' i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla  reçetelemiş 
olabilir:  
 Süregelen kalp yet mezliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde  büyüme 
ile belirgin hastalığınız ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle  vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu  
 Süregelen böbrek yet mezliği ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle  vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu  
 Hamilelik ve yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yet mezliği  sıvı atılımının  devam 
ettirilmesi  
 Böbrek lerdeki bulgu ve belirtiler ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle  vücutta 
aşırı miktarda sıvı tutulması durumu (eğer idrar söktürücü tedavi  gerekiyorsa)  
 Karaciğer hastalığı ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı  miktarda 
sıvı tutulması durumu (eğer aldosteron antagonistleri ile tedavinin  desteklenmesi 
gerekiyorsa)  
 Yüksek tansiyon  
 Yüksek tansiyonun sebep olduğu kriz durumu (destekleyici önlem olarak)  
 Vücuttan idrar atılımının zorlanmasının gerektiği durumlarda (örneğin  zehirlenmelerde) 
destek olarak  
 
2. FUROMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FUROMİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İlacın içerdiği etkin madde olan furosemide veya ilacın içerdiği diğer maddelerden  birine 
karşı alerjiniz varsa  
 Sülfonamid  grubu antibiyotiklere ve şeker hastalığı tedavisinde kullanılan  sülfonilüre 
grubu ilaçlara karşı alerjiniz varsa  
 Aşırı sıvı kaybettiyseniz (kusma, ishal veya aşırı terleme yoluyla)  
 Vücut sıvılarınızın (kan dahil) hacminde aşırı azalmaya yol açan bir bozukluğunuz  varsa  
 Vücutta idrar üretilememesine yol açan böbrek yetmezliğiniz varsa ve bu durum  
FUROMİD  kullanılmasına cevap vermiyorsa  
 Kanınızdaki potasyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa  
 Kanınızdaki sodyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa  
 Karaciğerinizde ki ağır bir hastalık nedeniyle gelişen beyin işlevleri bozukluğuna  bağlı 
olarak sizde komaya benzer bir durum ortaya çıkmışsa  
 Bebeğinizi emziriyorsanız  
 
FUROMİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 İdrar çıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşal masında bozukluk, prostat  büyümesi, 
idrar yollarında daralma gibi bozukluklarınız varsa ( FUROMİD  ile yapılan tedavinin 
özellikle başlangıç evresinde, doktorunuz idrar çıkışından emin  olmak için sizi dikkatle 
takip etmek isteyebilir).  
 3 / 14 
 Doktorunuz aşağıdaki durumlarda sizi yakından düzenli olarak takip etmek isteyecektir.  
 Düşük tansiyon  
 Düşük tansiyonun risk teşkil ettiği hastalıklar: Kalp damarlarında ya da beyni  besleyen 
kan damarlarında belirgin daralma veya tıkanıklık  
 Belirti göstermeyen veya belirgin şek er hastalığı  (kan şekeri seviyeniz düzenli olarak takip 
edilecektir ) 
 Gut (damla) hastalığı ve hiperürisemi (kanda ürik asit seviyesinin artması)  (kanınızdaki  
ürik asit düzeyi düzenli olarak takip edilecektir ) 
 İdrar yapmakta güçlük çekiyorsanız (örneğin pro stat büyümesine, böbrekte tıkanıklığa 
veya böbrekten idrar torbasına giden kanalın daralmasına bağlı olarak)  
 Şiddetli karaciğer hastalığıyla bağıntılı böbrek işlevlerinizde yetmezlik durumu  
(Hepatorenal sendrom)   
 Kanınızdaki protein düzeyinin düşmesine yol  açan bir bozukluğunuz varsa  (örneğin, 
nefrotik sendrom adı verilen ciddi bir böbrek rahatsızlığında bu durum  görülebilir; 
doktorunuz kullanılacak ilaç dozunu dikkatle ayarlayacaktır)  
 Erken doğan bebeklerde kullanılması gerekiyorsa (Böbreklerde taş oluşmas ı veya  
kireçlenme odaklarının gelişmesi riskine karşı, doktorunuz böbrek işlevlerini  yakından 
takip etmek isteyecektir ve ultrasonografi uygulayacaktır).  
 Lityum tuzları (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır) ile eş zamanlı kullanım 
(kandaki lityum seviyeleriniz düzenli olarak kontrol edilecektir)  
  Akut porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen kalıtsal bir hastalık). İdrar 
söktürücü ilaçların akut porfiri durumunda kullanımı güvenli olmayabilir, doktorunuz 
FUROMİD  tedavisi boyunca si zi takip edecektir.  
 
Nefes alma güçlüğü rahatsızlığı olan (solunum güçlüğü sendromu) erken doğan bebeklerde 
yaşamlarının ilk haftalarında FUROMİD  tedavisi uygulandığında, bir tür kalp damar hastalığı 
olan, kalpten çıkan iki büyük atardamarın arasındaki açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp 
açık kalması (patent duktus arteriyozus) riskinde artış olabilir.  
 
İleri yaştaysanız ve düşük tansiyona neden ol abilecek başka ilaçlar kullanıyorsanız ve düşük 
tansiyon riski oluşturabilecek başka bir rahatsızlığınız varsa, do ktorunuzu bilgilendiriniz. 
FUROMİD  tedaviniz boyunca doktorunuz düşük tansiyona karşı sizi düzenli takip edecektir.  
 
İdrar yapma bozuklukların ız varsa (örneğin prostat büyümesi), doktorunuz size FUROMİD ’i 
sadece normal idrar çıkışı sağlanabildiğinde verecektir. Çünkü ani bir idrar akışı, idrar 
kesesinin (mesane) aşırı genişlemesi ile beraber idrar yapmada zorluğa (üriner retansiyon) 
neden olabil ir. 
 
FUROMİD  sodyum ve klorürün atılımını, dolayısıyla da su atılımını arttırır. Aynı zamanda 
diğer elektrolitlerin (özellikle potasyum, kalsiyum ve ma gnezyum) atılımı da artar. 
FUROMİD  ile tedavi sırasında yüksek miktarlarda su ve elektrolit atılımına bağ lı olarak sıkça 
su/elektrolit dengesi bozuklukları gözlendiğinden, kanınızdaki belirli maddelerin seviyeleri 
düzenli olarak kontrol edilecektir.  4 / 14 
 Uzun süreli FUROMİD  tedavisi sırasında, özellikle potasyum, sodyum, kalsiyum, bikarbonat, 
kreatinin, üre ve üri k asit ve aynı zamanda kan şekeri olmak üzere bazı kan testlerinin düzenli 
olarak yapılması gerekmektedir.  
 
Elektrolit bozuklu kları açısından yüksek risk altındaysanız veya kusma, ishal veya aşırı 
terleme gibi durumlara bağlı olarak önemli seviyede sıvı ka ybı yaşamışsanız, dikkatle takip 
edilmeniz gerekmektedir. Dolaşımdaki kan hacminde azalma, vücuttaki su eksikliği, belirgin 
elektrolit bozuklukları veya asit -baz dengesindeki bozukluklar düzeltilmelidir. Bö yle bir 
durumda doktorunuz FUROMİD  tedavinizi geçi ci olarak durdurabilir.  
 
Altta yatan başka hastalıklar (örneğin karaciğer sirozu, kalp yetmezliği), eş zamanlı başka 
tedavilerin uygulanıyor olması ve yiyecekler olası elektrolit bozukluklarının gelişmesinde rol 
oynayabilir.  
 
Artan idrar çıkışına bağlı kil o kaybı, idrar çıkışı miktarına bakılmaksızın, günde 1 kg’dan 
fazla olmamalıdır.  
 
Nefrotik sendromunuz varsa (bir böbrek hastalığı) yan etkilerin görülme riskinde artış 
olabileceğinden doktorunuz kullanacağınız ilaç dozunu dikkatlice ayarlayacaktır.  
 
FUROM İD, tamponlama kapasitesi olmayan yaklaşık 9 pH değerine sahip bir çözeltidir. Bu 
nedenle, etkin madde 7'nin altındaki pH değerlerinde çökelebilir. Dolayısıyla, eğer bu çözelti 
seyreltilecek olursa, seyreltilen çözeltinin pH'sının zayıf alkalen ila nötral aralıkta olmasına 
dikkat edilmelidir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) adı verilen, iltiha p ve ağrı giderici ilaçlar 
FUROMİD ’in etkisini  azaltabilir. Bu ilaçların FUROMİD  ile birlikte kullanımı nefrotoksisite 
(böbrekler üzerine zararlı etki) riskini arttırabilir.  
 
Sorbitol (şeker hastalarının kulla ndığı bir tatlandırıcı) ve FUROMİD ’in eş zamanlı 
kullanılması dehidratasyon (vücudun susuz kalması) artışına neden olabilir. So rbitol ishali 
tetikleyerek daha fazla sıvı kaybına neden olabilir.  
 
FUROMİD  kullanımı ile fotosensitivite reaksiyonu (ışığa karşı duyarlı olma hali) vakaları 
bildirilmiştir. Tedaviniz sırasında ışığa karşı duyarlılık gelişirse doktorunuz tedavinizi 
durdura bilir. Tedaviye yeniden başlamanız gerekli görülürse, doktorunuz vücudunuzda 
güneşe veya yapay UVA ışığına maruz kalan bölgeler için koruma önerecektir.  
 
Risperidon (psikiyatrik bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde kullanılır) ile birlikte  
kullanım:  
Bunaması olan hastalarda risperidon ile FUROMİD 'in birlikte kullanımı ölüm gibi ciddi  yan 
etkiler ile sonuçlanabilmektedir. Dolayısıyla doktorunuz risperidon ile FUROMİD 'in birlikte 
kullanılması gereken durumda gerekli kontrolleri yapacak ve birlikte kull anımın  sağlayacağı 
yararın, oluşturabileceği zarara oranına göre tedavi şeklinizi belirleyecektir.  5 / 14 
 Sistemik lupus eritamatozus adı verilen vücudun kendi bağışıklık sisteminin vücuda 
saldırması ile seyreden bir hastalığın yeniden ortaya çıkması veya alevlen mesi olasılığı 
bulunmaktadır.  
 
FUROMİD  kullanımı doping testlerinde pozitif sonuçla ra neden olabilir. Ayrıca, 
FUROMİD ’in doping maddesi olarak kullanılması sağlığınız için tehlike oluşturabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FUROMİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
FUROMİD  ampul , damar içine veya kas içine zerk edilerek (enjeksiyon yoluyla)  kullanılır. 
Bu yüzden yiyecek ve içecek ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUROMİD ’in etkin maddesi furosemid plasentayı geçtiğinden, zorlayıcı tıbbi nedenler 
olmadığı takdirde, hamilelik sırasında FUROMİD ’i kullanmamanız gerekir. Bu yüzden 
tedaviye başlanmadan önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
 
FUROMİD ’in de dahil olduğu idrar söktürücü ilaçlar, hamilelik sırasında yüksek tansiyon ve 
sıvı tutulumu rahatsızlıklarının rutin tedavisinde uygun değildir, çünkü rahim içi gelişime 
zarar verebilir. Ancak hamilelikt e kalp yetmezliği veya böbrek yetmezliği için FUROMİD ’i 
kullanmanız gerekli ise doktorunuz sizi ve bebeğinizin gelişimini yakından takip ederek 
tedavinizi sürdürebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Furosemid anne sütüne geçmektedir, bu nedenle emzirme sırasında FUROMİD 'i 
kullanmamanız gerekir. FUROMİD  ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne  
geçen ilaçtan  korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
FUROMİD  doğru bir şekilde kullanıldığı zaman bile, araç ve makine kullanımı veya bir 
koruma olmaksızın çalışabilme becerisini bozacak kadar hareketlerinizi etkileyebilir. Bu 6 / 14 
 durum özellikle tedavinin başlangıcında, dozun arttırılmasında veya başka bir ilaca geçer ken 
ya da ilacı alkol ile birlikte alırken geçerlidir.  
 
Dolayısıyla araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
FUROMİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde  1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder , yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçlar:  
 Sakinleştirici ve uyku verici bir madde olan kloral hidrat . Çok nadir vakalarda FUROMİD  
kullanımından sonraki 24 saat içerisinde kloral hidrat alınması, sıcaklık, terle me, 
huzursuzluk, bulantı hissi ve kan basıncında ve kalp ritminde artış (taşikardi) ile 
sonuçlanmıştır. Dolayısıyla FUROMİD ’in ve kloral hidratın birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Aminoglikozidler (örneğin kanami sin, gentamisin, tobramisin) ve işitme üzerinde zararlı 
etkisi olan diğer il açlar (ototoksik ilaçlar). FUROMİD  ile aynı zamanda kullanıldıklarında 
bu ilaçların etkisi artabilir. İşitme bozukluğu geri dönü şsüz olabilir. Dolayısıyla 
FUROMİD  ile bu ilaçların birlikte kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Birlikte kullanımı sırasında önlem alınması gereken ilaçlar  
 Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır) . FUROMİD  ile birlikte kullanımı işitme 
bozukluğuna neden olabilir. Ayrıca sisplatinin böbrekler üzerindeki zararlı etkisini 
(nefrotoksisi te) de arttırabileceğinden FUROMİD  ile birlikte kullanımında çok dikkatli 
olunmalıdır.  
 Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır) . FUROMİD  ile birlikte kullanımı 
lityumun kalp üzerindeki zararlı etkis ini (kardiyotoksisite) ve sinirler üzerindeki zararlı 
etkisini (nörotoksisite) arttırabilir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kandaki lityum 
seviyeleri yakından takip edilmelidir.  
 Yüksek tansiyon için kullanılan i laçlar, idrar söktürücü ilaçlar  veya tansiyonu düşürebilen  
diğer ilaçlar. Bu ilaçlar FUROMİD  ile aynı zamanda kullanılırsa tansiyon çok daha fazla 
düşebilir. Özellikle ACE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonisti (kalp - 
damar hastalıkları tedavisinde kullanılır) ilk defa kul lanıldığında veya bu ilaçlar daha 
yüksek bir dozda uygulandığında olmak üzere, tansiyon da şoka neden olan ciddi düşüş  ve 
böbrek fonksiyonunda bozulma (nadir vakalarda akut böbrek yetmezliği) gözlenmiştir. Bu 
sebeple, mümkün olduğu durumlarda FUROMİD  tedavi si geçici olarak durdurulmalı veya 
en azından bir ACE inhibitörü veya anjiyotensin II reseptör antagonisti ile tedaviye 
başlamadan veya doz artımından önce FUROMİD  dozu üç gün için azaltılmalıdır.  
 Risperidon (psikiyatrik hastalıklar ve bunama tedavisinde kullanılır)  
 
Birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunması gereken ilaçlar : 7 / 14 
  Aspirin dahil non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici ve iltihap giderici) . Bu 
ilaçlar FUROMİD ’in etkisini azaltabilir. FUROMİD  tedavisi dolaşımdaki hacimde 
azalmaya veya vücut sıvısında eksikliğe neden olursa bu ilaçlarla birlikte kullanımı akut 
böbrek yetmezliğine sebep olabilir.  
 Fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır) . Bu ilaç FUROMİD ’in etkisini 
azaltabilir . 
 Kortik osteroidler  (iltihaplı ve diğer bazı durumlarda kullanılan kortizonlu ilaçlar), 
karbenoksolon (ağızdaki yaraları tedavi etmek için kullanılır), laksatifler (kabızlığın 
önlenmesi ve tedavisinde kullanılır), meyan kökü (mide -bağırsak hastalıklarında 
kullanıl ır). Potasyum kaybını arttırarak, potasyum eksikliğine neden olabilirler.  
 Digitalis preparatları (kalp -damar hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
 Probenesid (gut -damla - hastalığında kullanılır) . FUROMİD  bu ilacın böbrek yoluyla 
atılımını azaltabilir. Dolay ısıyla yüksek dozlu tedavide, ilacın kandaki seviyesi artarak yan 
etkilerin görülme riskinde artışa neden olabilir.  
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) . FUROMİD  bu ilacın böbrek yoluyla atılımını 
azaltabilir. Dolayısıyla yüksek dozlu tedavide, ilac ın kandaki seviyesi artarak yan etkilerin 
görülme riskinde artışa neden olabilir  
 Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar . FUROMİD  bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 Kan basıncını arttıran sempatomimetik ilaçlar (adrenalin benzeri ilaçlar, örneğin ep inefrin, 
norepinefrin). FUROMİD  bu ilaçların etkisini azaltabilir. Kürar -tipi kas gevşeticiler . 
FUROMİD  bu ilaçların etkisini arttırabilir.  
 Teofilin (solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde kullanılır) . FUROMİD  bu ilacın 
etkisini arttırabilir.  
 Böbrek ü zerinde zararlı etkisi olan ilaçlar (nefrotoksik ilaçlar) (örneğin aminoglikozidler, 
sefalosporinler, polimiksinl er gibi antibiyotikler). FUROMİD  bu ilaçların zararlı etkilerini 
arttırabilir. FUROMİD  ile aynı zamanda bazı sefalosporinleri yüksek dozda kullanan 
hastalarda böbrek fonksiyonları bozulabilir.  
 Siklosporin A (organ nakilleri sırasında kullanılır) . FUROMİD  neden olduğu kandaki ürik 
asit seviyelerinin artmasına ve siklosporin ürik asitin üre a tılımının bozulmasına neden 
olur. Bunun sonucunda, guta bağlı olarak artrit riskinde artış olabilir.  
 Böbrek yetmezliği açısından yüksek risk taşıyan hastalarda röntgen tetkiklerinde 
organların görünürlüğünü arttırmak için kullanılan kontrast maddeler. Kont rast maddelerle 
tetkik sonrasında, FUROMİD  ile tedavi gören hastalarda, öncesinde sadece damar içi sıvı 
alan hastalara kıyasla böbrek fonksiyonlarında daha sık oranda bozulma olmuştur.  
 Yüksek dozlarda FUROMİD  ile eş zamanlı olarak tiroid hormonları (örn. l evotiroksin) 
kullanılması tiroid hormonu seviyelerini etkileyebilir. Bu sebeple, FUROMİD  ile birlikte 
tiroid hormonu kullanıyorsanız, doktorunuz tiroid hormon seviyelerinizi takip edecektir.  
 Glikozidler (kalp hastalıklarında kullanılır). FUROMİD  tedavisi s ırasında potasyum veya 
magnezyum eksikliği gelişirse, kalp kasının bu ilaçlara hassasiyeti artabilir. Elektrolit 
denge sizliği olan hastalarda ve  FUROMİD ’in belli EKG değişikliklerine (QT aralığının 
uzaması) neden olan ilaçlarla (örneğin, terfenadin, antial erjik ilaçlar, ve kalp ritmi 
bozuklukla rında kullanılan bazı ilaçlar ( sınıf I ve III antiaritmikler)) birlikte kullanılması  8 / 14 
 durumunda, kalp ritmi bozukluklarının (torsades de pointes dahil venrtiküler artimi) 
oluşma riski daha yüksektir.  
 Karbamazepin (sara  hastalığının tedavisinde kullanılır) veya aminoglutetimid (Cushing 
Sendromu isimli hastalığın tedavisinde kullanılır). FUROMİD  ile eşzamanlı kullanılması 
hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi) riskini arttırabilir.  
 Tiyazidler (idrar söktürücü sınıfında yer alan bir ilaç grubu). FUROMİD  ile birlikte 
kullanıldıklarında idrar çıkışında artış meydana gelir.  
 Metformin (şeker hastalığında kul lanılan bir ilaç). Bu ilaç  FUROMİD ’in etkisini 
azaltabilir.  
 Fibrik asit türevleri (kandaki yağı azal tmada kullanılan ilaçlar örneğin, klofibrat ve 
fenofibrat). Özellikle hipoalbuminemi durumunda (kandaki albüminde düşüş) FUROMİD  
ile birlikte kullanılmaları durumunda, her iki ilacın da kandaki seviyeleri yükselebilir. Kan 
seviyeleri takip edilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUROMİD  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
FUROMİD  ampul  formu yalnızca ağızdan uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı  
durumlarda (örn. bağırsak emilimi bozukluğunda) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa damar  
içine uygulanarak verilir. Eğer damar içine uygulanan tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan  en 
kısa sürede ağızdan uygulanan tedaviye geçilmesi önerilmektedir.  
 
FUROMİD seyreltilerek de kullanılabilir.  
 
FUROMİD’in 10 mg/ml konsantrasyonunun  1 mg/ml konsantrasyona kadar seyreltilebilmesi 
için enjeksiyonluk %0,9 ’luk sodyum klorür çözeltisi veya enjeksiyon luk Ringer Laktat 
çözeltisi direkt olarak kullanılması uygundur. Seyreltilen çözeltilerin en kısa zamanda  
kullanılması önerilmektedir. İnfüzyon çözeltisi aseptik koşullarda ve profesyonel sağlık 
çalışanları tarafından hazırlanmalıdır. FUROMİD  akan bir infüzyon çöz eltisine ilave 
edilmemeli ve herhangi başka bir ilaçla infüzyonu şeklinde kullanılmamalıdır. Ürün  bilgisinde 
yer alan koşullar ve seyrelticiler dışında farklı bir uygulama yöntemiyle veya farklı bir veya 
daha fazla ilaçla beraber veya eklenerek verilmemelidir.  
 
 
 
 9 / 14 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerde ve 15 yaşın altındaki çocuklarda, istisnai durumlar dışında (örneğin hayatı tehdit 
edici nitelikte durumlar), FUROMİD  kullanılmamalıdır. Ortalama günlük doz 0,5 mg 
furosemid/kg vücut ağırlığıdır. İstisnai vakalarda, 1mg furosemid/kg vücut ağırlı ğına kadar 
damar içi uygulama verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer  
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza ve böbrek / karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak  
ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Diğer:  
Kalp yetmezliği, şiddetli tansiyon yüksekliğiniz var ise doktorunuz bu gibi durumları  dikkate 
alarak sizde kullanılacak dozu dikkatle tespit edecektir.  
 
Eğer FUROMİD ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUROMİD  kullan dıysanız:  
 
FUROMİD  ampul  doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi  için 
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi  
yapılacaktır.  
 
Aşırı doz belirtileri tuz ve sıvı kaybının şiddetine bağlıdır.  
 
Aşırı doz alımı, yatar pozisyondan ayağa kalkınca tansiyonun düşmesine ve kan dolaşım 
bozukluklarına, elektrolit dengesizliklerine (potasyum, sodyum ve klorür seviyelerinin 
düşmesi) ve kandaki asitlik düzeyinin artmasına (alkaloz) neden olabilir . 
 
Daha ciddi sıvı kayıpları vücutta su eksikliğine ve kan hacminde azalmaya bağlı olarak 
dolaşım şokuna ve tromboza neden olabilecek (kan pıhtısı) kan konsantrasyonunda artışa 
(hemokonsantrasyon) neden olabilir.  
 
Ani su ve elektrolit kayıpları bilinç bulanıklığı (konfüzyon) ile sonuçlanabilir.  
 
FUROMİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 10 / 14 
 FUROMİD ’i kullanmayı unutursanız  
 
FUROMİD  ampul  doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi  için 
gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FUROMİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
FUROMİD  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tansiyonunuz yeniden  
yükselebilir veya vücudunuzda yeniden aşırı sıvı tutulumu ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FUROMİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUROMİD 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Dolaşım sisteminde şoka neden olabilecek ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok).     
Anafilaktik şokun ilk belirtileri kızarma, ürtiker, döküntü gibi deri reaksiyonları, 
huzursuzluk, baş ağrısı, terleme, bulantı, nefes alma ve yutkunmada güçlük, deri nin gri -
mavi renk almasını içerir.  
 Derinin aniden kızarması ve yer yer küçük püstüllerle kaplanması (beyaz / sarı iltihaplı 
sıvı dolu küçük kabarcıklar) (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz (AGEP)  
 Eozinofili ve sistemik belirtilerin görüldüğü ilaç reaksi yonu (DRESS). DRESS öncelikle 
grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü ile, sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan 
döküntü, kan testlerinde karaciğer enzim seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan 
hücresinde artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde  büyüme ile ortaya çıkar.  
 Kaşıntı, kurdeşen, diğer döküntüler, içi sıvı dolu kabarcıklar, genelde kendiliğinden  geçen, 
el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu,  
 Genellikle kollar ve bacaklarda deride içi su dolu kabarc ıklar-büller -ile seyreden bir  deri 
hastalığı,  
 Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı (eksfolyatif dermatit),  
 İğne başı şeklinde kırmızı morarmalar (purpura), ışığa duyarlılık  
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyon u 
 Ciltte ve göz çevresinde k an oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  (Stevens -
Johnson Sendromu)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal  nekroliz)  
 Kan pıhtısı (bacaklarda ağrı, şişlik veya hassasiyet olması) . 
 
Bunların hepsi çok cid di yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin,  
FUROMİD ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  11 / 14 
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri  ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark  ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmı ştır. 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın  
 Kandaki kimyasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit bozuklukları)  
 Özellikle yaşlılarda kan hacminde azalma (hipovolemi) ve vücuttan su kaybı  
(dehidratasyon)  
 Kanda kreatinin miktarında ve trigliserid adlı kan yağlarında artış  
 Kan basıncı düşüklüğü (oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen  kan 
basıncı düşüklüğü dahil)  
 
Yaygın  
 Hemokonsantrasyon (kan sıvısının azalmasına bağlı olarak kanın konsantrasyonunda  
artma)  
 Kanda sodyum, klor, potasyum değerlerinin düşmesi, kanda kolesterol ve ürik asit  
değerlerinin yükselmesi,  
 Gut atakları (eklemlerde iltih ap ve ağrıya neden olan ürik asit artışı ile karakterize  
hastalık)  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hepatik ensefalopati (karaciğer yetmezliğine  bağlı 
olarak beyin fonksiyonlarında bozulma)  
 İdrar miktarında artış  
 
Yaygın olmayan  
 Kandaki trombosit sayısında azalma (olağan dışı kanama veya morarmalar)  
 Şeker hastalarında dikkat edilmesi gereken şekere karşı duyarlılıkta azalma  ve yüksek kan 
şekeri (hiperglisemi)  
 Kandaki protein miktarında anormal düşüş olan hastalarda, özellikle böbreklerinde  ciddi 
hasar olanlarda işitme bozuklukları ve bazen geri dönüşümsüz sağırlık  
 Bulantı  12 / 14 
  Kaşıntı, döküntü  
 
Seyrek  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni ) 
 Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
 Uyuşma  
 Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Uyuklama  
 Zihin karışıklığı, kafada basınç hissi  
 Miyopun ilerlemesi, bulanık görme  
 Kan hacminin azalması (hipovolemi) ile beraber görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 Kusma, ishal   
 Sistemik lupus eritamatozus adı verilen, vücudun kendi bağışıklık sisteminin vücuda 
saldırması ile seyreden bir hastalığın yeniden ortaya çıkması veya alevlenmesi  
 Bacak kası krampları, kuvvetsizlik  
 Kronik artrit (eklem iltihabı)  
 Böbrek iltihabı  
 Ateş 
 
Çok seyrek  
 Agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma), aplastik anemi (kan  hücrelerinin 
sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 Akut pankreas iltihabının belirtisi olabilen şiddetli karın veya sırt ağrısı  
 Karaciğer içi bir nedene bağlı olarak safra akışının yavaşlaması veya durması,  karaciğer 
enzimlerinde artış  
 Safra yollarının kapanmasına bağlı sarılık, karaciğerde dolaşım yetmezliği  
 
Bilinmiyor  
 Kanda kalsiyum, magnezyum düzeyinde azalma üre artışı, metabolik alkaloz  nedeniyle 
ağız kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk , nöbetler, kas zayıflığı  veya krampları, 
düşük kan basıncı, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
 Uzun süreli kullanımda Pseudo -Barter Sendromu (kusma, idrar yapamama ve şuur  
bulanıklığı ile kendini gösterir)  
 İdrarda sodyum ve klorür artışı, idrar yapamama  
 Erken  doğan bebeklerde, sıklıkla geri dönüşsüz böbrek hasarına yol açan,  böbreklerde 
kalsiyum tuzlarının birikmesi, böbrek taşı oluşumu  
 Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde bir tür  kalp-damar 
hastalığı olan "patent ductus arteri osus"un (kalpten çıkan iki büyük  atardamarın arasındaki 
açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalması  durumu) devam etme riskinde artış  
  Baş dönmesi, bayılma ve bilinç kaybı, baş ağrısı  13 / 14 
   Bir kan pıhtısı oluşumuna bağlı olarak kan damarının tıkanması (tromboz, özellikle  yaşlı 
hastalarda)  
  Çoğu zaman ciddi potasyum yetersizliği durumlarına bağlı olarak, ciddi kas hastalıkları 
(rabdomiyoliz ) vakaları bildirilmiştir (FUROMİD ’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ bölümüne bakınız)  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FUROMİD ’in saklanması  
 
FUROMİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Seyreltilen çözeltilerin en kısa zamanda kullanılması önerilmektedir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, FUROMİD’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUROMİD ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 
 14 / 14 
 Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon:  
İntravenöz furosemid yavaş enjeksiyon veya infüzyon yoluyla uygulanmalıdır; 4 mg/dakika 
hızı aşılmamalıdır. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (serum kreatinin > 5 
mg/dl), 2,5 mg/dakika infüzyon hızının aşılmaması önerilmektedir.  
 
FUROMİD’in 10 mg/ml konsantrasyonunun 1 mg/ml konsantrasyona kadar seyreltilebilmesi 
için enjeksiyonluk %0,9 ’luk sodyum klorür çözeltisi veya enjeksiyon luk Ringer Laktat 
çözeltisi direkt ol arak kullanılması uygundur. Seyreltilen çözeltilerin en kısa zamanda 
kullanılması önerilmektedir. İnfüzyon çözeltisi aseptik koşullarda ve profesyonel sağlık 
çalışanları tarafından hazırlanmalıdır. FUROMİD  akan bir infüzyon çöz eltisine ilave 
edilmemeli ve herhangi başka bir ilaçla infüzyonu şeklinde kullanılmamalıdır. Ürün bilgisinde 
yer alan koşullar ve seyrelticiler dışında farklı bir uygulama yöntemiyle veya farklı bir veya 
daha fazla ilaçla beraber veya eklenerek verilmemelidir.  
 
İntramüsküler enjeksiyo n: 
İntramüsküler uygulama, oral veya intravenöz uygulamanın mümkün olmadığı istisnai 
olgularla sınırlı olmalıdır. İntramüsküler enjeksiyonun pulmoner ödem gibi akut hastalıkların 
tedavisi için uygun olmadığına dikkat edilmelidir.  
 
FUROMİD ampul şırıngada b aşka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
FUROMİD, tamponlama kapasitesi olmayan yaklaşık 9 pH değerine sahip bir çözeltidir. Bu 
nedenle, etkin madde 7'nin altındaki pH değerlerinde çökelebilir. Dolayısıyla, eğer bu çözelti 
seyreltilecek olursa, seyreltilen çöz eltinin pH'sının zayıf alkalen ila nötral aralıkta olmasına 
dikkat edilmelidir.  
 
Seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması önerilmektedir.  
 
 
 
 