NIASPAN® 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
Nikotinik asit  
 
 
  
KULLANMA TALİ MATI 
  NIASPAN
® 375 mg uzatı lm ış sal ıml ı tablet 
 Ağızdan al ınır. 
 
 
• Etkin madde:  Her bir uzat ılm ış sal ıml ı tablet 375 mg nikotinik asit içerir. 
  
• Yard ımc ı maddeler:  Hipromelloz, Povidon, Stearik asit.
 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1.  NIASPAN® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  NIASPAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NIASPAN® nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  NIASPAN®’ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 1. NIASPAN
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
• Her bir NIASPAN® 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet, 375 mg niko tinik asit içerir. 7 
ve 14 tabletlik blister ambalajlarda kullan ıma sunulmuş tur.  
• NIASPAN®, beyaz-beyaza yak ın renkli kapsül şekilli tablettir. Her bir tabletin bir 
yüzünde tablet kuvveti bas ılıdır. 
• NIASPAN®, nikotinik asit içerir. NIASPAN® tabletleri nikotinik asidi yava şça serbest 
bırak ır. 
1 
 
NIASPAN® 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
Nikotinik asit  
 
• Kanı nızdaki yağlar ın (lipidlerin) seviyeleri, kalbinizin ve kan damarlar ınızın sağlıklı 
bir şekilde korunması  için önemlidir. 
• Kolestrol kan ınızdaki yağlardan biridir ve iki tipi bulunmaktad ır; 
 
- ‘Kötü’ kolestrol veya LDL (Düş ük Yoğunluklu Lipoprotein) kolestrol. Bu ‘kötü’ 
kolestrol olarak tan ımlanmaktad ır çünkü kalbiniz ile vücudunuzun geri kalan ı 
aras ındaki kan damarlar ında (arterler) birikebilir. Bu ya ğlı birikim plak olarak 
tan ımlan ır ve muhtemelen kalp krizi veya in me (felç) geçirmenize neden olur. 
- ‘İyi’ kolestrol veya HDL (Yüksek Yo ğunluklu Lipoprotein) kolestrol. Bu ‘iyi’ 
kolestrol olarak tan ımlan ır çünkü arterlerde birikmez. 
 
NIASPAN®, kan ınızda ‘iyi’ kolestrol miktar ını artt ırarak ve ‘kötü’ kolestrol miktar ını 
azaltarak çal ışır. 
 
NIASPAN®, genellikle ‘statin’ olarak tan ımlanan bir ilaç ile beraber al ınır. Bu kan ınızdaki 
yağlar ı (lipidleri) azaltan ba şka bir ilaçt ır. Statinler sizin için uygun de ğilse, doktorunuz size 
NIASPAN®’ı tek baş ına reçeteleyebilir. E ğer ayrı ca statin alı yorsan ız, lütfen o statinin 
kullanma talimatı nı okuyunuz.  
 NIASPAN
®, sağlıklı bir yaşam şeklinin yararlar ının yerine geçemez. Dengeli, az ya ğlı diyeti 
korumaya ve düzenli egzersiz yapmaya çal ışınız.  
  
2. NIASPAN
®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NIASPAN
®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
-  Nikotinik aside veya NIASPAN®’ın diğer içeriklerinden herha ngi birine allerjiniz 
(aşırı duyarl ılık) var ise, 
-  Karaci ğerinizin düzgün şekilde çal ışmas ını durduran bir karaci ğer probleminiz var ise, 
-  Mide veya barsakta (ince barsak) ülseriniz var ise, -  Atardamar kanaman ız (Kalbiniz ve vücudunuzun geri kalan ı aras ındaki bir kan 
damar ından ciddi kanama) var ise, 
 
NIASPAN
®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Doktorunuza söyleyiniz:  
 
Eğer; 
- Şimdiye kadar karaci ğer problemleriniz olduysa (göz lerinizin veya derinizin sarı  
olmas ına (sar ılık) veya hasta, yorgun hissetmen ize, normaldekinden daha koyu 
idrar ınız olmas ına, yüksek s ıcaklığa (ateş) veya genel olarak iyi hissetmemenize neden 
olabilen karaci ğer problemleri) 
 Bir statin ilac ı ile beraber NIASPAN
® almadan önce, e ğer aşağıdakilerden biri sizin için 
geçerliyse doktorunuza bildiriniz : 
- böbrek problemleri 
- normalin alt ında çal ışan tiroid bezi (hipotiroidizm) 
- 70 yaş üzeri 
2 
 
NIASPAN® 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
Nikotinik asit  
 
- sizin veya ailenizin kas problemlerinin olmas ı (aileden geçen kas problemleri) 
- çok fazla alkol içilmesi 
- geçmiş te kan yağlar ını (lipidler) azaltan ilaçlar ile kas problemlerinin olmas ı 
 
NIASPAN® ve bir ‘statin’i beraber almak, muhtemelen kas hasarı nızın (miyopati veya 
rabdomiyoliz) olmas ına neden olur. Yukar ıdaki durumlardan herhan gi birinin sizde olmas ı bu 
riski artt ırabilir. NIASPAN® ile beraber statin kullan ıp kullanamayaca ğınızı görmek için 
doktorunuzun bir kan testi yapmas ı gerekebilir.  
 Aşağıdaki hastal ıklardan herhangi biri sizd e varsa doktorunuza söyleyiniz:
 
 -  diyabet: Kan şekerinizi (glukoz) daha s ık kontrol ettirmeniz gerekebilir, çünkü 
NIASPAN
® kan ş eker seviyenizi artt ırabilir. Diyetinizi, insülin veya diyabet 
ilaçlar ınızı değiştirmeniz gerekip gerekmedi ğini doktorunuzla konu şman ız gerekebilir. 
İdrar ınızdaki glukozun ölçümü için yap ılan testin uygun olup olmad ığını doktorunuz 
ile kontrol ediniz. Çünkü NIASPAN® bazı  testlerde yanl ış sonuçlara neden olabilir 
(Benedict reaktifi olarak tan ımlan ır). 
- gö ğüs ağrısı (stabil olmayan anjin) veya yak ın bir zamanda geçirilen kalp krizi: 
Özellikle kan bas ıncını azaltan ilaçlar da al ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz (‘Di ğer 
ilaçlar ile birlikte kullan ımı’ bölümüne bak ınız). 
- gut veya daha önce bir gut hastal ığınız olduysa: Kan ınızdaki ürik asit seviyesinin 
kontrol edilmesi gerekebilir. 
-  kan ınızdaki dü şük fosfor seviyesi riski: NIASPAN® fosfor seviyesini 
azaltabilece ğinden doktorunuz kan ınızı kontrol etmek isteyebilir. 
- Mide veya barsakta ülser, sar ılık, karaciğer veya safra kesesi hastal ığınız olduysa. 
 Eğer ameliyat olmay ı planl ıyorsanı z, doktorunuza NIASPAN
® ald ığınızı söyleyiniz. 
NIASPAN® kan ınızın pıhtılaşmas ını etkileyebilir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
 
NIASPAN
®’ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
 
NIASPAN®’ı ald ığınız zamana yak ın bir zamanda alkol veya s ıcak içecekler içmemeniz 
önerilir. Çünkü bunlar ciltte yayg ın kı zar ıklık ve kaşıntı gibi yan etkileri artt ırabilir. 
NIASPAN® al ırken herhangi bir zamanda a ğır bir şekilde alkollü içki içmek karaci ğer veya 
kas hasar ı riskini artt ırabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız NIASPAN® almadan önce doktorunuz ile 
konuş un. NIASPAN®’ın bebeğe zarar verip veremeyece ği bilinmemektedir. Doktorunuz bu 
konuyu sizinle görü şecektir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
3 
 
NIASPAN® 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
Nikotinik asit  
 
 
Emziriyorsan ız NIASPAN® almay ınız. Çünkü ilaç süte geçebilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
NIASPAN®’ın araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi muhtemel de ğildir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Eğer aşağıdaki ilaçlar ı alıyorsanı z, bu durum özellikle önemlidir: 
-  diyabet ilaçlar ı (insülin dahil): Kan şekerinizi (glukoz) daha sı k kontrol ettirmeniz 
gerekebilir. Ayr ıca diyetinizi veya diyabet ilac ınızın dozunu deği ştirmeniz gerekip 
gerekmedi ğini doktorunuz ile konu şman ız gerekebilir. 
- kan ın pıhtılaşmas ını durduran ilaçlar (antikoagülanlar): Daha sı k kan testi yapt ırman ız 
gerekebilir. 
- reçine olarak tan ımlanan ilaçlar (safra asidi ba ğlay ıcılar ı): Bunları  gün içinde 
NIASPAN
®’dan farkl ı bir zamanda al ınız. Çünkü reçineler, NIASPAN® ile beraber 
alındıklar ında NIASPAN®’ın çal ışmas ını durdurabilirler. Ayr ıca reçine ilac ının 
kullanma talimatı na da bak ınız. 
- kan bas ıncını düşürebilen ilaçlar (nikotin bantlar ı, nitratlar, kalsi yum kanal blokörü 
veya beta-blokör gibi): NIASPAN® kan bas ıncını daha fazla dü şürebilir. 
- statinler (kan ınızdaki kolestrolü dü şüren ilaçlar): Bu ilaçlar NIASPAN® ile birlikte 
alınırsa, muhtemelen hasarl ı kaslar ınız olabilir. Ayrı ca statin ilac ının kullanma 
talimatı na da bak ınız. 
- yüksek dozda niasin veya ni kotinamid (nikotinik asit y ıkılmas ı sonucu ortaya ç ıkan 
maddeler) gibi benzer bile şikleri içeren vitaminler veya di ğer beslenme destekleri 
NIASPAN®’ın yan etkilerini artt ırabilir. 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
  
3. NIASPAN
® nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz sizi dü şük doz NIASPAN
® ile baş latacakt ır ve ilac ın sizi etkileme durumuna 
bağlı olarak yava ş yavaş dozunu artt ıracaktı r. Önerilen ba şlang ıç tedavisi 3 hafta sürer: 
 - İlk hafta: yatmadan önce bir adet 375 mg tablet 
- İkinci hafta: yatmadan ön ce bir adet 500 mg tablet 
- Üçüncü hafta: yatmadan önce bir adet 750 mg tablet  Bu başlang ıç döneminden sonra, doz genellikle sonrak i 4 hafta için yatmadan önce iki adet 
500 mg tablet (1000 mg) şeklindedir. Bu dönemden sonra doktorunuz sizin için en uygun 
dozun ne oldu ğuna karar verebilir. Günlük maksimum miktar 2000 mg’d ır. 
 Günlük dozu oluş turmak için önerilenler d ışında diğer dozaj formlar ının tabletlerini biraraya 
getirmeyiniz. Buna ek olarak, NIASPAN
® diğer nikotinik asit preparatlar ından farkl ıdır, 
bundan dolay ı NIASPAN®’ı diğer ilaçlarla değ iştirmeyiniz. 
 
4 
 
NIASPAN® 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
Nikotinik asit  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
- NIASPAN®’ı yatmadan önce al ınız. 
- Az yağl ı küçük bir ö ğünden sonra al ınız (örn. bir elma, az ya ğlı yoğurt veya bir 
dilim ekmek).  
- NIASPAN®’ı yutmadan önce k ırmay ınız, ezmeyiniz veya çi ğnemeyiniz.  
- Her bir tableti bütün olarak biraz s ıvı ile yutunuz.  
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: NIASPAN® tabletleri sadece yetiş kinler içindir. Çocuklar veya 
adolesanlar için önerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlı insanları n genellikle genç insanlarla ayn ı miktara ihtiyac ı vard ır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Karaciğ er ve böbrek yetmezliği: Böbrek veya karaci ğer problemleriniz varsa doz ile ilgili 
ilave öneri için doktorunuza dan ışınız. 
 
Cinsiyet: Kad ınlar ın erkeklere göre daha az miktarda NIASPAN
®’a ihtiyacı  olabilir.  
 
Eğer NIASPAN®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NIASPAN® kulland ıysan ız: 
 Hemen doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz veya size en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
 NIASPAN
®’dan kullanman ız gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
 
NIASPAN® kullanmay ı unutursanı z: 
 
Unutulan dozu yerine koymak için çift doz almay ınız. Bir sonraki ak şam her zamanki 
dozunuzu al ınız. 
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 NIASPAN
® ile tedaviye tekrar ba şlanmas ı: 
 NIASPAN
®’ı bir süre almad ıysan ız ve tekrar ba şlamak istiyorsan ız, doğru başlang ıç dozu için 
lütfen doktorunuza dan ışınız.   
 
Başka bir nikotini k asit preparat ından NIASPAN®’a geçiş: 
Başka bir nikotinik asit preparatı ndan NIASPAN®’a geçmek istiyorsan ız, düş ük bir doz ile 
başlamal ısınız. Lütfen tavsiye için doktorunuza dan ışınız. 
 
 
 
5 
 
NIASPAN® 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
Nikotinik asit  
 
Kan veya idrar testleri: 
Tedaviniz s ıras ında doktorunuz zaman zaman kan testi yapacakt ır. Bu karaciğerinizin nas ıl 
çalıştığını kontrol etmek içindir.  
 
‘Katekolaminler’ olarak tan ımlanan hormonlar için test yapt ırırsan ız, kan veya idrar ınızı alan 
kişiye NIASPAN® aldığınızı söyleyiniz. 
 NIASPAN
®’ın kullan ılmas ı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, NIASPAN
®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Tüm ilaçlar gibi NIASPAN
® herkeste görülmese bile yan etki lere neden olabilir. Genellikle 
yan etkiler erkeklere göre kad ınlarda daha sı k meydana gelir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa NIASPAN® kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
-  Allerjik reaksiyonlar 
Allerjik (aş ırı duyarl ılık) reaksiyonlar çok se yrektir (10.000’de 1 ki şiden daha az ını etkiler). 
Bunlar aş ağıdakileri içerebilir: 
- al basması , ciltte döküntü, ürtiker (kurdeş en), su dolu kabarc ıklı döküntü 
- nefes al ıp vermekte zorluk ile beraber bo ğazda veya yüzde şişme (anjioödem, 
larengospazm) 
- nefes darl ığı 
- kan bas ıncında düş me veya kolaps. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farked erseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 -  Al basması  (ciltte yayg ın k ızar ıklık) 
Al basmas ı çok yaygı n bir yan etkidir (10’da 1 ki şiden fazlas ını etkiler). Genellikle 
NIASPAN
® almaya ba şlad ıktan veya doz yükseltildikten hemen sonra meydana gelir.  
- Al basmas ı; sıcakl ık hissi, kı rm ızılık, kaşıntı veya kar ıncalanmay ı kapsar. Bu genellikle 
yüzde, boyunda, göğüste ve sı rtta meydana gelir. 
- Birçok ki şi için birkaç haftal ık NIASPAN® kullan ımı sonrası  al basmas ı daha az s ıklıkta 
meydana gelir ve daha az hi ssedilirdir. Tamamen durabilir. 
- Seyrek vakalarda, al basmas ı daha ş iddetli olabilir ve ba ş dönmesi hissedebilirsiniz, çok 
hızlı al ışılmad ık güçlü kalp at ışınız olabilir, nefes darl ığı, terleme, ü şüme hissi, şişme 
(ödem) ve baygı nlık olabilir.  
 
Diğer yan etkiler: 
 Yaygı n (10’da 1 ki şiden daha az ını etkiler)
 
- diyare 
- hasta hissetme veya hasta olma 
- kar ın ağrısı veya haz ıms ızlık 
- kaşınma veya döküntü  
6 
 
NIASPAN® 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
Nikotinik asit  
 
 
Yaygı n olmayan (100’de 1 ki şiden daha az ını etkiler)  
- terleme, sersemlik hissi, nefes darl ığı 
- baş  ağrısı 
- çok h ızlı veya al ışılmad ık güçlü kalp at ışı 
- genel döküntü, kurde şen veya cilt kurulu ğu 
- ağrı veya kol ve bacaklarda şişme (periferal ödem) 
- kuvvetsiz hissetme veya üş üme hissi 
- kan testi sonuçlar ınızda değişiklikler (vücudunuzun çal ışma şeklinin etkilendiğini gösteren 
kan testi sonuçlar ı) (örn. karaci ğer veya kas fonksiyonu, kan p ıhtılaşmas ı). 
 Seyrek (1000’de 1 ki şiden daha az ını etkiler)
 
- kaşınma, ak ıntılı burun (rinit) 
- kan ş ekerinizde problem (azalm ış glukoz tolerans ı) 
- uyku problemleri, sinirli hissetme 
- kan bas ıncında düş üş veya bayg ınlık (özellikle aya ğa kalkarken) 
- kar ıncalanma hissi (parestezi) 
- görme problemleri 
- yüzde şişme 
- su dolu kabarc ıklı döküntü, deriden hafif kabar ık döküntü 
- bacak kramplar ı, ağrı veya kuvvetsizlik gibi kas problemleri 
- göğüs ağrısı 
- gaza bağl ı mide barsakta şişkinlik (flatulans) veya ge ğirme (erüktasyon)  
 
Çok seyrek (10000’de 1 ki şiden daha az ını etkiler)  
- aşırı iştahs ızlık (anoreksi) 
- damla hastal ığı (gut) 
- migren 
- belirli göz problemleri (toksik  ambliyopi (görme keskinli ğinin azalmas ı), kistöz maküler 
ödem (gözün arka taraf ında kiste benzer şişme) 
- belirli kalp problemleri (kalpte bir çe şit at ım bozuklu ğu, diğer kalp ritim bozukluklar ı) 
- belirli mide veya  bars ak problemleri (ülserler) 
- sar ı cilt ve göz rengi (sar ılık), ciltte koyulaş ma (hiperpigmentasyon) veya koyula şmış cilt 
lekeleri (akantozis nigrikans)  
 Eğer kaslar ınızda ağrı, hassasiyet veya kuvvetsizlik hissediyorsan ız ve özellikle de statin 
alıyorsan ız derhal bir doktora söyleyiniz.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse, doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. NIASPAN
®’ın saklanmas ı 
 
NIASPAN®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
NIASPAN®’ı 25 °C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
7 
 
NIASPAN® 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
Nikotinik asit  
 
8 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NIASPAN®’ı kullanmay ınız. 
 Nemden korumak için orijinal ambalajı  içinde saklay ınız.  
 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmadı ğınız NIASPAN
®’ı şehir suyuna veya çöpe atmayı nız. 
Bu konuda eczac ınıza danışınız. 
 Ruhsat sahibi: ABBOTT Laboratuarları  İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kavacı k Mah. Ekinciler Cad. 
Muhtar Sk. No.3  
Beykoz/İstanbul 
 
Üretici:   Kos Pharmaceuticals, Inc.  18 Mayfield Avenue, Edison,  New Jersey ABD  
 
Bu kullanma talimat ı  ..................... tarihinde  onaylanm ıştır.   