KULLANMA TALiMATI
FIXCAL@-D3 cfervesan tablet
AEv dad allnrr.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet 1000 mg kalsiyum,a egdefier 2500 mg kalsiyum
karbonat ve 880 IU vitamin D:'e egdeler 9,68 mg kolekalsiferol igerir.
e Yardtmcr maddelet: Sitik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, laktoz monohidrat,
povidon K25, sodyum sakkarin, sodJum siklamat, peg 6000, portakal aromasr ve malik asit.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. FIXCAL@-D| nedirve ne igin kullan u?
2. FIXCAL@-h'fi kullanmadan ijnce dikkat edilrrresi gerekenler,
3. FIXCAL@-D| nas kallan t?
4, Olastyn etkiler neledir?
5. FIXCAL@-D3' iin sqklanmasL
Ba$hklart yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkadicc
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermcktedir.
. Bu kullanma talimqtmt saklarthtz. Daha sonta tekrar okumaya ihtt)aq dq)abilirsiniz.
. E[er ilave sorulanntz olursa, Iiitfen doktotunuza veya eczacmtzo danrytntz.
. Bu ilag kiSisel olarak sizin iQin rcCete edilmiftir, balkalqnna yemeyiniz.
. Bu ilacm kullantmr srasmda, doktora teya hastaneye gittiEinizde doktorunuza bu ilact
kul I andtgmra s byley i niz,
. Bu lalimatta yaztlanlara qnen uyunuz. ilag hakhnda size Anerilen dozun drsmda yiiksek
tqta .liitiik doz kullonmaymtz.1. FIXCAL@-Dr nedir vc nc iein kullanrlrr?
FIXCAL@-D3, beyaz,veya beyaza yakn renkte, diiz yilzeyli, yuvarlak efervesan tabletler
qeklindedir.
FIXCAL@-D3, 30 (2x15), 40 (2x20),60 (3x20) ve 90 (6x15) efervesan tablet, plastik tiip
silikajelli kapak ambalaj igerisinde piyasaya sunulmaktadrr.
FIXCAL@-D3 efervesan tablet (suda gdztinen tablet) kalsilum ve kolekalsiferol (vitamin Dt)
adr verilen iki etkin madde igerir.
Kalsiwm, kemiklerin biiyiime ve giiglenmesini saElar.
Kolekalsiferol (vitamin D:), yiyeceklerdeki kalsilumun emilmesini dlizenlemede rol oynar.
FIXCAL@-D3, kalsiyum ve D vitamini eksiklili ispatlanan veya yiiksek risk ta5rdrlr
belirlenen bazr hastalarda kemik edmesi hastahF (osteoporoz) tedavilerine ek olarak
kullamlrr. Bununla birlikte, yaghlarda normal diyetle birlikte kalsiyum ve D vitamini
eksikliEinin diizeltilmesinde kullamlrr.
2. FIXCAL@-D:'ii kullanmadan itnce dikkat edilmesi gerekenler.
FIXCAL@-D3'ii ataErda belirtilen durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eger,
. Kalsilum, D vitamini veya FIXCALo-D3'i.in herhargi bir bileqenine karqr a'rrr
duyarllllglIIlz varsa,
o Kamnzda ya da idmnmzda kalsilum derigiminiz gok yi.iksekse ve bunlara neden olan
herhangi bir hastallErmz varsa,
r D vitamini fazlalErnE (hipervitaminoz) varsa,
. Bitbrck ve idrar yolu tasr olu$turma riskiniz varsa,
. Biibrekle niz i$levlerini yapamayacak duruma gelmigse (btibrek yetmezligi),
. Kanlnzsa velveya idrannzda kalsiyum arh$lna neden olabilecek uzun siireli
hareketsizlik durumunuz varsa-
bu ilacr kullanmayrmz.
FIXCAL@-D3'ii ataErda belirtilen durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ.
E!er,
. Bafhca belirtileri kuru dksiiriik ve eforla ortaya grkan ilerleyici nefes darhlr olan
sarkoidoz (bir tiir bagr$rklk sistemi hastallEr) hastasl iseniz,
. Biibrek islevleriniz bozuksa.. Bdbrek talrnrz varsa veya ailenizde biibrek tagr olanlar varsa,
o Idrarda kalsilum seviyesinin yiiksek olmasr (Hiperkalsiiri),
. Kanda fosfat seviyeniz diiqiikse (Hipofosfatemi),
. Daha tinceden doktorunuz tarafindan bazl gekerlere kargr intoleransrmz oldufu
siiylenmi;se.
Bu uyarrlar, gegmiiteki herhangi bir dijnemde dahi olsa, sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danlslnlz.
FIXCAL@-D3'iin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Yiiksek kalsiyum igerikli grdalar ve bununla birlikte FIXCAL@-Dr'iin etkisini arttrracak siit
iiriinlerine diktat ediniz. Bir litre siit 1200 mg kalsiyum igermektedir.
Belirli grda maddeleriyle (iimelin, oksalik asit, fosfat veya yag asidi igeren grda maddeleri)
olan etkileiimlerin ortaya grkmasr miimkiindiir.
Hamilelik
Ilaa kullanmadan 6nce doktorunuza vela eczocnEa dawsrnrz.
FIXCAL@-D3 yiiksek dozda D vitamini igerir. Cebelik ddneminde yiiksek dozda
D vitamininden kagrnmak gerekir. Zira kanda kalsiyun oranmrn uzun siireli artr$r
(hiperkalsemi) bebekte beden ve zekarun geliqme gerililine, kalp damarlarrnda daralmaya
(supravalviiler aort stenozu) ve giiz hastahklanna (retinopati) neden olabilir.
FIXCAL@-D3 gebelik ddneminde ancak doktor gdzetimi alhnda kullamlabilir.
Tedaviniz srasnda hamile oldu/unuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza vela eczactntza
daru$utz,
Emzirme
Ilao kullanmadan iince doktorunuza veya eczaanrza dawsmtz.
D vitanini ve onun metabolizma tirtinleri anne siitiine geger. Ancak, ijnemli bir etki
beklenrnemektedir.
Arag ve makine kullanrmr
FIXCAL@-Di'iln arag ve makine kullanma yeteneBi iizerine herhangi bir etkisi yoktur.FIXCAL@-D3'iin igeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu hbbi itiin laktoz igemektedir. E[er daha ijnceden doktorunuz taraflndan bazr $ekerlere
karfl intoleransmz (dayamksrzhfirmz) oldugu siiylenmiFe bu trbbi iidinii almadan tince
doktorunuzla temasa geginiz.
Bu hbbi iidin, her efervesan tabletinde 3,94 mmol (90,58 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollii sod,'um diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
DiEer ila$lar ile birlikte kullammr
A$agrda yer alan ilaglan kullanryor iseniz FIXCAL@-D:'e ba5lamadan tjnce doktorunuza
bildiriniz:
. Diger D vitaminleri, FIXCAL@-D3'iin etkisini arttrnr.
o Belirli idrar sdktiiriicii ilaglar (Tiyazid tiirii diiiretikler) kalsi)'um dengesini azaltrr.
FIXCAL@-D3'iin benzer ilaqlarla aynl zamanda ahnmasr durumunda, kan kalsiyum
seviyesirin kontrol edilmesi gerekmektedir.
o Epilepsi (sara) ve kalp ritmi bozuklanna karqr kullamlan ilaglar (Fenitoin) veya sinir
sistemine etkileri olan ilaglar (Barbittiratlar) ile birlikte kullamlmasr vitamin D'nin etkisinin
azalmasrna neden olabilir.
. Iltihaph durumlann tedavisinde kullamlan ilaglar (Glukokortikoidler) birlikte
kullamlmasr durumunda D vitamini etkisinin azalmasrna neden olabilir,
. Kalp giiciinii arttrran ilag tedavisi (Digoksin ve diler kardiyak glikozidleri) ile birlikte
FIXCAL@-D3'iIn kullamlmasr kalp ritim bozukluluna neden olabilir. Bu durumlarda EKG,
katl ve idrardaki kalsilum dnzeyi takip edilmelidir.
. Kemik erimesi hastahElnln (Osteopofoz) tedavisinde kullamlan ilaglarla (Bifosfonatlann
ve sodlum floriiriin) alnl zamanda allnmasr durumunda, bu ilaqlarrn emilimi azalabilir.
FIXCAL'-DI ile bu ilaclann kullammr arasrnda en az 2 saatlik bir ara brakrnrz,
. FIXCAL@-D3 ile birlikte kullamldrklarrnda, antibiyotiklerin (Tetrasiklinler, kinolonlar,
bazr sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri azalabilir. FIXCAL@-DI ile bu ilaglann
kullammr arasrnda en az 2 saatlik bir ara brrakrmz.
. Kalsiyum tuzlarr Ta emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat ara
ile kullamlmahdrr.
. Kalsiyum igeren preparatlar kalsilum kanallanm dolrurarak Veraparnil gibi kalsiyrm
kanal blokiirlerinin eLkinlidini azaltabilir.. Atenolol gibi beta blokdrlerle kalsiyum igeren prcparatlann birlikte kullamlmasr beta
blok6rlerin kandaki seviyesini deEi$irebilir.
. FIXCAL@-D3 qinkonun emilimini azaltabilir.
EEet regeteli ya da regetesiz hethangi bir ilaa Su anda kullantyorsantz tqta son zamanlarda
kullandmtz ise ltitfen dohorunuza t eya eczac%rza bunlar hakhnda bilgi redniz.
3. FIXCAL@-D3 nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srklrlr igin talimatlar:
FIXCAL@-D3'ii her zaman doktorunuzun size sttyledigi gekilde ahmz. Eger emin deEilseniz
doktorunuza ya da eczacrnrza danlilnlz.
Doktorunuz tarafindan batka Sekilde tavsiye edilmedigi takdirde giinde l-2 efervesan tablet
kullamnu.
Uygulama yolu ve metodu:
Gilnde size itnerilen miktarda FIXCAL@-D:'ii alrz yoluyla ahmz.
FIXCAL@-D3'ii bir bardak (200 ml) suda eritiniz. Sonra bekletmeden tamamml iginiz.
DeEi$ik yat gruplan:
Cocuklarda kullammr!
4 yag aln gocuklarda ve bebeklerde kullanmayrnrz.
4-8 ya; arasr gocuklar:
Doktor tamfindan bagka gekilde tavsiye edilmedigi takdirde gtnde 1 efervesan tableti bir
bardak (200 ml) suda eriterek goculunuza igiriniz.
Yaghlarda kullanrmr:
Doktor tarafindan ba5ka gekilde tavsiye edilmedili takdirde gtinde l-2 efervesan lableti bir
bardak (200 ml) suda eriterek iginiz.
dzel kullamm durumlan:
Bdbrek yetmezliEi:
$iddetli bijbrek yetmezligi olan hastalarda FIXCAL@-Dr kullamlmamahdr.
KaraciEer yetmezliEi;
Karaciler yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli delildir.
EEer FIXCAL@ D3'iin etkisinin gok gtighi eeya zayf oldu{una dair bir izleniminiz var ise,
doldorunuz veya eczacmE ile konurunuz.Kullanman|z gerekenden daha fazla FIXCAL@-DJ kullandrysaru
Kaza ile gerelinden fazla tablet aldrysanz hemen doktorunuz veya eczacrnrz ile temasa
geqiniz veya en yakrn acil servise bagl,urunuz.
FIXCAL@-DJ'ten kullanmanz gerekenden fazlasmt kullanmqsanrz bir doktor veya eczaa ile
konusunuz.
FIXCAL@-D3'ii kullanmayr unutursamz:
FIXCAL@-D3'{i almayr unuttulunuzu fark ederseniz endipelenmeyiniz, miimkiin olan en krsa
siirede efervesan tabletinizi ahnE ve kullanma talimatlanna uygun lekilde ilacl kullanmaya
devam ediniz.
Unutulan dozlart dengelemek igin qift doz almaymrz.
FIXCAL@-D3 ile tcdavi sonlatrdrrrldrErndaki olutabilccek etkiler
Doktorunuz FlxcAL--I)l ile tedavrmzin ne kadar siirecegini size bildirecektir. Doktorunuza
damEmadan tedavinizi erken kesmeyiniz.
4. Olasl yan ctkilcr nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, FIXCAL@-D3'In igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
AqaErdakilerden biri olursa, FIXCAL@-DI'ii kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliirni.ine baEvurunuz:
Alerjik reaksiyonlar:
. Bogaz, yiiz, dudaklar ve agzrn lilmesi. Bu nefes almayr ve yutkunmayr zorlafhrabilir.
. EIIerin- ayaklann ve bileklerin ani gigmesi.
Bunlann hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FIXCAL@-D:'e kar;r ciddi alet'iniz var demektir.
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukga se''rek gdriiliir.
AgaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yaktn hastanenin acil biiliimiine balvurunuz:
. Zihin kanq*hfir
. Kemik agnsr
. Kas zaafiveti. Uyku hali
. Kusma
. Kan ve idrarda kalsiyum defierlerinin ytikselmesi
. A6rn kullamma ba[L olarak biibrek tagr
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tlbbi mtdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler 9ok seyrek gttriiliir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark edeiseniz, doktor"unuza siiyleyiniz:
. Kabrzhk
. Gaz
. Bulantr
. Kann alnsr
. Ishal
. Ka$mtl
. Cilt ditkiinttisii
. tlrtlker
. BaS aEnsr
. rs@nsrzrlK
. giskinlik
. Alrz kurululu
. Gegirme
. Mide salgrsrnda artrf
. Gece idra& glkmada artll
. Metalik tat
Bunlar FIXCAL@-D]'iin hafi f yan etkileridir.
E{er bu kullanma tqlitkatnda bahsi gegmeyen herhangi bir ),an elki ile kars astrsantz
doktorunuzu veya eczacM Et bilgile nd ir i niz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimahnda yer alan veya alrnayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, ecz:crnrz veya hemgireniz ile konuqunuz, Aynca kartllathgnlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "llag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da0 800 314 00 08 numarah yan e&i bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamt; olacaksrnz
5. FIXCAL@-Dl'iin saklanmasr
FIXCAL@-D3' gocuklann gArcmeyeceEi, eriremeyeceEi yerlerde tte ambalajuda saHaytnz.
25"C'nin altrndaki oda srcakfilrnda ve kuru yerde saklayrmz.
Kullandrktan sonra tiipiin kapagtn kapatrnayl unutmayrnlz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamnD.
Ambalaj daki son kullanma tqrihinden sonra FIXCAL@-D|'rt kullanmaynz.
EEer iiri.inde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz FIXCAL@_D3'ii kullaDmaytl|z.
Ruhsat Sahibi : Vitalis Ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpala Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon | 0850 20123 23
Faks : O2t2 482 24 78
E-mail : info@vitalisilac.com.tr
tiretim Yeti : Neutec ilag San. Tic. A.$.
l. OSB l. Yol No: 3
Adapazan / SAKARYA
Tel :0264295 75 00
Faks :0264 291 51 98
Bu kullanma talimafi I1.I1.20I3 tarihinde onarlahhu$ttl.