1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FİXOSS 70 mg / 5600 IU +1000 mg tedavi paketi  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:   
70 mg Alendronat/ 5600 I.U Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Her bir efervesan tablet 70 mg alendronik asit’e eşdeğer  91.4 mg  alendronat sodyum trihidrat 
ve 5600 I.U vitamin D 3 içerir.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Her bir efervesan tablet 1000 mg kalsiyum iyonuna eşdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat 
içerir.  
• Yardımcı madde (ler):   
70 mg Alendronat/ 5600 I.U Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Sitrik asit anhidr us, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol (E 
420), peg 6000, aspartam (E 951) ve limon aroması içerir.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Sitrik asit anhidrus , laktoz monohidrat, povidon K25, sodyum sakkarin, aspartam (E 951), 
PEG 6000, portakal aroması, simetikon emülsiyon içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
 2 
 1. FİXOSS nedir ve ne için kullanılır?  Bu Kullanma Talimatında:  
2. FİXOSS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİXOSS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FİXOSS ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FİXOSS nedir ve ne için kullanılır?  
FİXOSS Tedavi Paketi;  70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D
3 efervesan tablet ve 1000 mg 
Kalsiyum efervesan tablet içermektedir.  
• 70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet  beyaz renkli, iki tarafı düz, 
silindirik efervesan tabletler şeklinde strip ambalajda 4 efervesan tablet  olarak karton 
kutuda kullanma ta limatı ile beraber ambalajlanmıştır.  
• 1000 mg Kalsiyum efervesan tablet  beyaz veya beyaza yakın renkte, yuvarlak 
efervesan tabletler şeklinde plastik tüp silikajelli kapak ambalajda 24 (4 x 6) ef ervesan 
tablet olarak karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanmıştır. 
•  70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tabletin içeriğindeki alendronat 
bifosfonatlar denen hormonal olmayan bir ilaç grubuna aittir. 
• Vitamin D ise yiyeceklerdeki k alsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar.  
• Kalsiyum, kemiklerin ve dişlerin gelişimi için önemlidir.  
 
FİXOSS , 
• Kalça, el bileği ve vertebra kırıklarının (vertebral kompresyon kırıkları dahil) önlenmesi için postmenopozal  (menopoz sonrası)  osteoporozlu (kemik erimesi) 
kadınlarda osteoporoz (kemik erimesi)  tedavisinde, 
• Kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporoz tedavisinde kullanılır. 
 
 
 
 
 
 3 
 2. FİXOSS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FİXOSS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Ağızdan  bifosfonat (kemik yıkımını önleyici ilaç grubu) kullanımı ile öz ofagus  (yemek 
borusu)  kanseri riski artabilmektedir. Bu nedenle Barrett özofagusu veya gastroözofageal 
reflü gibi zemininde artmış öz ofagus kanser riski olan hastalarda bu ilaçlar kullanılmamalıdır. 
Eğer:  
• Alendronata, vitamin D3’e veya  70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet  
içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığınız varsa , 
• Yutma güçlüğü ya da daralma gibi yemek borunuzda sorunlar varsa , 
• Doktorunuz size kan kalsiyum düzeylerinizin düşük olduğunu söyledi ise , 
• En az otuz dakika boyunca ayakta  duram ıyor ya da dikey oturamıyorsanız, 
• İleri derece böbrek fonks iyon bozukluğ unuz varsa , 
 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Eğer,  
• Kalsiyum iyonuna veya 1000 mg Kalsiyum efervesan tablet’in içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,   
• Paratiroid beziniz aşırı çalışıyorsa (hiper paratiroidizm),  
• Aşırı doz vitamin D alıyorsanız, 
• Kanda kalsiyum iyon seviyeniz çok yüksek ise (hiperkalsemi),  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olup diyalizle tedavi edilemeyen hastalar  
• Böbrek taşınız varsa kullanmayınız  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız. Eğer emin değilseniz FİXOSS’ u doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayınız. 
 FİXOSS ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D
3 efervesan  tablet: 
Eğer:  
• Yutma probleminiz var ise,  
• Mide ve sindirim probleminiz var ise  
• Geçmişinizde veya halen devam eden tıbbi başka bir ş ikayetiniz varsa,  
• Kalp veya karaciğeriniz i le ilgili bir probleminiz varsa,  4 
 • Kanser iseniz (örn. kan kanseri),  
• Kemoterapi veya  radyoterapi tedavisi alıyorsanız, 
• Düzenli diş bakımı yaptırmıyorsanız veya dişinizi çektirecekseniz, 
• Steroid tedavisi alıyorsanız , 
• FİXOSS ’un içeriğindeki alendronatın dahil olduğu bifosfonat grubu ilaçlar alan bazı 
hastaların uyluk kemiği gibi atipik  bölgelerinde kırıklar görülmüştür. Kalça, uyluk veya 
kasığınızda yeni   ya da alışılmadık ağrılar gelişirse doktorunuza bildiriniz.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Eğer,  
• Böbrek taşınız ya da böbrek taş oluşma riski varsa, 
• Vücudunuzda bezeler oluşuyorsa (özellikle lenf nodları, akciğer, kemik ve deride),  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FİXOSS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
70 mg Alendronat/ 5600 I.U Vitamin D 3 efervesan  tablet: 
Günün ilk yiyecek, içecek veya ilacından en az 30- 60 dakika önce, yalnızca sade suyla 
alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu da dahi l), yiyecekler ve bazı ilaçlar 70 mg 
Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet’in  emilimini azaltabilirler ( Çay, kahve ve 
portakal suyu ile alınmamalıdır).  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Oksalik asit (ıspanak ve ravent bitkisinde bulunur) ve fitik asit (tam tahıllı ürünlerde bulunur) 
kalsiyumun çözünmeyen tuzlarının emilimini engelleyebilir. Oksalik ve fitik  asitten zengin 
besinler yiyen hastalar iki saat içinde kalsiyumu almamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız 
hemen doktorunuza  söyleyiniz.  
Hamilelik boyunca sadece doktor tarafından tavsiye edildiğinde kullanılmalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  5 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Emzirenlerde kullanımı tavsiye edilmez.  
Araç ve makine kullanımı  
70 mg Alendronat/ 5600 I.U Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
FİXOSS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
70 mg Alendronat/ 5600 I.U Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi  olan insanlar için zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 285,70 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanl ar için zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tabletinde 1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
70 mg Alendronat/ 5600 I.U Vitamin D
3 efervesan tablet:  
Kalsiyum destek ürünleri, antiasitler ( mide asidini gideren ilaçlar) ve ağızdan alınan bazı 
ilaçlar bu ilacın emilimini engelleyebilirler: Bu nedenle 70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin 
D3 efervesan tablet’i aldıktan sonra başka bir ilaç almadan önce en az bir buçuk saat 
beklenmelidir.  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet kullanırken aspirin ve non- steroidal 
antienflamatuvar ilaçlar (steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar) alırken dikkatli 
olunmalıdır. Çünkü bu ilaçlar mide rahatsızlıklarını artırabilir. 6 
 Olestra, mineral yağlar, orlistat, kolestiramin, kolestipol, etken maddelerini içeren ilaçlar 
vitamin D’nin emilimini azaltır. Antikonvülsanlar, simetidin ve tiyazidler olarak bilinen 
ilaçlar vitamin D yıkımını artırır.  
 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
• Vitamin D  
• Digoksin ve kardiyak glikozitleri gibi kalp hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Tetrasiklinler, atenolol, kinolon grubu antibiyotikleri, alendronat (bu ilaçlarla 
kullanımları arasında en az 3 saat ara olmalıdır)  
• Tiyazid diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar)  
• Bifosfonatlar ve sodyum fl orür gibi kemik hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Demir veya demir içeren ürünler  
• Hormonlar ( levotiroksin) ile kullanımı arasında en az 4 saat ara olmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. FİXOSS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanım kılavuzunu okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışarak kontrol ediniz. 
 
FİXOSS , 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen FİXOSS dozu, 
haftad a bir kez bir 70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet alımından sonra 
takip eden 6 gün boyunca günde bir kez bir 1000 mg Kalsiyum efervesan tablettir. Efervesan tabletleri çiğnemeyiniz veya emmeyiniz.  Bu tedavi planı tedavi sonlanana kadar her  hafta 
tekrarlanmalıdır.   
  
 7 
 Uygulama yolu ve metodu:  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Efervesan tableti  günün ilk yiyecek, içecek veya ilacından en az 30 dakika önce, bir bardak 
suda eriterek alınız. 
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tableti maden suyu, kahve, çay ve meyve 
suları ile almayınız.  
İlacı aldıktan  sonra en az 30 dakika boyunca ayakta durunuz veya dikey durumda oturunuz . 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz. 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Yemeklerden hemen önce veya sonra ya da yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
Efervesan tabletler bir bardak suda er iterek içilmelidir. Efervesan tablet suda eritildikten sonra 
bekletilmeden içilmelidir.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
3 yaşından büyük çocuklarda günlük 1000 mg (1 efervesan tablet) doza kadar kullanılabilir. 3 yaşın altındaki çocuklarda önerilen doz 500 mg’dır. 1000 mg Kalsiyum efervesan tableti 3 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D
3 efervesan tablet:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
 
 8 
 Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Hafif -orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 35- 60 m l/dakika) olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek y etmezliği (kreatinin klerensi < 35 m l/dakika) olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Böbrek yetmezliği (kreatinin kle rensi 25 ml/dak.’dan az) olan hastalarda dikkatli kullanımı 
önerilmektedir. Doktorunuz böbrek fonksiyon değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer  FİXOSS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİXOSS kullandıysanız:  
FİXOSS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet’ten kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmış iseniz bir bardak dolusu süt içiniz ve hemen doktorunuz veya eczacınız ile 
konuş unuz. Kendi kendinize kusmay a çalışmayınız ve yatar durumda uzanmayınız. 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Önerilen dozdan fazla kullanmayınız. Eğer kullanmanız gerekenden fazla kullandıysanız aşırı 
kullanımı ile ilişkili olarak bulantı, kusma, aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve kabızlık 
görülebilir.  
FİXOSS ’u kullanmayı unutursanız:  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Almanız gereken ilacı almayı unuttuğunuzda hatırladıktan sonraki günün sabahında ilacı alınız. Belirlediğiniz takvime ve güne göre ilaç alımına devam ediniz. 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Almayı unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alınız sonraki dozu her zamanki gibi alınız. 
Birden fazla doz almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 9 
 FİXOSS i le tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Eğer FİXOSS kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak FİXOSS kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FİXOSS’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa FİXOSS ’u almayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz : 
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
• Soluk almada ya da yutmada zorlanmaya neden olabilen yüzde, dudaklarda, ağızda, 
boğazda veya dilde şişme  
• Ciltte pembemsi, kaşıntılı şişlikler  
• Siyah katranımsı ve/veya kanlı dışkı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin 70 mg 
Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi alerjiniz 
olduğunu gösterebilir).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin 1000 mg 
Kalsiyum efervesan tablet’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D
3 efervesan tablet:  
• Göğüs ağrısı  
• Mide ekşimesi ya da var olan mide eskimesinin kötüleşmesi  10 
 • Yutma güçlüğü ya da yutarken ağrı  
• Bu yan etkiler, yemek borusunun irritasyon ya da ülserasyonuna bağlı olabilir. Bu 
etkiler, tabletleri almaya devam ederseniz kötüleşebilir. Acil tıbbi müdahale 
gerekebilir.  
• Bazen güneş ışığıyla kötülesen ciltte  kızarıklıklar ya da döküntüler  
• Kaşıntı 
• Ağız ülserleri  
• Göz ağrısı  
• Ciddi cilt reaksiyonları  
• İyileşmenin gecikmesi ve enfeksiyon ile ilişkili çene problemleri (sık sık dişlerin 
dökülmesi)  
• Eklemlerde ya da el ve ayaklarda şişlik  
• Denge bozukluğundan kaynaklı baş dönmesi  
• Olağan  dışı yorgunluk ya da zafiyet  
• Kalsiyum seviyesinin azalması ile kaslarda kramp veya spazmlar ve /veya 
parmaklarda veya ağız kenarında karıncalanma  
• Kan fosfat seviyelerinde azalma 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ge rekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum seviyesinin yüksek olması) ve hiperkalsüri  (idrarla 
anormal derecede yüksek miktarda kalsiyum atılması)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
• Mide ağrısı , mide ya da bağırsaklarda gaz 
• Midede rahatsızlık hissetme ya da yedikten sonra geğirme  
• Bulantı, kusma  
• Kabızlık, ishal  
• Baş ağrısı  
• Kemik, adale ve/veya eklemlerde ağrı 
• Saç dökülmesi  11 
 • Tat alma duyusunda bozukluk 
• Tedavinin başlangıcında  geçici gribe benzer semptomlar (nadiren ateşle beraber ) 
Bunlar 70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet’in hafif yan etkileridir.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
• Deri döküntüsü 
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
• İshal  
Bunlar 1000 mg Kalsiyum efervesan tablet’in hafif yan etkileridir.  
 
5.  FİXOSS ’un saklanması  
FİXOSS ’un ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 0C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Nemden ve ışıktan koruyunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİXOSS ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, FİXOSS ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :   İnventim  İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No: 8 Tozkoparan  
Güngören/İSTANBUL  
Tel: 0212 481 76 41 Fax: 0212 481 76 41 
e-mail: 
info@inventimilac.com.tr  
 Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 Bu kullanma talimatı 22.02.2012  tarihinde onaylanmıştır.  