1/7 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
PRAKORTİL  % 1+% 1 krem  
Haricen cilt üzerine uygulanır  
• Etkin madde:  30 g ’lık tüp, 0,284 g (%1 a/a) hidrokortizon asetat ve 0,284 g (%1 a/a) 
pramoksin hidroklorür içerir. 
• Yardımcı  maddeler:  Potasyum sorbat, polioksil 40 stearat, beyaz vazelin, stearik asit, setil 
alkol, trietanolamin lauril sülfat, izopropil palmitat, propilen glikol, sorbik asit, likit parafin, 
lanolin alkol (koyundan elde edilmiştir), deiyonize su 
 
 Bu k ullanma talima  tınd a : 
1. PRAKORTİL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PRAKORTİL ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRAKORTİL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PRAKORTİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRAKORTİL  nedir  ve ne için kullanılır?  
PRAKORTİL , haricen  kullanıma  yönelik  beyaz renkli  kremdir . Zayıf  etkili  kortikosteroidlerle  
diğer  kombinasyonlar  olarak  adlandırılan  bir ilaç grubuna  dahildir. Etkin  madde  olarak  30 
gramında  0.284 g (% 1 a/a) hidrokortizon asetat ve 0.284 g (% 1 a/a) pramoksin hidroklorür 
içerir.   
Pramoksin  hidroklorür,  lokal  anestezik  (bölgesel  olarak  uyuşturan)  etkisi  olan bir bileşiktir.  
PRAKORTİL , karton kutu içerisinde 1 adet plastik kapaklı 30 gramlık alüminyum tüpte  
kullanıma  sunulmaktadır. 
PRAKORTİL , 
• kortikosteroidlere duyarlı kaşıntılı deri hastalıkların ın tedavisinde kullanılır ,  
• anal (makat) bölgede lokalize, ağrı, kaşıntı ve iritasyon (rahatsızlık hissi) gibi 
bulgularla seyreden enfekte olmayan hemoroid (basur) ve anal bölgenin diğer 
hastalıklarında  kısa süreli olarak (5- 7 günü geçmeyecek şekilde) kullanılır , 
• anüs (makat)  ve rektuma ait bölgede iltihaplı çatlakların tedavisinde, hemoroid veya 
kaşıntılı anüs (makat) ile ilişkili oluşan ağrı ve ödemde kullanılır. 
 
  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmayınız.  2/7 
 2. PRAKORTİL ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
PRAKORTİL ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Pramoksin  hidroklorüre,  hidrokortizon asetata veya PRAKORTİL ’in herhangi  bir 
bileşenine  alerjiniz  veya aşırı duyarlılığınız  var ise, 
• PRAKORTİL ’i, uzun süreli kullanmayınız. Uzun süreli kullanımı takiben lokal 
anesteziklere ( bölgesel uygulanan uyuşturucu)  kontakt (temas) duyarlılık durumları 
yaygın olarak gelişebilmektedir.  
• Bakteriyel,  mantar,  viral enfeksiyonlarda, deri tüberkülozlarınd a, frengi özellikli  deri 
enfeksiyonları var  ise PRAKORTİL ’i kullanmayınız.  
• Ülserler (iltihaplı yaralar), fistüller ( barsakların herhangi bir bölümü arasında anormal 
tüp benzeri bağlantı)  veya perforasyonların (delinmeler) varlığında kullanmayınız. 
• Gözlere temas  ettirmeyiniz.  
• Çocuklarda makat bölgede kullanmayınız (Bakınız Bölüm 3.PRAKORTİL  nasıl 
kullanılır -Çocuklarda Kullanım). 
• Çocuk bezlerinin altında kullanmayınız. 
 
PRAKORTİL ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Çocuklardaki  cilt rahatsızlıkları  için kullanıyorsanız,  
•   Deri  kıvrımlarında  ve çocuklarda kısa süreli  kullanılmalıdır.  
•   Size şiddetli depresyon veya manik depresyon (bipolar rahatsızlık)  gibi psikiyatrik 
rahatsızlık  tanısı konulduysa veya ailenizin hastalık öyküsünde bu rahatsızlıklar 
mevcutsa,   
•   Şiddetli kalp ve/veya böbrek yetmezliğiniz mevcutsa, 
•   Hipertansiyon hastasıysanız,  
 
Kortikosteroidler kan basıncında artışa, kanda tuz ve su tutul umuna  ve potasyumun idrarla 
atılımında artışa neden olabilir. Bu nedenle, ciddi kardiyak ve/veya böbrek yetmezliği olan 
hastalar ın dikkatli izlenmesi ve hipertansiyonu olan hastalarda düzenli kan basıncı kontrolü 
gereklidir.  
Belirtileriniz kötüleşirse, 7 gün iç inde iyileşme g örülmezse ya da anal (makat) bölgede kanama 
gözlenmesi durumunda  doktora başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında canlı aşılarla aşılanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında doping testinizde pozitif sonucu çıkabilir.  
Hemoroid (basur) ile diğer anal bölge hastalıklarının tedavisinde PRAKORTİL  kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuz tarafından rektal muayene yapılıp ciddi patolojik durumlar dışlanmalıdır.  
PRAKORTİL  tedav isine başlandıktan sonra birkaç gün ya da haftalar içinde ciddi psikiyatrik 
yan etkiler seyrek olarak ortaya çıkabilir. Bu yan etkiler hem çocuklarda hem de yetişkinlerde 
görülebilir. Ortaya çıkan psikiyatrik belirtileriniz kötüleşirse, özellikle depresif durum veya 3/7 
 intihar düşüncesi belirt ileri söz konusu ise  acil olarak doktora başvurunuz (Bakınız 4.Olası yan 
etkiler nelerdir?)  
Tedaviniz sırasında bulanık görme veya görmeyle ilgili sorunlar yaşarsanız en kısa sürede 
doktora başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
PRAKORTİL ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
PRAKORTİL ’in uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
Hidrokortizon asetat ve pramoksin hidroklorürün  gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli  
veri mevcut  değildir.  
PRAKORTİL  kullanımının  hastaya  sağlayacağı  yarar -zarar  dengesi  göz önünde  
bulundurularak,  doktor tarafından önerilmediği takdirde kullanılmamalıdır.  
Topikal kortikosteroidlerin  geniş  yüzeyli,  fazla  miktarda  ve uzun  süreli  uygulamalarından  
kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
Emziren annelerde topikal kortikosteroid ile lokal anesteziklerin etkisi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
PRAKORTİL , süt veren annelerde ancak doktor kontrolünde  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve  makine  kullanımı 
PRAKORTİL’i n araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
PRAKORTİL ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
PRAKORTİL ’in içeriğinde  bulunan,  
• Setil alkol, sorbik asit, lanolin alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite  (tahriş edici  veya alerji yapıcı maddelerle doğrudan temastan kaynaklanan cilt 
iltihabı) ) sebebiyet verebilir.  
• Propilen glikol, ciltte iritasyona neden olabilir. 
 Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
PRAKORTİL’de bulunan etkin madde hidrokortizon, mide -bağırsak kanalında %5’e kadar 
emilir. Sistemik hidrokortizon için aşağıdaki ilaçlarla etkileşimi bilinmektedir: -Kardiyak glikozitlerinin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır) etkisini güçlendirebilir.  
-Saluretik ajanlar, amfoterisin B  gibi potasyumu azaltan ilaçlar hipokalemi (kanda potasyum 4/7 
 seviyesinin düşmesi) riski olabilir. 
-Kumarin türevleri gibi kanın pıhtılaşmasını geciktiren ve önleyen ilaçların etkisini 
azaltabilir.  
- Salisilatlar ve diğer NSAİİ (ağrı kesiciler ve iltihap giderici ilaçlar) ilaçlar ile birlikte 
kullanımı mide -bağırsak sisteminde kanama riskini artırabilir.  
-Antiretroviral (HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar) ilaçlar ile birlikte kullanımı adr enal 
baskılanma (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması) riskini oluşturabilir. 
 
PRAKORTİL ’in k obisistat içeren ilaçlarla (HIV proteaz inhibitörleri olarak bilinen, AIDS 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) birlikte kullanımı sonucu, kortikosteroi d kaynaklı yan etkilerin 
görülme riski artmaktadır.  Tedavide birlikte kullanımına , doktor tarafından risk/yarar oranı 
değerlendirilerek karar verilmel idir. Kullanıma karar verildiğinde ise yan etkiler açısından 
hastaların izlenmesi gerekmektedir.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 3. PRAKORTİL  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Kortikosteroidlere duyarlı deri hastalıklarında; genellikle durumun ciddiyetine bağlı olarak günde 3- 4 kez ince bir tabaka  halinde  uygulanır.  
Anal (makat) bölgedeki hemoroit  (basur) ve anal bölgenin diğer hastalıklarında, kısa süreli 
olarak (5 -7 günü geçmeyecek şekilde)  bağırsakların boşaltılmasından sonra (günde maksimum 
4 kez olmak üzere) makata günde 2 ya da 3 kez uygulanır. Makat çevresine kullanımda, küçük miktarlarda ik i parmakla uygulanır.  
Anüs (makat) ve rektuma ait bölgede iltihaplı çatlakların tedavisinde, hemoroid veya kaşıntılı 
anüs (makat) ile ilişkili oluşan ağrı ve ödemde , kısa süreli olarak (5- 7 günü geçmeyecek şekilde)  
bağırsakların boşaltılmasından sonra (günde maksimum 4 kez olmak üzere) makata günde 2 ya 
da 3 kez uygulanır. Makat çevresine kullanımda, küçük miktarlarda iki parmakla uygulanır.  
 Uygulama  yolu  ve metodu:  
Deri hastalıklarının tedavisinde , deri  üzerine  ince bir tabaka  halinde  sürülerek uygulanır. 
 
Anal (makat) bölgedeki hemoroit  (basur) ve anal bölgenin diğer hastalıkların tedavisinde; 
makat bölgeye uygulanır.  
 Çocuklarda  kullanımı:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Çocuklarda  kortikosteroidlere duyarlı deri hastalıkların tedavisinde uzun süreli  ve geniş  
yüzeylere uygulamalardan kaçınılmalıdır.  Çocuklarda  topikal  kortikosteroidlerin  kullanımı,  
tedavinin etkili olmasını sağlayacak  en düşük miktar  ile sınırlandırılmalıdır. Sürekli  
kortikosteroid tedavisi,  çocukların  büyüme  ve gelişmesini etkileyebilir.  6 yaşın  üzerindeki  
çocuklarda kullanım  süresi  2 haftayı  geçmemelidir.  
Çocuklarda  anal (makat) bölgedeki hemoroit  (basur) ve anal bölgenin diğer hastalıkların 5/7 
 tedavisi için makat bölgede PRAKORTİL  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
PRAKORTİL ’in yaşlılarda  kullanımı  ile ilgili yeterli bilgi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur. 
Eğer PRAKORTİL ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden fazla PRAKORTİL  kullandıysanız  
PRAKORTİL , doz aşımı sonucu sistemik yan etkilere  (vücutta, sırtta  ve yüzde yağ birikimi, 
özellikle kadınlarda kıllanmanın artması,  mor kabarcıklarla birlikte deride kararma ve derinin 
incelmesi)  neden olabilir. 
PRAKORTİL ’den kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
PRAKORTİL ’i kullanmayı  unutursanız  
Günlük dozunuzu uygulamayı unutursanız, diğer dozunuzu planlanan zamanda uygulayınız. 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz uygulamayınız.  
 PRAKORTİL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuza danışmadan PRAKORTİL  tedavinizi sonlandırmayınız. Doktorunuz dozunuzu 
kademeli azaltacaktır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRAKORTİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın     :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                     : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek             : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor               : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  PRAKORTİL ’i almayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyon  belirtileri  (döküntü,  nefes  almada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve 
boğazda  şişme)  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin PRAKORTİL ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  6/7 
 Acil tıbbi müdahale  veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:  
• Depresif hissetmek, intiharı düşünmek  
• Coşkulu (manik) hissetmek veya ruh halinin değişip durması  
• Şizofreninin şiddetlenmesi  
• Sinirlilik, endişe hali , uyku sorunları yaşamak, düşünmekte zorluk çekmek, aklın 
karmakarışık olması ve hafıza kaybı. 
• Olmayan şeyler hissetmek, görmek veya işitmek, davranış değişimleri.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Diğer yan etkiler:  
Yaygın olmayan:  
• Geri dönüşlü HPA  (hipotalamus -hipofiz -adrenal)  eksen baskılanması  (çocuklarda  
büyümede  yavaşlama,  kilo kaybı, kan ve idrardaki  kortizol  konsantrasyonlarında  
azalma)  
• Cushing sendromu belirtileri  (vücutta, sırtta ve yüzde yağ birikimi, yüzde  
yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem  gibi belirtiler)  
• Ciltte yanma, iritasyon  
• Alerjik dermatit ( alerjik  temas  egzaması)  
• İkincil enfeksiyon  
• Derinin incelmesi  
 
Seyrek:  
• Deride kuruluk,  
• Deride kaşınma,  
• Kıl kökü iltihabı  
• Aşırı  kıllanma  
• Akne türü kabarcıklar  
• Deride beyaz lekelerin oluşması  
• Ağız çevresi egzaması  
• Deride yumuşama  
• Deri çatlakları  
• İsilik  
 Bilinmiyor:  
• Bulanık görme  
• Papilla ödemi  (görme sinirinin ödemli iltihabı)  
• Kan glukoz  düzeyindeki  artış (hiperglisemi)  
• Glikozüri  (idrarda şeker saptanmas ı) 
• Baş ağrısı  
• Anafilaktik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  7/7 
 • Anjiyoödem  (alerji sonucu derinin kaşıntısız şişmesi ve kızarması)  
• Hemoroid (basur) kalın bağırsağın dışarıya açıldığı delikte kanama veya ağrı ( proktalji)  
• Anorektal rahatsızlık (anüs (makat) ve rektuma ait bölgede rahatsızlık)  
• Eritem (deri üzerinde oluşan kızarıklı k), tahriş, yanma  hissi, kuruluk gibi uygulama 
bölgesi reaksiyonları  
 
Bu sınıftaki ilaçlar, özellikle uzun süreli kullanımda ve ilacın belirtildiği şekilde kullanılmaması 
durumunda sistemik yan etkilere  [Cushing sendromu ( vücutta, sırtta ve yüzde yağ birikimi, 
yüzde yuvarlaklaşma,  bitkinlik,  ödem  gibi belirtiler ), enfeksi yon duyarlılığının artması gibi]  
neden olabilir  
 
Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PRAKORTİL ’in saklanması  
PRAKORTİL ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PRAKORTİL ’i kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz PRAKORTİL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 34885 Sancaktepe/ İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  
Üretim yeri:  
Adeka İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Necipbey  Cad. No:88 SAMSUN  
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  