1 / 8 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
  N-FESS
® 10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  10 mg montelukast (10.4 mg montelukast sodyum olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, kroskarmelloz sodyum, hidroksipropil 
selüloz, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon dioksit, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit, 
siyah demir oksit, titanyum dioksit, magnezyum stearat , polivinil alkol, polietilen glikol, talk  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
  
1. N-FESS nedir ve ne için kullanılır?  Bu K ullanma Talimatında:  
2. N-FESS’i kullanmadan önce dikkat edimesi gerekenler  
3. N-FESS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. N-FESS’in saklanması  
 
   Başlıkları yer almaktadır.  
    2 / 8 
 1. N-FESS nedir ·ve ne için kullanılır?  
N-FESS lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökot rienleri engelleyerek ast ım belirtilerini iyileşt irir 
ve aler jik nezleyi iyileştirir.  
N-FESS steroid (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir organik bileşik) değildir. Çalışmalar N-
FESS 'in çocukların büyüme hızını etkilemediğini göstermiştir (astım ve al erjik nezle (rinit) 
hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almaktadır).  
N-FESS inatçı as tımın tedavisi ve alerjik n ezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi içi n 
reçetelenir.  
Astım:  
N-FESS 15 yaş ve daha büyük çocuklarda ve eri şkinlerde inatçı ast ımın tedavisinde 
kullanılmalıdır.  
N-FESS'i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.  Astım 
atağı yaşadığınız da doktorunuzun astım at aklarının tedavisi için size söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
 
Alerjik  Rinit:  
N-FESS alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkan ıklığı, burun akınt ısı ve kaşı ntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır . N-FESS film tablet, 15 yaş ve üzeri 
hastalarda mevsimsel al erjik rinit ve pe reniyal alerjik rin it (yıl boyu devam eden) 
semptomların ın giderilmesi için kullanılır.  
N-FESS 28 table tlik ambalajlarda kullan ıma sunulmuştur. Her bir tabl etin içinde 10 mg 
etkin madde (montelukast) bulunmaktadır.  
 
Astım nedir?  
Astım vücudun dışındaki havayı akciğer lere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. Astım belirtileri şunlardır:  
• Öksürük  
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkışması  
• Nefes darlığı  
 
Alerjik  rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel aler jik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi 
ev dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) aler jik rinit  yıl boyu görülebilir ve genellikle ev 
tozu akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile 
tetiklenir.  
• Alerjik rinit  belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akınt ısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  3 / 8 
 2. N-FESS'i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
N-FESS'i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• Montelukas t veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı ale rjikse niz (aşırı duyarlılığınız var 
ise),  
N-FESS'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANlNIZ  
Eğer:  
• Astımın ız veya solunumunuz kötüleşirs e, derhal doktorunuz a söyleyiniz.  
• Oral N-FESS akut astım ataklarının tedavisinde kulla nmak üzere tasarlanmamıştır. Bir 
atak yaşarsa nız doktorunuzun size verdiği talimatl ara uyunuz. Astım atakları için aldığınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınız da bulundurunuz.  
• Sizin veya çocuğunuzun tüm as tım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde 
alman ız önemlidir. N-FESS doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar griba l hastalık, kollarda veya bacaklarda 
uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya dökünt ü 
olaylarının kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır.  
• Astımın ız varsa ve astımını z asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, N-FESS 
alırken aspirin veya ste roid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın.  
• N-FESS kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya  
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, kabusları içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zor|aııırıa, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor) 
bildirilmiştir.  
Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza danışın.  
 
N-FESS'in yiyecek  ve içecek ile kullanılması:  
N-FESS 10 mg gıdala rla birlikt e veya ayrı olarak alınabilir.  
 Hamile lik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
  
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, N-FESS ’i alma dan önce 
doktorları nıza danışınız. Doktorunuz bu dönemde N -FESS kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirece ktir.  4 / 8 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız .  
 
Emzirme :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danı şınız.  
 
N-FESS 'in anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsa nız, N -FESS almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
N-FESS 'in araç veya makine kullanma b ecerinizi etkilemesi b eklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. N-FESS ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler 
(baş dönmesi ve uyuklama) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini 
etkileyebilir.  
 
N-FESS’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
N-FESS laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere k arşı 
intoleransınız olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzl a temasa 
geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her 10 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bazı ilaçlar N-FESS 'in etki mekanizmasını değiştirebilir veya N-FESS diğer ilaçlarını zın 
etki mekanizm asını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, N-FESS 'e başlamadan 
önce bunları doktorunuza söyle yiniz:  
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeks iyonların tedavisi için kullanılır)  
• gemfi brozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son 
zamanlarda kull andınızsa lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. N-FESS nasıl kullanılır ?  
Uygun kullan ım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astımlı çocuklar ( 15 yaş ve üzeri )  
• N-FESS 10 mg film tablet i çocuğunuza günde bir kez akşamları verin  (bkz. Uygulama 
yolu ve metodu). Öğün zamanlarından bağımsız olarak verebilirsiniz.  
• N-FESS’i astım belirtileri yaşamasa bile, dokto runuz size reçetelediği sürece her gün 5 / 8 
 çocuğunuza vermelisiniz. 
• Astım belirtileri kötüle şirse veya astım atakları için alınan ku rtarıcı inhale ilacı 
çocuğunuz için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
• N-FESS'i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanm ayın. 
Çocuğunuz astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için si ze 
söylediklerini yapma nız gerekir.  
• Astım atakları için çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacını zı her zaman yanınızda 
bulundurunuz.  
• Doktorunuz size söyl emedikçe diğer astım ilaçlarını çocuğ unuza vermeyi bırakmayınız 
veya dozunuzu azaltmayınız.  
 
Mevsimsel v e pereniyal alerjik rinitli  erişkinlerde (15 yaş ve üzeri):  
• N-FESS 'i günde bir kez ve genelde aynı saatte alınız.  
• N-FESS 'i doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez alınız.  
• Öğün zamanlarından bağımsız olarak verebilirsiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:   
• N-FESS sade ce ağız yoluyla alınır.  
• Aç kar nına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alı nız (örneğin, bir bardak su ile).  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
• 2-5 yaş arası çocuklar için N -FESS  4 mg çiğneme tableti,  
• 6-14 yaş arası çocuklar için N -FESS 5 mg çiğneme tabl eti kullanılabilir.  
 Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağ lı olarak özel doz ayarlaması ge rekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Eğer N-FESS 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla N -FESS ku llandıysanız  
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bil dirilmemiştir. Y etişkinle rde ve 
çocuklarda doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen  semptomlar karında ağrı, uyku hali, 6 / 8 
 susama, baş a ğrısı, kusma ve  aşırı hareketliliktir.  
N-FESS  'den kullanmanı z gerekenden fazlasını kulla nmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
N-FESS kullanmayı unutursan ız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde alm aya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
 
Unutul an dozları dengelemek için çift  doz almay ınız.  
 
N-FESS ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer N-FESS alm aya de vam ederseniz, ilaç sadece astım ınızı tedavi edebilir.  
N-FESS 'i doktorunuzun reçetelediği süre boyunca alm anız önemlidir. N-FESS astımınızı 
kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
Bu ürünün kullanımı ile  ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya  
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler· nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi N-FESS'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 10 mg montelukast içeren film kaplı tabl etler ile yapılan klinik çalışmalarda en 
yaygın şekilde bi ldirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 
hastadan <1 'inde görülen) ve bu ürünle  ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
• karın ağrısı  
• baş ağrısı  
N-FESS 'in yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast içeren f ilm kaplı tabletler ile 
tedavi edilen hastalarda plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sık lıkta ortaya 
çıktılar.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1 'inde görülür.  
Yaygın:  100 hastadan 1 -10'unda görülür.  
Yaygın olmayan: 1000 hastadan 1 -10'unda görülür.  
Seyrek: 10.000 hastadan 1- 10'unda görülür.  
Çok seyrek: 10.000 hastadan birinden az görülür.  
Ayrıca, ilacın pazarlandığı dönemde aşağıdaki olaylar bildirilmiştir:  
Çok yaygın:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Yaygın:  
- Diyare, bulantı, kusma  
- Döküntü  
- Ateş 7 / 8 
 -  Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan:  
- Alerjik reaksiyonlar [ yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şiş me (solu ma veya yutm a 
zorluğu yaratabilir)]  
- Davranış ve ruh hal i değişiklikleri (kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya 
dalmada güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme , endişeli 
hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış veya  düşmanlık içeren huzursuz luk hali 
(ajitasyon), depresyon)  
- Baş dön mesi, sersemlik , karıncalanma/uyuşma, nöbetler [konvülsiyonlar (kasların 
istem dışı kasılm ası) veya krizler]  
- Burun kana ması  
- Ağız kuruluğu, hazı msızlık   
- Morluklar, kaşıntı, ürtiker  
- Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
- Bitkinlik/ halsizlik , kendini iyi hissetmeme, şişlik  
Seyrek:  
- Kanama eğiliminde artış,  
- Çarpıntı  
- Dikkat eksikliği  
- Unutkanlık  
Çok seyrek:  
- Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  
- Disoryantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme) 
- İntihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)  
- Hepatit  (karaciğer iltihabı)  
- Cildin altında ve en sık olarak incik kemi ğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, 
dokununca ağrıyan kırmızı şişlikler (eritem a nodozu m), hiçbir belirti verm eden 
aniden ortaya çıkan şiddetli deri rea ksiyonları ( eritema ınultiform e)  
 
Montelukast  ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda veya bacak larda uyuşukluk 
veya karıncalanm a, akciğer semptoml arında kötüleşm e ve/veya dökünt ü (Churg- Strauss 
Sendromu) olaylarının ko mbinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmiştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza söylem elisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
    
Yan etkilerin raporlanması  8 / 8 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi       
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıkla yarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış 
olacaksınız.  
 
 
5.N-FESS'in saklanm ası  
N-FESS’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız .  
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra N -FESS 'i kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz N-FESS 'i kullanm ayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219 34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :   Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
    Doğan Araslı Cad. No:219 
    34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …………tarihinde onaylanmı ştır.  