1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
DEGRA 50 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  Her bir film kaplı tablet, 50 mg sildenafile eşdeğer  sildenafil sitrat  
içermektedir.   
Yardımcı Maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat (susuz), kroskarmeloz 
sodyum, magnezyum stearat, indigo karmin (E132), hidroksipropil metilselüloz, laktoz 
monohidrat  (sığır sütünden elde edil ir), titanyum dioksit (E171), triasetin ve sarı demir oksit 
(E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEGRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEGRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEGRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEGRA’nın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DEGRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 DEGRA film -kaplı tabletler 50 mg sildenafil içeren, bir yüzünde “50”, diğer yüzünde 
“DGR”  yazan, mavi, altıgen biçimli tablet olarak 1, 4 ve 8 tablet içeren ambalajlar halinde 
sunulmaktadır.   
 DEGRA  fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dâhildir . Penisteki 
kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak  cinsel uyarı sırasında kanın penise akımını 
sağlamak suretiyle etki gösterir.  
 DEGRA  sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doğal yolla sertleşme (ereksiyon) 
oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa DEGRA  kullanmamalısınız. Sertleşme 
sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis sertleşmesinin sağlanamaması veya 
sertliğin korunamamasıdır. DEGRA  kadınların kullanımı için değildir.  
 2 / 9 2.  DEGRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Sertleşme  sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için 
doktorunuz tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir.  
 
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil  eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye başlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir.  
 
DEGRA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 DEGRA ’nın etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine k arşı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa;  
 Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açı ğa çıkaran veya nitrat içeren (n itrogliserin, 
isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid 
dinitrat/fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıyorsanız DEGRA  kullanmayınız. Bu ilaçlar, 
sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığının (anjina pektoris) 
tedavisi için kullanılan ilaçlardır. DEGRA  bu ilaçların etkilerinde cidd i bir artışa neden 
olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel hipertansiyon 
(akciğerlerde yüksek  kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon (kan pıhtısı ile 
birlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır. DEGRA gibi PDE5 
inhibitörleri adı verilen ilaç grubuna dâhil  ilaçların riosiguatın tansiyon düşürücü etkisini 
arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat kullanıyorsanız ya da kullanıp kullanmadığınızdan 
emin değilseniz doktorunuza söyleyiniz.   
 Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non -arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAION) hastalığınız varsa.  
 Kalbiniz  ile ilgili bir sorununuz varsa; doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin getireceği 
ek yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir.  
 Ağır bir karaciğer veya kalp sorununuz varsa;  
 Yakın zamanda i nme veya kalp krizi geçirdiyseniz veya tansiy onunuz (kan basıncınız) 
düşükse.  
 Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz hastalığınız varsa.  
 
DEGRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 DEGRA ’nın geçici  olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. Çoğu 
kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle tansiyon 
düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu (kan basıncının) 
kontrolü nde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan kişilerde cinsel 
aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca değerlendirilmesi gerekir.  
 Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan hücrelerinin 
kanseri), multi pl myelom (kemik iliği kanseri)  veya peniste herhangi bir hastalık veya biçim 
bozukluğunuz varsa. Sertleşme sorununuz için ilaç kullanırken bu durumlar özel dikkat 
gerektirebilir.  3 / 9  Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) varsa.  
 Görm enizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız DEGRA  kullanmayı durdurunuz 
ve derhal doktorunuza bildiriniz. Özellikle yaşlı hastalarda gözün ağ tabakasındaki 
toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır.  
 Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanız DEGRA  kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 DEGRA’nın; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEGRA  ile birlikte sertleşme sorunu için kullanılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
 
DEGRA’yı sildenafil veya diğer PDE5 inhi bitörlerini içeren, akciğerlerdeki kan damarlarında 
yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon -PAH) tedavisi için kullanılan 
ilaçlarla kullanmamalısınız.  
 
Sertleşme sorununuz yoksa DEGRA almamalısınız.  
 
Kadınsanız DEGRA kullanmayınız.  
 
Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu düşürmeye 
karar verebilir.  
 
DEGRA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEGRA  yiyecek ve içeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir.  
 
Fazla alkol alın ması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum 
fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz.  
 
Hamilelik  
DEGRA  kadınların kullanımı için değildir.  
 
Emzirme  
DEGRA  kadınların kullanımı için değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEGRA  baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
DEGRA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından laktoz gibi bazı şekerleri tolere edemeyeceğiniz 
söylenmişse DEGRA almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  4 / 9 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 DEGRA , nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi nitratların veya amil nitrat veya butil 
nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi b içimde artmasına neden 
olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığının 
(anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları kullanıyorsanız DEGRA  
KULLANMAMALISINIZ.  
 Riosiguat kullanıyorsanız dok torunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 DEGRA’nın; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa -blokö r tedavisi 
almakta olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir. Bunlar 
otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı)  düşmesi olarak 
tanımlanan postu ral hipotansiyonun belirtileridir. DEGRA  ile birlikte alfa -blokör kullanan 
bazı hastalarda bu belirtiler görülmüştür. Bu genellikle DEGRA  alımından sonra, 4 saat 
içerisinde  ortaya çıkmaktadır. Bu gibi semptomların görülme ihtimalini azaltmak için 
DEGRA  tedavisine başlamadan önce alfa blok ör dozunuzu her gün düzenli olarak alıyor 
olmanız gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize sildenafilin  25 mg’ lık dozu ile başlamanızı 
önerebilir.  
 DEGRA  başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir hale 
getirilen diğer bazı ilaçlar ( bir makrolid antibiyotik olan eritromisin, AIDS (HIV) tedavisi için 
kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar olan 
ketokonazol ve itrakonazol, mide ülseri  tedavisinde kullanılan bir ilaç olan simetidin, verem 
tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin, özel akciğer hastalıklarında kullanılan 
bir ilaç olan bosentan ) ve greyfurt suyu DEGRA  ile birlikte kullanıldığında DEGRA ’nın 
vücuttan uzaklaştır ılmasını geciktirebilir.  Bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DEGRA’nın 
etkisi ve yan etkileri artacağı için; bu ilaçları kullanan hastalar 25 mg’lık düşük başlangıç 
dozunu kullanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEGRA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 DEGRA ’yı her zaman doktorunuzun size önerdiği şekliyle kullanınız. Emin olmadığınız 
takdirde eczacınıza veya doktorunuza dan ışınız. Olağan doz 50 mg’ dır. 
 DEGRA  günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 DEGRA ’yı cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün olar ak bir 
bardak suyla yutunuz.  
 5 / 9 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEGRA  18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek y etmezliği olan hastalarda 25 mg’ lık sildenafil  dozu önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer h astalığı olan) hastalarda 25 
mg’lık sildenafil  dozu önerilmektedir.  
 
Eğer DEGRA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEGRA kullandıysanız:  
DEGRA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
100 mg’ ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini arttırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir.  
 
Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısı nız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEGRA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 
 6 / 9 Aşağıdakilerden biri olursa DEGRA kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Yaygın olmayan:  
 Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir.  
 Göğüs ağr ısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan ilaçları 
kullanmayınız.  
 
Seyrek:  
 Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız 
acilen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
 Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak, 
cinsel organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir.  
 Nöbet veya kriz  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın : 
 Baş ağrısı  
 
Yaygın : 
 Bulantı  
 Yüz kızarması  
 Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
 Hazımsızlık  
 Görmede renklerin soluklaşması  
 Bulanık görme  
 Görme bozukluğu  
 Burun tıkanıklığı  
 Sersemlik hissi  
 
Yaygın olmayan : 
 Kusma  
 Deride döküntü  
 Gözlerde iritasyon  
 Gözlerde kanlanma/kızarma  
 Gözlerde ağrı  
 Işığa bakınca parlama görme  
 Görsel parlaklık  7 / 9  Işığa hassasiyet  
 Gözlerde sulanma  
 Kalp çarpıntısı  
 Hızlı kalp atımı  
 Yüksek kan basıncı  
 Düşük kalp basıncı  
 Kas ağrısı  
 Uyku hissi  
 Dokunma hissinde azalma  
 Baş dönmesi  
 Kulak çınlaması  
 Ağız kuruluğu  
 Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması  
 Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri olabilir)  
 Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
 Gastro -özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki 
bağlantıy ı aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide 
yanmasını da içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
 İdrarda kan bulunması  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Burun kanaması  
 Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 
Seyrek : 
 Baygınlık hissi, bayılma  
 İnme  
 Kalp krizi  
 Kalp atım hızında düzensizlik  
 Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
 Boğazda düğümlenme hissi  
 Ağızda uyuşma  
 Gözün arka kısmında kanama  
 Çift görme  
 Görüş keskinliğinde azalma  
 Gözde anormal his  
 Göz ve göz kapağında şişme  
 Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar oluşması  
 Işık çevresinde haleler görme  
 Göz bebeğinin genişlemes i 
 Gözün beyaz kısmının renk değiştirmesi  
 Peniste kanama  
 Menide kan bulunması  8 / 9  Burunda kuruluk  
 Burnun iç yüzeyinde şişlik  
 Sinirli hissetme  
 Duymada  ani azalma veya işitme kaybı  
 Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen non -arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (NAION) isimli bir göz hastalığı  
 Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
 Gözün ağ tabakasında (retina) dam arlardaki sertleşmeye bağlı hasar  
 Göz içi basıncının artması (glokom)  
 Uzağı net görememe (miyopi)  
 Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu (astenopi)  
 Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor : 
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmiştir.  
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri 
meydana gelmiştir. Bu etkilerin direkt DEGRA ile ilişkili olu p olmadığının belirlenmesi 
mümkün değildir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DEGRA’nın  saklanması  
DEGRA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEGRA’yı  kullanmayınız.  
ÜZERİNDE LOGOSU VE HOLOGRAMI OLMAYAN KUTULARI ALMAYINIZ.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEGRA’yı kullanmayınız.  
 9 / 9 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../.../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 