KULLANMA TALiMATI
PoLiFLEKS 7o5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER i.v. áNrüzYoN áÉiN ëûzrcıri
Damar iëine kullanılır
Btkin madde: Her bir litre ëûzelti 50 gram glukoz (dekstroz monohidrat), 3 g sodyum
laktat, 6 g sodyum klorür, 0.3 g potasyum klorür,0.2 g kalsiyum klorür
dihidrat iëerir.
Steril enjeksiyonluk su, hidroklorik asit Yardımcı madde:
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dákkatlice okuyunuz,
ëünkü sázin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsináz.
. Eõer ilave sorulannı7 olursa, lütfen dokıorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına verıııeyiniz.
' Bu ilacın kııllanımı sırasında, doktora veya hastaneye giniõnizde doktorunuza bu ilacı
kullandı õnı zı s ûy l ey ini7.
' Bu talimatta),azılanlara aynen uyunuz. átaë hakkında size ûnerilen dozun dqında
yülısek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. P0LáFLEKS vo; DEKSTRqZ IAKTATLI RáNGER á.v. ár,ırüzYoN áÉáN ëûznırá
nedir ve ne iëin kullanılır?
2. P0LáFLEKS voS DEKSTRoZ IA,KTATLI RáNGER á.v. áurüzYoN áÉáN ëûznrrá
kullanmadan ûnce dikknt edilmesi gerekenler
3. POLáFLBKS 7o5 DEKSTRuZ IA,KTATLI RáNGER á.v. áurüzYoN áÉáN ÉûZELTá nasıt
kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. P0LáFLBKS voS DBKSTRuZ IA,KTATLI RáNGER á.v. áwrüzYoN áÉáN ëûznrrá'nın
saklanması
Başlıklan yer almaktadır.
71. POLiFLEKS 7o5 DEKsTRoz LAKTATLI RiNGER á.V. iNrüzyoN iëiN ëûzrırá
nedir ve ne iëin kullanılır?
PoLiFLEKS vo5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER i.V. iNr'üzyoN áëiN ëûzELTi,
vücuduır temel yapı taşlan olan elektrolitleri iëeren, damar iëi yoldan uygulanan bir ëûzeltidir.
PoLiFLEKS 7o5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER i.v. iNr''ßzYoN áÉáN ÉûZELTi 100,
150'250' 500 ve 1000 mililitrelik PVC ve PP torbalarda sunulmaktadır. Setli ve setsiz iki formu
bulunmaktadır.
POLiFLEKS 7o5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER i.v. iNpüzYoN iÉiN ÉûZELTL vücudun
Susuz Ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını
ûnlemek iëin kullanılır. Vücuttan kaybedilen slvlnln ve tuzun yerine konmasında işe yarar.
Aynca vücudun enerji ihtiyacının bir bûlümünü de karşılar. Bunun dışında vücutta bazı yapım-
yıkım olaylarl sonucu bozulmuş asit-baz dengesinin düzenlenme ve idamesinde de kullanılır.
POLiFLEKS vo5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER i.V. iNr'üzyoN áëáN ëûzıı-ri,
konsantre formda bulunan bazı damar iëi uygulamaya uygun ilaëların damar iëine uygulanmadan
ûnce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.
2. POLiFLEKS 7o5 DEKsTRoz LAKTATLI RiNGER á.v. áNrüzyoN áëiN ëûzrıri
kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
POLIFLEKS 7o5 DEKSTROZ LAKTATLI RiNGER i.v. iNrßzYoN iÉiN ÉûZELTL birëok
hastada emniyetli bir ilaëtır. Ancak kalbiniz, bûbrekleriniz' karaciõerjniz veya akciõerlerinizde
sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşlrı tuz birikimine baõlı şişlikler (ûdem)
varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.
PoLiFLEKs 7o5 DEKSTRoz LAKTATLI RáNGER á.v. iNrüzYoN áÉiN ëûznırá,g
aşaõrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Daha ûnce PoLáFLEKS vo5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER ı.V. iNnüzvoN iëiN
ÉÙZF)LTL iëerdiõi etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri iëeren ilaëlan aldıõnızda alerjik bir
tepki gûsterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hınltıh solunum, deri dûkiintiileri, kaşlntı
ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYIN|Z.
Alerjiniz olup olmadıõından emin deõilseniz doktorunuza danışınız.
Eõer;
2sodyum laktata karşı aşırı duyarlılıõın lZ v arsa,POLiFLEKS VOS DEKSTROZ LAKTATLI
ëÙznrri' yi ku l l anm ayl nı z.RiNGER á.v. iNpüzyoN iëiN
Ayrıca aşaõıdaki durumlarda da doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir:
Vücutta sıvı birikimini gûsteren beliıtilerin oIması durumunda
âiddetli karaciõer yetmezliõ durumu
Vücutta yaygın şişlikler (ûdem) ve karın iëi sıvı toplanmasıyla seyreden siroz durumlan
Vücudun bu ëûzelti iëindeki laktatı parëalamasıyla ilgili süreëlerinde (laktat
metabolizması) bozukluk durumlan
âiddetli bûbrek yetmezliõi durumunda (idrarın ëok az olması ya da hië olmaması)
Tedavi edilmemiş kalp yetmezliõi
ilacın iëindeki maddelerin vücutta zaten gereõnden fazla bulunduõu durumlar (potasyum
fazlalıõı, sodyum fazlalıõı, kalsiyum fazlalıõı, klorür fazlalıõı, laktat fazlalıõı)
Vücuttaki asit-baz dengesinin bazik yûnde deõşmiş olduõu durumlar (metabolik alkaloz)
Vücuttaki asit-baz dengesinin ëok aõır bir şekilde asidik yûnde deõişmiş olduõu durumlar
(şiddetli metabolik asidoz)
Vücuttaki asit-baz dengesinin laktik asite baõlı asidik yûnde deõşmiş olduõu durumlar
(laktik asidoz)
Dijital tedavisi altındaysanız.
Seftriakson adındaki damar iëi yoldan kullanılan bir antibiyotik kullanıyorsanlz, doktorunuz size
bu ëûzeltiyi seftriaksonu uyguladıõı setten uygulamayacaktır.
PoLáFLEKs 7o5 DEKSTRoz LAKTATLI RiNGBR i.v. iNrüzYoN iÉiN ëûzrcr,ri,g
aşaõıdaki durumlarda nirxLıLá KULLANINIZ:
Eõer sizde aşaõıdaki hastahklardan biri varsa
Kalp hastalıõı, kalp yetmezliõ, yüksek tansiyon;
Solunum hastalıõı, solunum yetmezliõ;
Vücudunuzda kol ve bacaklarınızda ya da akciõerlerinizde su toplanması (ûdem);
Bûbrek işlevlerinin bozukluõu, bûbrek yetmezliõi;
D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hastalıõ vb.
nedenlerle);
Bûbreklerde taş;
Gebelik tansiyonu;
Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm aü verilen durumlar ya da
sodyum birikimiyle seyreden diõer durumlar;
Ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı bûbrek hastalıklan ve ciddi
yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınhõı arttıran durumlar;
doktorunuz size POLiFLEKS 7o5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER i.v. iNr'ßzyoN
iëáN ëÙznlTi'yi kullanırken ûzel dikkat gûsterecektir.
3Doktorunuz PoLiFLEKS vo5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER i.v. iNruzYoN iÉiN
ëÙzırri'yi, 6 aydan küëük bebeklerde ûzel bir dikkatle kullanacaktır.
Aynca doktorunuz bu ëûzeltinin kullanımı sırasında klinik durumunuz Ve laboratuvar
deõerlerinizi (kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asiëbaz dengesi) düzenli aralıklarla
izleyecektir.
Uygulamayı yapacak olan saõhk gûrevlisi,
bu ilaë size elektronik bir pompa aracılıõıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle
boşalmadan ûnce pompanın ëalışmasının durmuş olduõuna dikkat edecek;
bu ilacı size uygularken kullanılan borulan (setleri) 24 saatte bir deõiştirmeye gayret
edecek;
yalnızca torba ve kapakları saõlamsa, iëindeki ëûzelti berraksa kullanacak;
damar iëi uygulama sırasında damar dışlna kaëmamasın a ûzen gûsterecektir.
POLiFLEKS VOS DEKSTROZ LAKTATLI RiNGER
ëÙznıri'nin yiyecek ve iëecekle kullanımrá.v. iNr'üzyoN áëiN
POLáFLEKS vo5 DEKSTRoZ LAKTATLI RáNGER á.V. iNpüzyoN iëiN ëûznı-ri
uygulama şekli aëısından yiyecek ve iëeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınıZ.
Doktorunuz tarafindan ûzellikle uygun gûrülmediõi takdirde, gebelik dûneminde P0LáFLEKS
7o5 DEKSTROZ LAKTATLI RiNGER i.V. iNrßzyoN iëiN ëÙznlTi'yi kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunu7u fark ederseniz lıemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
Bebeõinizi emziriyorsanlz, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafindan ûzellikle
uygun gûrülmediõi takdirde, emzirme dûneminde POLiFLEKS 7o5 DEKSTROZ LAKTATLI
RiNGER i.v. iNrßzYoN iÉiN ëÙzerri'yi kullanmayınız.
Araë ve makine kullarumı
PoLiFLEKS 7o5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER i.v. iNrüzYoN iÉiN ëûznııi'nin araë
ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4PoLiFLEKS voS DEKsTRoz LAKTATLI RáNGER á.v. iNrüzyoN iëiN
ëÙznıri'nin iëeriõinde bulunan baz yarümcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
PoLiFLEKS vo5 DEKsTRoZ LAKTATLI RiNGER i.v. iNrüzYoN iÉiN Éûzeııi'nin
iëeriõnde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlıllõınız yoksa, bu maddelere baõh
olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
Reëetesiz alınan ilaëlar, aşılar ve bitkisel ilaëlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaë
almayı planlıyorsanız, ahyorsan|Zveya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.
PoLIFLEKS 7o5 DEKsTRoZ LAKTATLI RiNGER i.v. áNrüzYoN iÉiN ëûmrTI aazı
ilaëlarla geëimsizdir. Bu durum eklenecek ilaëların ürün bilgilerinden ûõenilebilir.
Geëimsiz olduõu bilinen ilaëlar ëûzeltiye eklenmemeli; bu ilaëlann seyreltilmesi iëin başka
ëûzeltiler tercih edilmelidir. Éûzeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaëla olabilecek bir
geëimsizlik riskini en aza indirmek iëin, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan ûnce
ve uygulama sırasında belirli ara|arla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık
veya ëûkelme olup olmadıõl saõlık gûrevlisi tarafindan kontrol edilecektir.
PoLIFLEKS vo5 DEKSTROZ LAKTATLI RáNGER i.V
geëimsiz ilaëlardan bazı|arı;
- Amino kaproik asit
- Amfoterisin B
- Kortizon asetat
- Dietilstilbesterol
- Etamivan
- Etil alkol
- Fosfat ve karbonat solüsyonları
- Oksitetrasiklin
- Thiopental sodyum
- Versenat disodyum
- SeftriaksoniNüzyoN iëiN ëûzeı-ri iıe
PoLiFLEKS vol DEKsTRoZ LAKTATLI RiNGER i.v. áNüzYoN iÉiN ëûznı-ri ııe
kısmen geëimsiz ilaëlardan bazılan:
- Tetrasiklin
- Ampisilin sodyum
- Minosiklin
- Doksisiklin
5Aynca PoLiFLEKS 7o5 DEKsTRoZ LAKTATLI RáNGER i.v. iNruzYoN iÉiN ëûznrri
ile aşaõdaki ilaëların bir arada kullanlmı sırasında bu ilaëlann etkileri dikkate allnmalıdır.
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski nedeniyle)
- Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar sûktürücü
ilaëlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)
- Anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri ve anjiotensin II reseptûr antagonistleri
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)
- Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)
- Dijitalis grubundan kalp ilaëları (Bu ilaëların etkileri kalsiyum varlıõında artar ve ciddi
kalp ritim bozukluõu oluşabilir).
- Tiyazid grubu idrar sûktürücüler ya da D vitamini (vücutta kalsiyum birikmesi riski
nedeniyle)
- Bifosfonatlat, florür, florokinolon Ve tetrasiklin grubundan antibiyotikler (kalsiyumla
birl ikte u ygulandıklannda emil iml eri azalır).
- Salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaëlar (bu ilaëlann bûbreklerden atılımları
artabilir ve beklenen etkiyi gûsteremeyebilirler).
- Sempatomimetik ilaëlar (ûrn. efedrin pseudoefedrin) ve stimülan ilaëlar (deksamfetamin
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaëlar (bu ilaëlann bûbreklerden atılımları
aza|ır ve beklenen etkiden fazla etkiye yol aëabilir).
PoLiFLEKS 7o5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER i.v. iNr"üzYoN iÉiN ÉûZELTL damar
iëi uygulamada kanla aynı Setten verilmemelidir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zaınanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PoLirLEKS 7o5 DEKsTRoZLAKTATLI RiNGER á.v. iNrüzyoN áÉiN ÉûzELTá
nasıl kullanrlır?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srklıõı iëin talimatlar:
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduõuna ve size ne Zaman uygulanacaõına
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınlz, Vücut aõırlıõlnlz ve bu ilacın size uygulanma nedenine
gûre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa bu talimatlan takip
ediniz.
ilacınızı zamanında almayı unutmayınıZ.
Doktorunuz PoLiFLEKS vo5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER i.V. iNrßzvoN iëiN
ÉÙZFıLTI ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz ëünkü
i stenen sonucu a|amazsınız.
6Uygulama yolu ve metodu:
Toplardamarlannlza uygun bir plastik boru (set) araclIıõıyla kullanılır
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklar iëin, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı ûneren doktor tarafindan karar
verilir.
Yaşlılarda kullarumr:
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın aõlrlıõına, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye gûre hekim taraflndan ayarlanır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Sodyum fu zlan bûbrek yetmezliõinde dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda laktat metabolizmasl bozulabileceõnden, ilaë alkalileştirici
etkisini gûsteremeyebilir.
Eõer PoLIFLEKS vo5 DEKSTRqZ IA'KTATLI NNGER á.v' áwrßzyoı'ı áëáw ëÙznrTá'nin
etkisinin ëok güël{i veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile
konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLáFLEKS 7o5 DEKSTROZ LAKTATLI niNcEn
i.v. iNr'üzYoN áÉiN ëûznırikullandıysanrz
P0LáFLEKS vo5 DEKSTR)Z IA'KTATU RLNGER á'v. áwrüzroN áëáı'l ëûznrrá'yt
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.
PoLIFLEKS vo5 DEKSTRoZ LAKTATLI RiNGER á.v. áNpüzYoN iÉiN Éûznrri'yi
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanlz ya da ëûzelti size ëok hızlı uygulanmışsa bu
durum aşaõıdaki beliıtilere neden olabilir:
Dokularınızda sıvı birikimine (ûdem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz)
aşırı yüklenmesi
Kol ve bacaklarda iõıelenme Ve uyuşma gibi belirtilere neden olan ve ûzellikle bûbrek
yetmezliõi olanlarda gûrülebilen hiperkalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin
normalden daha yüksek düzeylere ëıkması)
Kaslarda zayıflık
Hareket edememe / felë durumu (paralizi)
Düzensiz kalp atışlan (kalpte aritmi)
Kalpte blok (kalp atışlannın ëok yavaşlaması)
7Kardiyak arrest (kalp ëalışmasının durduõu hayatı tehdit eden bir durum)
Bilinëte bulanıklık
Aşaõıdaki belirtilere yol aëacak şekilde hiperkalsemi (kanınızdaki kalsiyum düzeylerinin
normalden daha yüksek düzeylere ëıkması):
i ştüta azalma (anoreksi)
Bulantı
Kusma
Kabızlık
Karın aõrısı
Kolay uyanlabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozukluklan
Éok miktarda su iëme (polidipsi)
Normalden dahafazla idrara ëıkma (poliüri)
Bûbreklerde kalsiyum birikimine baõlı bûbrek hastalıõı (nefrokalsinoz)
Bûbrek taşlan
Koma (bilinë kaybı durumu)
Aõızda tebeşirimsi tat
Yüz ve boyunda kızarma
Derideki kan damarlannda genişleme.
Aşaõdaki belirtilere yol aëacak şekilde ve ûzellikle bûbrek yetmezliõi olanlarda gûrülebilen
hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük düzeylere düşmesi) ve
metabolik alkaloz (kanınızın normalden daha bazik hale gelmesi):
Mizaëta deõişiklikler
Yorgunluk
Solukta kesilme
Kaslarda sertleşme
Kaslarda seõrme
Kaslarda kasılmalar
Bu belirtilerden herhangi biri sizde gûrülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size uygulanan
ilaë durdurulacak ve beliıtilerinize yûnelik tedaviye başlanacaktır.
PoLiFLEKs 7o5 DEKSTRoz LAKTATLI RiNGER i.v. iNrüzYoN áÉiN ëûzrırá'yı
kullanmayr unutursamz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
PoLiFLEKs 7o5 DEKSTRoZ LAKTATLI náNcrn á.v. iNr'üzYoN áÉiN ëûznırá ıe
tedaü sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
84. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi PoLiFLEKS vo' DEKSTROZ LAKTATLI RiNGER i.v. iNr'ßzYoN iÉiN
ÉÙZELTi, herkeste gûrülmemesine raõmen bazı kişilerde yan etkilere neden olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi biri sizde varsa, hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.
Bunlar anafilaktik şok denen ëok ciddi veya ûlümcül aşın duyarlıhk (alerjik) reaksiyonlarının
işareti olabilir:
Lokal ya da yaygın kurdeşen (ürtiker)
Deride dûküntü
Deride lozanklık (eritem)
Kaşınh (pruritus)
Deride şişkinlik
Gûz ëevresi Veya tüm yüzdeki deride şişkinlik (periorbital ve yüzde ûdem)
Size beliıtilere gûre tedavi uygulanacaktır.
Diõer yan etkiler sıklıklanna gûre listelenmiştir
Éok yaygın gûrülen yan etkiler (her 10 hastanın l'inden fazla gûrülen)
Burun tıkanıklıõı
ûtstırtıı<
Aksınk
Hava yollarınln nefes almayı güëleştirecek şekilde daralması (bronkospazm)
Kandaki kimyasallann konsantrasyonlannda deõişiklik (elektrolit bozukluklan)
Eõer kalp hastalıõı veya ciõerlerdeki sıvıdan dolayı acı ëekiyorsanız (akciõer ûdemi)
Vücutta ëok fazla Srvlnln olması (hiperhidrasyon)
Kalbin durması
Yaygln gûrülen yan etkiıer (her 10 hastanın l'inden az gûrülen fakat her l00 hastanın l'inden
fazla gûrülen)
Gûõüste slkışma (nefes almayı zorlaştıran)
Gûõüs aõnsı
Kalp atışının hrzlanması (taşikardi)
Kalp atışının yavaşlaması (bradikardi)
Endişe durumu
Yaygın olmayan yan etkiler (her 100 hastanln 1'inden az gûrülen fakat her 1000 hastanın l'inden
fazla gûrülen)
Kasılmalar
9Diõer
Panik atak
Uygulama tekniõ sebebiyle oluşan reaksiyonlar:
Ateş
infüzyon al anında enfeksiyon
Lokal acı veya reaksiyon (infüzyon alanında kızanklık veya şişme)
Solüsyonun verildiõ damarda (filebit) tahriş ve iltihap. Bu solüsyonun verildiõ damar
yolunda kızarıklık, acr, Veya yanma ve şişmeye neden olabilir.
Solüsyonun verildiõi alanda acı, şişme veya kızarıklıõa neden olan kan pıhtısının (venûz
tromboz) oluşması.
infüzyon ëûzeltisinin damar ëevresindeki dokuların iëine kaëması (ekstravazasyon). Bu
dokulara zarar yerebilir ve iz bırakabilir.
Kan damarlannda sıvı fazlası (Kan oranındaki aşın yükselme)
ánfüzyon ëûzeltisinin iëine bir ilaë eklenmişse, eklenen ilaë da yan etkilere sebep olabilir. Bu yan
etkiler eklenen ilaca baõlı olacaktır. olası belirtilerin listesi iëin eklenen ilacın kullanma
talimatını okumalısınız.
Lütfen listelenmiş veya listelenmemiş bir yan etki fark ederseniz doktorunuzu veya hemşirenizi
bilgilendiriniz.Eõer herhangi bir yan etki meydana gelirse, infüzyon durdurulmalıdır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dokt orunuzu v eya eczacınızı bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|z yeya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'ilaë Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)' ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. vo PoLáFLEKs 7o5 DEKSTRoz LAKTATLI RiNGER i.v. áNr'ßzYoN áëiN
ÉoZELTi'nin sa klanmasr
PqLáFLEKS vo5 DEKSTRqZ I-^KTATLI RáNGER á'v. áı'ırünou áëáı'ı ëûmrrá'yı
ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõ yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 "C alu sıcaklıkta saklayınız.
10Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapılüõ saõlık
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geëmişse size bu ilaë
verilmeyecektir.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnız.
Ambalajındaki son kullannıa tarihinden sonra P0LáFLEKS vo\ DEKSTROZ I-A,KTATLI Nucgn
á.v. áıvrßnou áëıu ëûzrrTi'yi kullanmayınız.
Ruhsat sahibi ve üretici: POLiFARMA iı-aë saN. VE TiC. A.â
Vakıflar oSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi, No:2211
Ergene/TEKáRDAÓ
Tel:0282 675 14 04
Faks:0282 675 1405
B u kullanma talimatı ..../..../.... tarihinde onaylanmıştır'
YACAK OLAN
iÉiNoin.
Tek kullanımlıktır. Krsmen kullanılmrş ëûzeltiler saklanmamalrür.
Krsmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere baõlanmamalıdır.
Kullarum Talimatı
Kullanım ûncesi ëûze|ti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenûz yoldan yapılır.
Yalnızca berrak, partákülsüz ve ambalaj bütünlüõü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten Sonra uygulamaya en krsa sürede başlanmalıdır.
11Torbadaki rezidüel havaya baõlı olarak ıneydana gelebilecek bir hava embolisini ûnlemek iëin,
başka infüzyon sıvılarıyla seri baõlantı yapllmamalıdır.
Éûzelti steril uygulama seti aracılıõıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava
girmemesi iëin uygulama setinden, kullanım ûncesi sıvı geëirilmelidir.
Ek ilaëlar, aseptik koşullarda bir iõne yardımı ile iııfüzyon ûııcesi Ve Slraslllda katılabilir. oluşan
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan ûnce belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan ûnce eklenmiş ilacın ëûzeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaë
iëeren ëûzeltiler, ilaë eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere
saklanmamalıdır.
Éûzeltiye ek ilaë katılması ya da yanlış uygulama tekniõi, ürüne pirojen kontaminasyonuna baõlı
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon gûrülmesi durumunda infiizyona hemen son
verilmelidir.
Aëmak áëin:
l' Dış ambalajın saõlamlıõını ve sızıntr olup olmadıõını kontrol ediniz; ambalaj hasar
gûrdüyse kullanmayınız.
2' Koruyucu dış ambalajl yırtarak aëlnlz.
3. Koruyucu ambalaj iëindeki torbanın saõlam olup olmadıõını sıkarak kontrol ediniz.
4. Torbanın iëindeki ëûzeltinin berraklıõını ve iëinde yabancı madde iëermediõni kontrol
ediniz.
Uygulama hazırlıkları:
1. Torbayı aslnrz.
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapaõı ëıkannız.
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıloca batırınız. Éûzeltinin hastaya
uygulanması iëin setin kullanım talimatına uyulmalıdır.
Ek ilaë ekleme:
Dikkat: Tüm parenteral ëûzeltilerde olduõu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geëimli
olmalıdır. ßrtıne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan ûnce son karışımında'geëimlilik
kontrol edilmelidir.
Uygulama ûncesi ilnë ekleme
l. ilaë uygulama ucu dezenfekte edilir.
2. Ekleneceki|aë 19-22 gauge kalınlıõndaki bir iõnesi olan enjektûrle torba iëine eklenir.
T23. Éûzelti ve iëine eklenen ilaë iyice karıştlrılır. Potasyum klorür gibi yoõun ilaëlarda torbanln
u}ıgulama ëıkısına. wkarı pozisyondayken hafifëe vurularak kansmasl saõlanır.
Dikkat: iëine ek ilaë uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.
Uygulama sırasında ilaë ekleıne
l. Setin klempi kapatılır.
2'Llaë uygulama ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilaë 19-22 gauge kalınlıõındaki bir iõnesi olan enjektûrle ilaë uygulama ucundan
uygulanır.
4. Éûzelti aslıısından ëıkanlır ve ters ëevrilir. Bu pozisyondayken torbanrn uygulama ëıkışı ve
enjeksiyon girişine hafifëe vurularak ëûzelti ve ek ilacın kanşması saõlanır.
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp aëılır ve uygulamaya devam edilir.
13