                                                                  1 / 6  
 
KULLANMA TAL İMATI 
 BURNİL Pediatrik Burun Damlas ı 
Burun içine uygulan ır.  
•    Etkin madde           : Her 1 ml Burnil Pediatrik Burun Damlas ı, 0.5 mg tetrahidrozolin  
                                        HCl içerir.
 
•   Yard ımc ı maddeler  : Sodyum klorür, sodyum sitrat, me til paraben, timerosal, hidroklorik 
                                        asit ve distile su. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız.Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı  
     doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
      veya dü şük doz kullanmay ınız.          
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.   BURN İL nedir ve niçin kullan ılır? 
2.   BURN İL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   BURN İL nas ıl kullan ılır? 
4 .  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.   BURN İL’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
                                                                
1. BURN İL nedir ve  ne için kullan ılır? 
• BURNİL bölgesel bir so ğuk alg ınlığı ilac ıdır. Tetrahidrozolin, kan damarlar ını büzücü 
   özellikleri sayesinde burun t ıkan ıklığının giderilmesini sa ğlar.  
• BURNİL 15 ml'lik cam şişe ve damlal ığı ile birlikte sunulur. Berrak, renksiz bir çözelti 
   görünümündedir.                                                                      2 / 6 • BURNİL, aşağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
• Akut ve kronik rinit, so ğuk alg ınlığı, sinüzit, saman nezlesi ve di ğer alerjik durumlara ba ğlı  
  burun t ıkan ıklıklar ında kullan ılır.  
• Burun içerisine uygulanacak operasyonlardan ve te şhisden önce şişmeyi azaltmak, burun ve 
  boğaza ait zarlar ın görünürlü ğünü artt ırmak ve kulak iltihaplar ında hastan ın tıkanan östaki 
  borusu giri şinin aç ılmas ında kullan ılabilir. 
2. BURN İL'i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
BURNİL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer : 
• Tetrahidrozolin HCI veya BURN İL’in bileşiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi  
birine kar şı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz var ise, 
• Burun deliklerinizin derisind e veya iç yüzeyinde iltihap varsa veya burnunuzun içinde kabuk 
varsa, 
• 2 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
BURNİL'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
•  Koroner kalp hastal ığı ve çeşitli kalp damar hastal ığınız varsa, 
• Monoamin oksidaz inhibitörl eri (MAO inhibitörleri) ad ı verilen ve depresyon tedavisinde 
kullan ılan ilaçlarla (ör:izokarboksazi d, linezolid, fenelzin, rasajili n, selejilin, tranilsipromin) 
tedavi alt ında iseniz, 
• Kan bas ıncı yüksekliğiniz (hipertansiyon) varsa, 
• Prostat bezinde büyümeniz varsa (prosta tik hipertrofi olar ak da bilinir)  
• Şeker hastal ığınız (diabetes mellitus) varsa,  
• Göz içi bas ıncınız artm ışsa (özellikle dar aç ılı glokom), 
• Tiroid fonksiyon bozuklu ğunuz (hipertiroidi) varsa.  
• 5 günden uzun süreli kullan ılmamal ıdır. 
Burun t ıkan ıklığını gideren so ğuk alg ınlığı ilaçlar ının sürekli kullan ımının onlar ın etkilerini 
zay ıflatabilece ğini göz önünde bulundurunuz. Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde 
dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza dan ışınız. 
BURNİL'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Herhangi bir bilgi mevcut de ğildir.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BURNİL'i doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmay ınız.                                                                   3 / 6 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BURNİL'i doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
BURNİL'in sizi nas ıl etkilediğini anlay ıncaya kadar araç veya makine kullanman ız tavsiye 
edilmez . 
BURNİL'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
BURNİL, içeriğinde bulunan metil paraben nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen  
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu ürün  timerosal içerdi ğinden bu durum lokal deri reaksiyonlar ına (örne ğin temas 
dermatitite) ve renk kayb ına sebebiyet verebilir. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 5.5 mg sodyum ihtiva eder, uygulama yolu nedeniyle sodyuma 
ba
ğlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı     
• BURNİL ve duygu durumunu uyaran belirli ilaçlar ın (tranilsipromin tipi MAO inhibitörleri) 
(ör:izokarboksazid, linezolid, fene lzin, rasajilin, selejilin, tranilsipromin) ya da trisiklik 
antidepresanlar (ör:amitriptilin) ile  birlikte kullan ımı, kalp – damar sistemi üzerindeki etkileri 
nedeniyle kan bas ıncında art ışa yol açabilmektedir. 
• Duygu durumunu uyaran belirli ilaçlar ın (trisiklik antidepresanlar ya da MAO inhibitörleri) 
eşzamanl ı olarak ya da BURN İL uygulamas ından hemen önce kullan ımı veya tek ba şına 
BURNİL 'in doz a şımı veya yutulmas ı kan bas ıncında art ışa yol açabilmektedir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son  zamanlarda 
kulland ınız  ise  lütfen doktorunuza  veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi  veriniz. 
3. BURN İL nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Damlatma aral ıklar ı 4 saaten az olmamal ıdır. Sadece burun deliklerine uygulan ır.  
2 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 Yaş Kullan ım miktar ı Kullan ım süresi 
2-6 aras ı çocuklarda 1-2 damla Günde 1-3 kez                                                                   4 / 6  
Tavsiye edilen miktardan fazla kullan ılmamal ıdır. Önerilenden daha yüksek dozajlar, yaln ızca  
doktorunuzun gözetimi alt ında kullan ılabilir. Tetrahidrozolin HCI içeren burun damlalar ı,  
önerilen dozlarda 3-5 gün kullan ılabilirler. İki uygulama aras ı 3 saatten az olmamal ıdır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
BURNİL, sadece 2-6 aras ı yaş çocuklara verilebilir; küç ük çocuklarda ve bebeklerde 
kullan ılmamal ıdır.   
Yaşlılarda kullan ım:  
Yaşlılarda kullan ımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği :  
BURNİL'in böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktad ır.  
Karaciğer yetmezli ği : 
BURNİL'in karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktad ır.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla BURN İL kulland ıysan ız: 
Kullanman ız gerekenden daha fazla BURNİL kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
BURNİL'i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer BURN İL'in bir dozunu almay ı unutursan ız ve 1 saat içinde hat ırlarsan ız hemen 
kullan ınız. Ancak daha uzun sürede hat ırlarsan ız, dozu atlay ınız ve bir sonraki dozu normal 
zaman ında al ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
BURNİL ile tedavisini sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
BURNİL tedavisini b ırakmay ı düşünüyorsan ız, önce doktorunuza dan ışınız.  
                                                                    5 / 6  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BURN İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, BURN İL'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:              
•Alerjik reaksiyon, yüz ve bo ğazda şişmeye neden olan ciddi alerjik reaksiyon. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek 
görülür. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BURN İL'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektedir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi etkilerin he psi oldukça seyrek görülür.            
Yan etkiler, a şağıdaki s ıklık gruplamas ına dayanarak de ğerlendirilmektedir: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın 1'inden az, fakat 100 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın 1'inden az, fakat 1.000 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın 1'inden az, fakat 10.000 hastan ın 1'inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastan ın 1'inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. Yayg ın 
• Burun mukozas ı, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; özelli kle hassas hastalarda aks ırma 
oluşabilir.   
Yayg ın olmayan 
• Alerji (yüz ve bo ğazda şişme, döküntü, ka şıntı gibi aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı) 
• Kan bas ıncında yükselme, nab ızda h ızlanma ve çarp ınt
ı  
Seyrek  
• Baş ağrısı, uykusuzluk, yorgunluk, sersemlik  hissi, uyku hali, endi şe, rahats ızlık  
huzursuzluk, halüsinasyon (varsan ı, hayal görme) nöbetler (özellikle çocuklarda) 
• Etki kaybolduktan sonra mukozan ın şişmesi şiddetlenebilir (r eaktif hiperemi) 
• Bulant ı, deri döküntüsü ve görme bozukluklar ı 
Bilinmiyor • Geçici bölgesel tahri ş ve kuruluk, a ğrı, burunda t ıkan ıklık ve ilaçla uyar ılan burun iltihab ı 
                                                                   6 / 6  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ”ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
5. BURN İL'in saklanmas ı  
BURNİL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BURNİL'i 
kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ın bozukluklar fark ederseniz BURN İL'i kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi :Kurtsan İlaçlar ı A.Ş. 
                         Ba ğcılar 34218 İSTANBUL 
Üretim Yeri    : Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
                         Esenyurt  / İSTANBUL                 
Bu kullanma talimat ı ……………. tarihinde onaylanm ıştır.  