 1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MAXAİR  0,25 mg/mL nebülizasyon s üspansiyonu  
Solunum yoluyla kullanılır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 2 mL’lik  tek dozluk flakon  0,5 mg budesonid  içerir (1 mL’de 0 ,25 mg 
budesonid).  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, disodyum edetat, sodyum  sitrat dihidrat, polisorbat 
80, sitrik asit monohidrat, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. MAXAİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAXAİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAXAİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAXAİR ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAXAİR  nedir ve ne için kullanılır?  
 MAXAİR,  glukokortikosteroid olarak adlandırılan budesonid etkin maddesini içeren ve 
iltihaplanmayı azaltmak için kullanılan ilaçlar grubuna d ahildir.  
 Astımınız solunum yollarınızdaki iltihaplanmadan kaynaklanmaktadır. MAXAİR astımın 
tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek, hastalık belirtilerini 
kontrol altına almak ve ağız yoluyla kullanılan steroid  (astım tedavisinde de kullanılan, 
hayat kurtarıcı ilaçlar)  ihtiyacını azaltmak amacıyla kullanılır.  KOAH’ta ( Kronik Tıkayıcı 
Akciğer Hastalığı)  tek başına ku llanılması önerilmez.  MAXAİR  aynı zamanda bebek ve 
çocuklarda hızlı  şekilde ortaya çıkan, hastanede yatış gerektiren, viruslerin neden olduğu 
bir üst  solunum yolu enfeksiyonu olan krup hastalığını tedavi etmek için kullanılır.  
 MAXAİR bir kutu içinde 4 adet saşe ve her saşede 5 adet tek kullanımlık flakon i çerecek 
şekilde  kullanıma  sunulmaktad ır. Her flakon  2 mL beyazımsı süspansiyon içermektedir. 
Her bir flakon  tek kullanım içindir.   2/9 
  MAXAİR, nebülizatör (inhalasyon cihazı) yardımıyla solunmak içindir. Ağız parçası veya 
yüz maskesi yardımıyla nefes aldığınızda, ilaç nefesinizle birlikte akciğerlerinize kadar 
ulaşacaktır.  
 
Düzenli olarak doktor tarafından reçete edildiği şekilde kullanı lmalıdır. Ancak, MAXAİR 
başlamış akut astım atağınızı rahatlatmaz.  
 
2. MAXAİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAXAİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Budesonid ya da ilaç içerisi ndeki yardımcı maddelerden herhangi bir ine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa   
MAXAİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Akciğerlerinizde iltihaplanma varsa,  
 Verem hastalığınız varsa,  
 Soğuk algınlığınız veya göğsünüzde iltihaplanma veya nefes alıp vermenizde herhangi bir 
sorununuz varsa,  
 Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa , 
 Bulanık görme veya diğer görme sorunlarını yaşarsanız en kısa sürede doktorunuza 
danışınız.  
 
Solunum yolu  ile alınan  steroidin (budesonid) birlikte kullanıldığı,  KOAH’lı ileri yaş lı 
hastalarda zatürre  riski artabilmektedir.  
 
Astım semptomlarınız ile ilgili önemli bilgiler  
Eğer MAXAİR  kullanırken nefessiz kaldığınızı veya hırıltılı nefes aldığınızı  düşünüyorsanız, 
MAXAİR  kullanmaya devam etmelisiniz, ancak en kısa sürede  doktorunuza danışınız, ek 
tedavi gerekebilir.  
 
Hemen doktorunuza başvurunuz:  
Eğer,  
 Nefes almanız kötüleşiyor veya sık sık astım ile gece uyanıyorsanız,  
 Sabahları göğsünüzde sıkışma h issediyorsanız ya da göğsünüzdeki sıkışma normalden 
daha uzun sürüyorsa,  
 
Bu belirtiler durumunuz düzgün kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve hemen farklı veya  
ek tedavi gerekebilir.  
  3/9 
 Bazı hallerde MAXAİR kullanımı özel dikkat gerektirir. Doktorunuzu d aima diğer sağlık 
problemleriniz hakkında, özellikle yakın zamanlı iltihaplanma veya karaciğer rahatsızlığınız 
hakkında bilgilendirmelisiniz.  
 
Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, özellikle mantar enfeksiyonlarını 
önlemeye yönelik ilaç lar, steroid içerikli ilaçlar ve HIV virüsüne karşı  kullanılan ilaçlar  
kullanıyorsanız bilgi vermelisiniz. Doktorunuzu ayrıca reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar 
hakkında da bilgilendirmelisiniz.  
 
MAXAİR size sadece astımınız için  reçete edilmiştir. Doktoru nuz tarafından tavsiye 
edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullanmayız. İlacın ızı asla bir başkasına vermeyiniz.  
 
MAXAİR ’in insandaki uzun süreli bölgesel ve tüm vücuda yönelik etkileri tam olarak 
bilinmemektedir. Doz, astım kontrolünün sağlandığı en dü şük etkili idame  (devam)  dozunda 
tutulmalıdır. Hekimler, herhangi bir yoldan kortikosteroid tedavi si gören çocukların 
büyümesini yakından izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile astım kontrolünü n yararlarını, 
büyümenin olası baskılanmasına karşı değerlendi rmelidir.  
 
MAXAİR  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid  
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma,  aşırı 
kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushi ngoid özellikler  
(Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), adrenal süpresyon (böbrek üstü  
bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik  
mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi bas ıncının artması  
(glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ya da  
hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe), depresyon (ruhsal  
çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da  davranışsal 
etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında oral kandidiyazis (ağızda ve boğazda  pamukçuk) 
görülebilir. Bu enfeksiyon uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi  gerektirebilir v e bazı 
hastalarda tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, akciğer iltihaplanmasında  artış 
gözlemlenmiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ilaç kullanımı ile ilgili her zaman çok dikkatli olmalısınız. MAXAİR ’in 
hamile kadınlarda kullanıldığında anne veya çocuğa zararlı olduğuna dair kanıt yoktur.  4/9 
 MAXAİR kullanırken hamile kalırsanız MAXAİR  kullanmayı  kesmeyiniz ama mümkün 
olduğunca çabuk doktorunuzla irtibata geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak MAXAİR’in tedavi edici  dozlarında emzirilen çocuk 
üzerinde etkisi olması beklenmez. MAXAİR emzirme  döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAXAİR araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
MAXAİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAXAİR ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler için özel bir uyarı yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıda verilen ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız doktorunuza veya  
eczacınıza söyleyiniz:  
 Steroid ilaçları ( astım  krizi ve tedavisi dahil hı zlı cevap alınmak istenen pek çok hastalıkta 
kullanılırlar).   
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (itrakonazol ve ketokonazol).  
 HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir ve kobistat içeren ürünler; AIDS t edavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAXAİR  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MAXAİR dozu, hastanın durumuna göre değişiklik gösterir. Doktorunuzun tavsiyelerine 
dikkatlice uyunuz. Bu tavsiyeler bu talimattaki bilgilerden farklı olabilir.  
 
MAXAİR’i  daima, tam olarak doktorunuzun, eczacınızın vey a hemşirenizin size  söylediği 
şekilde kullanınız. Emin değilseniz, nasıl kullanmanızı önerdiklerini sorunuz.   
MAXAİR sadece nebülizatörde kullanılabilir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce 
nebülizatörün nasıl kullanıldığını bildiğinizden emin olunuz.  
 
Tüm nebülizatörler MAXAİR’in kullanımı için uygun değildir. MAXAİR ULTRASONİK 
nebülizatörler ile kullanılmamalıdır . 
  5/9 
 MAXAİR ’i ilk kez kullanmadan önce, “ KULLANMA TALİMATI ”nı okumalı ve 
talimatlara dikkatlice uymalısınız.  
 
Unutmayınız:  Her doz alışınızdan sonra ağzınızı su ile çalkalamalısınız. Eğer yüz maskesi 
kullanıyorsanız, her dozdan sonra yüzünüzü yıkayınız.  
 
Astım tedavisi:  
Önerilen Başlangıç Dozu : 
6 aylık ve daha büyük çocuklar : Günlük toplam doz 0 ,25-0,5 mg’dır. Eğer çocuğunuz 
kortizon kullanıyorsa daha yüksek bir başlangıç dozu verilebilir. Bir süre sonra doktorunuz 
dozu düzenleyebilir. Tek doz halinde günlük 1 mg’a kadar doz verilebilir.  
 
Erişkinler ve yaşlılar:  Günlük toplam doz 1 -2 mg’dır. Bir süre sonra doktorunuz dozu 
düzenleyebilir. Tek doz halinde günlük 1 mg’a kadar doz verilebilir.  
 
Hastalık belirtileriniz iyileştikten sonra doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebilir.  
 
İdame  (Devam)  Tedavisi : 
6 aylık ve daha büyük çocuklar : Toplam günlük doz 0 ,25–2 mg’dır.  
 
Erişkinler ve yaşlılar:  Toplam günlük doz 0 ,5-4 mg’dır. Çok ağır vakalarda doz artırılabilir.  
 
Krup tedavisi:  
Bebekler ve çocuklar için önerilen doz günde 2 mg’dır. Bu bir kerede tam olarak verilebilir ya 
da önce bir 1 mg; 30 dakika sonra diğer 1 mg olacak şekilde verilebilir.  
 
MAXAİR  kullanmaya başladıktan sonra daha ilk günden itibaren kendinizi daha iyi 
hissetmeye başlayabilirsiniz. Ancak, tam olarak etkinin elde edilmesi 2 -4 hafta sürebilir. 
Kendinizi daha iyi hissediyor olsanız bile MAXAİR  dozlarınızı almayı bırakmayınız.  
 
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size MAXAİR  reçete edildiyse doktorunuz 
aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu azaltabilir. Sonunda tablet 
almayı bırakmanız bile gerekeb ilir.  
 
Not:  Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten MAXAİR ’e değişmişse geçici olarak, sizi daha önce 
rahatsız eden burun akıntısı, deride döküntü, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri 
gelebilir. Bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse  veya baş ağrısı, yorgunluk, bulantı 
veya kusma olursa lütfen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
 
 
  6/9 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
1. Kullanmadan önce nazik bir döndürme hareketiyle tek doz ünitesinin içeriğini tekrar etkin 
maddenin sıvı içinde dağılmasını sağlayınız.  
2. Tek dozluk üniteyi dik olarak  (bkz. resim)  tutunuz ve üst kısmını 
çevirerek açınız.  
3. Ünitenin açık ucunu nebülizer rezervuarına yerleştiriniz ve yavaşça 
sıkınız.  
Tek dozluk flakon bir çizgi ile işaretlenmiştir. Bu çizgi , tek dozluk flakon 
düz tutulduğunda 1 m L’lik hacmi gösterir.  
 
Sadece 1 m L kullanılacaksa, sıvı işaret çizgisine gelene  kadar içeriği ni boşaltınız.  Sadece 1 
mL kullanılırsa geri kalan hacmin steril olmadığını  lütfen göz önüne alınız.  
Açılmış tek dozluk üniteyi ışıktan koruyarak muhafaza ediniz. Açılmış tek dozluk ünite 12 
saat içinde kullanılmalıdır. Sadece 1 mL kullanılırsa geri kalan hacmin steril olmadığını  lütfen 
göz önüne alınız.  
 
Sıvının geri kalanını kullanmadan önce tek doz ünitesindeki içeriği nazik bir döndürme 
hareketi yle tekrar etkin maddenin sıvı içinde dağılmasını sağlayınız.  
 
NOT:  
1. Her dozdan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız.  
2. Eğer yüz maskesi kullanıyorsanız, inhalasyon sırasında maskenin sıkıca oturduğundan 
emin olunuz. Uygulama sonrasında yüzünüzü yıkayınız.  
 
Temizleme  
Nebülizatör haznesi ve ağız parçası veya yüz maskesi her kullanımdan sonra temizlenmelidir. 
Parçaları üreticinin belirttiği şekilde sıcak su ve yumuşak bir deterjan ile yıkayınız. İyice 
durulanmalı ve nebüliz er haznesini kompresöre bağlanarak kur uması sağlanmalıdır.  
 
Eğer MAXAİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXAİR kullandıysanız:  
MAXAİR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
Eğer MAXAİR bir kerede çok fazla kullanılırsa zararlı bir etki oluşması beklenmez. Eğer çok 
fazla MAXAİR uzun süreli olarak kullanılırsa (aylar boyunca) yan etkiler görülmesi olasıdır. 
Eğer başınıza bunu n gelmiş olabileceğini düşünüyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
 
MAXAİR ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken rutin bir MAXAİR dozunu almayı unutursanız unuttuğunuz dozu telafi 
etmeniz gerekli değildir. Sadece bir sonraki dozu reçete edildiği şekilde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   7/9 
 MAXAİR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler:  
Astımınız iyileşse bile doktorunuz size söylemedikçe bu ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sor ularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MAXAİR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
MAXAİR kullanırken genellikle yan etki hissetmezsiniz. Ancak  aşağıdaki  yan etkilerden biri 
sizi rahatsız ederse veya devam ederse doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkiler şu şekilde  sınıflandırılır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki v erilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAXAİR ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzde, özellikle  dudak, dil, gözler ve kulaklar bölgesinde şişme  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, deride iltihap (kontakt dermatit), ürtiker  
 Nefesinizde daralma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin MAXAİR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
seyrek olarak (1 .000 hastanın 1’inden azında) görülür.  
 
 İlacınızı aldıktan (inhale ettikten) sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek olur, 10 .000 hastada 
1’inden azını etkiler.  
 
Diğer olası yan etkile r şunlardır:  
Yaygın :  
 Pamukçuk (ağız ve boğazda mantar iltihabı).  MAXAİR ’i kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız  halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Boğazda hafif tahriş  
 Öksürük  
 Ses boğuklaşması  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
  8/9 
 MAXAİR  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz.  
Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güç lüğünde artış  
 
Yaygın olmayan:  
 Endişeli, huzursuz ve gergin hissetmek  
 Depresyon  
 Titreme  
 Katarakt (göze perde inmesi).  
 Kas krampları  
 Bulanık görme  
 
Seyrek : 
 Yüz maskesi kullandıktan sonra yüzünüzde kızarma. Bunun oluşmasını yüz maskesi 
kullandıktan sonra yüzünüzü yıkamak suretiyle önleyebilirsiniz.  
 Uyku sorunları, depresyon veya endişeli, huzursuz, sinirli, aşırı heyecanlı ya da tedirgin 
hissetmek. Bu etkiler daha çok çocuklarda görülebilir . 
 Deride morarma  
 Ses kısıklığı  
 Ses boğuklaşması (çocuklarda)  
 
İnhal asyon (solunum) yoluyla  kullanılan kortikosteroidlerde  bilhassa uzun süre yüksek 
dozlarda kullanıldığında vücudunuzun normal olarak ürettiği steroid hormonlarını 
etkileyebilir. Bu etkilere aşağıdakiler dahildir:  
 Kemik mineral yoğunluğunda azalma (kemikler in incelmesi)  
 Glokom (göz içi basıncının artması ) 
 Çocuklar ve ergenlerde büyüme hızının yavaşlaması (seyrek) Uzun yıllar boyunca yüksek 
dozlar verilmişse, nihai boyda yaklaşık 1 cm düşüş görülebilir.  
 Adrenal bezi üzerine bir etki (böbreğinize bitişik küçük bir bez) (seyrek)  
 
Solunum yoluyla kullanılan kortikosteroidlerle bu etkilerin görülmesi kortikosteroid tabletlere 
nazaran daha az ihtimal dahilindedir.  
Etki muhtemelen doza, maruziyet süresine, eş  zamanlı ve daha önceki steroid maruziyetine ve 
birey sel duyarlılığa bağlıdır.  
 
Nebülizerin yüz maskesiyle uygulandığı bazı durumlarda yüz derisinde tahriş görülmüştür.  
Yüz derisindeki tahrişi önlemek için yüzünüzü yüz maskesi kullandıktan sonra su ile 
yıkayınız.  
  9/9 
 Nadir durumlarda inhale kortikosteroidlerle  tedavinin daha genel yan etkileri görülebilir. 
Yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma meydana gelirse bunlardan şüphe edilebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumu nda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MAXAİR ’in saklanması  
MAXAİR ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ürünümüz saşeler içinde dik konumda ve ışıktan  
korunarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Belirtilen son kullanma tarihinden sonra MAXAİR’i kullanmayınız. Raf ömrü belirtilen ayın 
son günüdür.  
 
Ürünümüz ış ıktan saklanarak korunmalıdır .  
Saşeler açıldıktan sonra içerisinde bulunan nebüller 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
Flakonlar tek kullanımlıktır. 12 saat içerisinde kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  Sadece 1 mL  
kullanılırsa geri kalan hacmin steril olmadığını lütfen göz önüne alınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Faks  : 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaho lding.com.tr  
 
Üreti m yeri : 
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/K OCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  