 
 
1/12 KULLANMA TALİMATI  
KETİLEPT 150 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır  
 Etkin madde: Her film kaplı tablet te 150 mg ketiapin ’e eşdeğer  172,70 mg ketiapin 
hemifumarat  içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Koloidal susuz  silika, magnezyum stearat, povidon, sodyum nişasta 
glikolat tip A, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin selüloz,  Opadry II 
33G28523 Beyaz, Opadry II 33G24283 Pembe.  
 Kaplama maddeleri:  Opadry II 33G28523  beyaz (HPMC  2910, titanyum dioksit, laktoz 
monohidrat (sığır kaynaklı) , makrogol 40 00, triase tat). Opadry II 33G24283 pembe 
(HPMC 2910, titanyum dioksit, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , makrogol 4000, 
triasetat, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit).  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. KETİLEPT nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KETİLEPT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETİLEPT nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. KETİLEPT’in s aklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. KETİLEPT nedir ve ne için kullanılı r? 
KETİLEPT, yuvarlak, bikonveks , film kaplı tablettir. Her blisterde 10 film kaplı tablet 
bulunan 3 veya 6 blister içeren karton kutularda sunulmaktadır.  
Hayvansal kaynaklı laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
2/12 KETİLEPT etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
Bu grup ilaçlar aşağıdaki gibi  belirli psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkilidir:  
• Halüsinasyonlar (açıklanmayan sesler duymak gibi), garip ve korkutan düşünceler, 
davranış ve düşünce değişiklikleri ve zihin karışıklığı durumları,  
• Aşırı coşkulu veya heyecanlı duygu durumu. Bu duyg u durumundaki kişiler; uykuya 
her zamankinden daha az ihtiyaç duyduklarını, daha konuşkan olduklarını, düşüncelerin 
veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilir. Bu kişiler alışılmadık derecede gergin 
olabilirler.  
• Kederli duygu durumu. Bu duygu durum undaki kişiler karamsarlık, suçluluk, enerji 
kaybı, iştah azalması ve/veya uykusuzluk hissedebilirler.  
Doktorunuz kendinizi daha iyi hissettiğinizde de, belirtilerin tekrarlanmasını önlemek için, 
size KETİLEPT vermeye devam edebilir.  
Bir yakınınıza veya ar kadaşınıza bu belirtilerden rahatsızlık duyduğunuzu söylemeniz ve 
onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. Onlardan, 
belirtilerinizin kötüye gittiğini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki diğer değişikliklerden 
endişe duyuyo rlarsa, bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
2. KETİLEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KETİLEPT bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) 
olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni , KETİLEPT’in 
de içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir.  
Ketiapin ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. KETİLEPT bu tür 
kullanımda onaylı değildir.  
KETİLEPT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer,  
 Etkin madde ketiapine veya KETİLEPT’in herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) aşırı duyar lıysanız (alerji),  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız;  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri)  
 Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketakonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi)   
 
3/12  Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klasitromisin gibi bazı ilaçlar  
 Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları  
 Ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliği baskılanması, kan ile ilgili bir 
hastalık hali olan  kan diskrazisi, ciddi karaciğer hastalığı ve koma durumda.  
KETİLEPT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Depresyondaysanız ve/veya başka bir psikiyatrik hastalığınız varsa bazen kendinize zarar 
verme veya intihar düşüncesi ortaya çıkabilir.  
Çocuk, genç veya genç yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler, 
antidepresan ile tedavi edilmiş olan çocuk, genç ve 25 yaşın altındaki genç yetişkenlerde 
intihar düşüncesi ve/veya intihara eğilimli davranışlarda artış olduğunu göstermiştir.  
KETİLEPT, Bipolar Depresyonu olan 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlik dönemindeki 
gençlerde onaylı değildir.  
İntihar düşüncesi veya davranışı yada kendinize zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa derhal 
doktorunuza başvurunuz.  
Eğer:  
 Kalp hastalığınız  varsa,  
 Tansiyonunuz düşükse,  
 Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
 Havale geçirdiyseniz (konvülziyon),  
 Kollarda, bacaklarda rahatsızlık hissi duyuyorsanız,  
 Özellikle yüzünüz ve dilinizde kontrol dışı hareketler varsa,  
 Ateş, zihinde karışıklık  ve kas sertliğiniz varsa,  
 Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
 Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa, KETİLEPT ile 
yapılan ç alışmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) 
gözlenmiştir. Ayrıca nadir vakalarda diyabet görülmüştür. Diyabet riskiniz varsa 
(aileden gelen diyabet, hamilelikte görülen yüksek kan şekeri gibi) bu durumu 
doktorunuza bildirmelisi niz. Eğer diyabetiniz varsa, diyabetinizin kötüye gitmesini 
önlemek için takip altında olmalısınız,  
 Kan yağları (trigliserid) ve kolestrol düzeyleriniz yüksekse,  
 Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde yada ailenizde damar 
içinde  kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
 Karaciğer ile ilgili bir probleminiz varsa,   
 
4/12  Yutma zorluğunuz varsa,  
 Katarakt hastalığınız varsa,  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
KETİLEPT’i kullandıkta n sonra aşağıdaki belitilerden herhangi biri sizin için geçerliyse 
hemen doktorunuza danışınız:  
 Nöroleptik malin sendrom olarak bilinen ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve 
bilinç kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
 Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,  
 Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara 
bağlı yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
 Nöbetler,  
 Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm)  
İntihar düşüncesi ve depresyonun uzun kötüleşmesi  
Eğer depresyonda iseniz zaman zaman kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme 
düşünceleriniz olabilir. Bu tür düşünceler tedaviye ilk başlandığı zaman artabilir. Bunun 
sebebi, bu tip ilaçların genellikle 2 hafta veya bazen daha uzun sür e içinde fayda sağlamasıdır. 
Bu tür düşünceler ayrıca ilacı almayı birden kesmeniz durumunda da artabilir. Eğer genç bir 
yetişkin iseniz bu tür düşüncelerde olma ihtimaliniz daha yüksektir. Klinik çalışmalardan elde 
edilen bilgiler intihar düşüncesi ve/vey a intihar davranışı riskinin depresyonu olan 25 yaşın 
altındaki genç erişkinlerde arttığını göstermektedir.  
Eğer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşüncelerine 
sahipseniz doktorunuza bildiriniz veya bir hastaneye gidiniz. B ir yakınınıza veya arkadaşınıza 
depresyonda olduğunuzu söylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz 
faydalı olabilir. Onlardan, belirtilerinizin kötüye gittiğini düşünüyorlarsa veya 
davranışlarınızdaki diğer değişikliklerden endişe duy uyorlarsa, bunu size söylemelerini 
isteyebilirsiniz.  
KETİLEPT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KETİLEPT’i yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz.  
Alkolle birlikte dikkatle alınmalıdır. Çünkü KETİLEPT ile alkolün birleşen etkileri sizi 
uykulu yapabilir.  
KETİLEPT tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
5/12 KETİLEPT gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduğu durumlarda, yararı be beğe yönelik 
potansiyel riskinden fazlaysa kullanılmalıdır.  
Gebeliğin üçüncü ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti 
değişebilen, anor mal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk 
altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini 
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarıdır. Eğer 
bebeğini zde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İlacı ku llandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenmeden 
önce, araç yada makine kullanmayınız.  
 
KETİLEPT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgiler  
KETİLEPT bir şeker tipi olan  (sığır kaynaklı) laktoz  monohidrat içerir. Doktorunuz size bazı 
şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüzün olduğundan söz etmişse, bu ilacı almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
Özellikle, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
o Ansiyete veya depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (imipramin, fluoksetin gibi)  
o Fenitonin veya karbamazepin gibi sara (epilepsi) ilaçları  
o Tansiyon ilaçları  
o Uykusuzluk teda visi için kullanılan (barbitürat) ilaçlar;  
o AIDS tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (HIV -proteaz inhibitörleri gibi)  
o Tiyoridazin (diğer bir antipsikotik ilaç).  
o Kalp atım hızını etkileyen ilaçlar, örneğin, elektrolit bozukluğu (düşük potasyum veya 
magnezyum ) yapan diüretikler veya bazı antibiyotikler gibi ilaçlar.  
o Diüretikler (idrar hapı)  
Aşağıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçları alıyorsanız veya yakın dönemde 
kesecekseniz doktorunuza bildiriniz.   
 
6/12 o Tüberküloz tedavisi için rifampisin  
o Mantar en feksiyonları için ketokonozol  
o Antibiyotik olarak eritromisin veya klaritromisin.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, KETİLEPT kullanmanız nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan trisiklik antidepresanlar olarak adlandırılan ilaçlardan kullanmıyor 
olsanız dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozi tif sonuç alınmasına neden olabilir. Daha 
spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 
3. KETİLEPT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KETİLEPT’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Başlangıç dozunun ne olacağına ve her gün kaç tablet KETİLEPT alacağınıza doktorunuz 
karar verecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 KETİLEPT tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletlerinizi genellikle günde iki defa alacaksınız.  
 Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.  
 Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletleri almayı 
durdurmayı nız. 
 KETİLEPT kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı veya kusma gelişebilir ya da 
uykusuzluk çekebilirsiniz.  
 KETİLEPT tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu 
değiştirebilir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki  gençlerde kullanım:  
KETİLEPT’i çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullanırken her zaman 
doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
Başlangıç dozunun ne olacağına ve her gün kaç tablet  KETİLEPT alacağınıza doktorunuz 
karar verecektir.   
 
7/12 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, özellikle tedavinin başlangıç döneminde dikkaetle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda 
tedaviye düşük dozla, 25 mg ile başlanmalı daha sonra doz yavaşça yükseltilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
KETİLEPT, karaciğer yetmezliği olduğu bilinen hastalarda, özellikle tedavinin başlangıç 
dönemide dikkatli kullanılmalıdır. Tedaviye düşük dozla, 25 mg ile başlanmalı daha sonra 
doz yavaşça yükseltilmelidir.  
Eğer KETİLEPT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETİLEPT kullandıysanız:  
KETİLEPT’en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve anormal kalp atışları yaşayabilirsiniz.  
KETİLEPT’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz alma yınız.  
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
KETİLEPT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
KETİLEPT kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı veya kusma gelişebilir ya da 
uyuyamayabilirsiniz.  
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KETİLEPT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok yaygın (≥ 1/10)  
 Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu,  
 Çok belirgin uyuklama hali,  
 İlacın kesilme semptomları (kusma, baş dönmesi, bulantı, baş ağrısı, ishal, uykusuzluk 
ve huzursuzluk gibi KETİLEPT kullanımının kesilmei ile ortaya çıkan semptomlar. 1 
ila 2 haftalık bir periyotta ilacın kadameli olarak kesilmesi önerilir),  
 Kilo alımı,  
 Kan sayımıında azalma (Hemoglobinde azalma),   
 
8/12  Kan lipit düzeylerinde artış (Serum trigliserid düzeylerinde art ış), 
 Kan kolestrol düzeylerinde artış,  
 HDL kolestrol düzeylerinde azalma.  
Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10)  
 Kalp hızında artış (taşikardi),  
 Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor gibi 
hissetmek,  
 Burun tıkanıklığı,  
 Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık),  
 Halsizlik ve güçsüzlük hissi,  
 Kol veya bacaklarda şişme,  
 Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak 
baş dönmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),  
 Kan şekerinin yüksel mesi,  
 Bulanık görme,  
 Kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması 
gibi anormal kas hareketleri,  
 Anormal rüyalar ve kabuslar,  
 Açık hissi (iştah artışı),  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,  
 Konuşma ve telaff uzda güçlük,  
 Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,  
 Nefes darlığı,  
 Kusma (özellikle yaşlılarda),  
 Ateş,  
 Beyaz kan hücrelerinde artış ve azalma (Kanda lökosit sayısının azalması, nötrofil 
sayısında azalma, eozinofilde artış),  
 Hormon düzeylerinde artış ve azalma (Kanda prolaktin düzeylerinin yükselmesi, total 
T4’de azalma, serbest T4’de azalma, total T3’de azalma, tiroid bezinin büyümesini ve 
fonksiyonunu engelleyen hormonun düzeyinde artış),  
 Karaciğer fonsiyon testlerinde artış (serum transaminaz düzeyleri nde yükselme, 
gamma -GT düzeylerinin yükselmesi),  
 Eklemlerde ve yumuşak dokuda şişlik (periferik ödem).  
 
Yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100)  
 Nöbetler,   
 
9/12  Şiddetli deri döküntüsü, deride kabarcıklar ve deride şişme gibi alerjik reaksiyonlar,  
 Huzursuz bacak sen dromu,  
 Yutkunmada güçlük,  
 Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler (tardif diskenezi),  
 Cinsel aktivitede bozukluk,  
 Önceden var olan diyabetin (şeker hastalığı) kötüleşmesi,  
 EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması),  
 Kan sayımı ve kan hücrelerinde artma ve azalma (kandaki trombosit sayısında artma, 
kansızlık, kan pulcuğu sayısında azalma),  
 Kan hormon düzeylerinde (serbest T3’de azalma, hipotroidism),  
 Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi, şeker hastalığı.  
Seyre k (≥ 1/10000 ila <1/1000)  
 Ateş, çok belirgin sersemlik, kaslarda sertleşme, kan basıncı ya da nabızda belirgin 
artış ve farkındalıkta azalmanın bir kombinasyonu (“nöroleptik malign sendrom’’ 
olarak adlandırılan bir bozukluk),  
 Şeker hastalığı, karın bölgesi nde şişmanlık, kan yağı düzeylerinde bozukluk, yüksek 
kan basıncı gibi kalp krizi risk faktörlerinden oluşan metabolik bir bozukluk 
(metabolik sendrom),  
 Deri ve gözlerde sararma (sarılık),  
 Karaciğer iltihabı (Hepatit),  
 Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksi yon),  
 Göğüslerde şişme ve beklenmedik bi şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore),  
 Adet düzensizliği,  
 Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca 
akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşmas ı (bacaklarda 
şişme, ağrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde 
bulunmak,  
 Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi),  
 Pankreas iltihabı,  
 Kanda akyuvarların azalması veya yapılmaması (Agranülositoz),  
 Kılcak damarların pıhtı ile tıkanması,  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde artış (kan kreatinin fosfokinaz seviyelerinde artış).  
 
  
 
10/12 Çok seyrek ( <1/10000)  
 Şiddetli pişik, kabarıklı k ve deride kırmızı kabarıklıklar,  
 Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (Anaflaksi),  
 Deride ani kabarma, özellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda (Anjioödem),  
 İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması,  
 Kas lifl erinin yıkımı ve kaslarda ağrı (Rabdomiyoliz),  
 Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerinde azalma (uygunsuz antidiüretik 
hormon sekresyonu),  
 Cilt, deri, kan hücrelerini içeren, vücut savunma sisteminin çökmesine neden olan, ani 
yaşamsal fonksiyonı test ed en yaygın vücut iltihabı (Stevens -Johnson sendromu).  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor)  
 Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme),  
 Ateşi deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, 
ani alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz),  
 Hamilelerin KETİLEPT kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde, huzursuzluk, 
kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, 
solunum güçlüğü veya beslenme b ozuklukları gibi ilaç kesilme belirtilerinin görülmesi 
(yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu),  
 Kan hücrelerinin azalması (Nötropeni)  
KETİLEPT’in dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir.  
Bazı yan etkil er sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bunlar bazı yağların (trigliseridler 
ve total kolestrol) miktarında artış, kandaki şeker miktarında artış, kandaki tiroid 
hormonlarının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücreleri nin 
sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz 
miktarında (kaslardaki bir madde) artış ve kanda prolaktin hormonunun miktarında artış 
şeklinde görülebilir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki du rumlara neden 
olabilir:  
 Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve be klenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi  
 Kadınlarda adet kanamasının olmaması veya düzensiz olması  
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençler:  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin bazıları  çocuk ve ergenlerde de görülebilir:  
Aşağıdaki yan etkiler, sadece çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde görülür.  
  
 
11/12 Çok yaygın (≥ 1/10)  
 Kan basıncında artış.  
Aşağıdaki yan etkiler, sadece çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde daha sık görülür.  
Çok yaygın (≥ 1/10)  
 Kanda prolaktin hormonunun artması. Nadiren bu durum aşağıdaki sonuçlara yol 
açabilir:  
 Erkeklerde ve kızlarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi  
 Kızların aylık periyodlarının olmaması veya düzensiz periyodlar yaşamaları  
 Açlık hissinin artması  
 Kas hareketlerinin başlamasında güçlük, titreme, rahatsızlık gibi anormal kas 
hareketleri veya ağrı olmaksızın kas gerginliği olması  
Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10)  
Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu  
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KETİLEPT’in Saklanması  
KETİLEPT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra KETİLEPT’i  kullanmayınız. KETİLEPT’i son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
 
12/12 Ruhsat Sahibi:  
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Merkez / KIRKLARELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/.…/….  tarihinde onaylanmıştır.  