                                              KULLANMA TALİMATI  
 
NİMEKSİL® %1 j el  
Haricen kullanılır.  
 
 ● Etkin madde : Her bir gram jel 10 mg  nimesulid içerir.  
 ● Yardımcı maddeler:  makrogol 400, propilen glikol, sepineo P 600, etanol, saf su. 
Bu ilacı ku llanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NİMEKSİL®nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NİMEKSİL®’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NİMEKSİL® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NİMEKSİL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.NİMEKSİL® nedir ve ne için kullanılır?  
• NİMEKSİL® etkin madde olarak nimesulid içeren jel formunda bir ilaçtır . 
• NİMEKSİL® topikal kullanılan non- steroidal antiinflamatuvar preparatları olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• NİMEKSİL® her bir gram jelde 10 mg  nimesulid içerir.  
• NİMEKSİL®, 30 gram jel içeren alüminyum tüp ve karton kutu ambalajlarda  kullanıma 
sunulmaktadır. • NİMEKSİL
®, yumuşak doku romatizmal hastalıkları, ezilme  ve burkulma gibi yumuşak 
doku rahatsızlıkları, ağrı, iltihap ve kas gerginliliği ile kendini gösteren kas ve iskelet sistemi 
hastalıklarının bölgesel tedavisinde ağrı kesici ve iltihap giderici olarak etkilidir.  
 
2. NİMEKSİL®’i kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
NİMEKSİL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• NİMEKSİL®’in içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı  maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz var ise,  
Sayfa 1 / 5  
 • Alerjik tepkileri uyaran ve prostaglandin sentezini engelleyen asetilsalisilik asit içeren 
(aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç 
grubuna dahil olan diğer  ilaçlar sizde astım, alerjik burun akıntısı ( rinit), ciltte kızarıklık ve 
kaşıntı (ürtiker), göz kapakları, dış  üreme organl arı, dudaklar ve dil gibi yumuş ak dokularda 
şişme  (anjiyoödem) ve burun içinde et oluş umuna (nazal polip) neden oluyorsa NİMEKSİL®’i 
kullanmayınız.  
• Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyinde kullanmayınız.  
• Diğer topikal (deriy e sürülmek suretiyle uygulanan) ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız. 
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
 
NİMEKSİL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• NİMEKSİL®’i gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini 
kaplay an dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine ya da derideki açık yaralara uygulamayınız. 
Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız. 
 
• Ağız yolu ile almayınız. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız. 
 • NİMEKSİL
® kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriş, kızarıklık veya kaşıntı 
meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz. 
 
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
 • Mide -bağırsak kanaması, aktif veya olası mide ülseri, ağır böbrek veya karac iğer 
yetmezliği, ağır kan pıhtılaşma bozuklukları veya ağır /kontrol edilemeyen kalp rahatsızlığı 
olan hastalarda dikkatle kullanınız.  
 • Diğer NSAİ  (ağrı, ate ş ve iltihaba etkili) ilaçlara a şırı hassasiyeti bulunan hastaların 
tedavisinde kullanılırken özel önlem alınız. Tedavi sırasında hassasiyet o luşma  ihtimalini 
gözardı etmeyiniz. Tedavi boyunca NİMEKSİL
® ile diğ er topikal (deriye sür ülmek suretiyle 
uygulanan) NSAİ ilaçlar ile beraber uygulandı ğında yanma hissi ve istisna olarak 
fotodermatoz (ı şık maruziye ti ile ortaya çıkan deri hastalı ğı) oluş abilir.   
 
• Işığa duyarlılık hissini azaltmak için direkt günes ı şığına maruz kalmayınız. 
 
• NİMEKSİL®’i gerektiğinden daha geniş alanlara, uzun süre ile uygulamayınız.  
 
• NİMEKSİL®’i uygulama esnasında giysilerinizle tema s ettirmeyiniz. Aksi takdirde 
giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla ortadan kalkar.  
 • NİMEKSİL
®’i sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi başka bir 
metaryalle kapatmayınız.  
 
• İstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa  süre için en az etkili dozun kullanılmasıyla 
azaltılabilir.  
Sayfa 2 / 5  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
NİMEKSİL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NİMEKSİL®’in yiyecek ve içecekler il e etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 NİMEKSİL
®’in gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3. 
döneminde NİMEKSİL® kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Nimesulidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Emzirme döneminde NİMEKSİL® kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  
 
NİMEKSİL®’i emzirmeden önce göğüs bölgesi üzerine uygulamayı nız. 
 Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanma üzerine  bilinen bir etkisi yoktur.  
 
NİMEKSİL
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NİMEKSİL®’in içeriğinde bulunan propilen glikol deride irritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
NİMEKSİL®’in herhangi bir ilaç veya madde ile bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
NİMEKSİL®’i topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NİMEKSİL® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından başka şekilde  tavsiye edilmediği takdirde NİMEKSİL®’i etkilenen 
bölgeye günde 2 veya 3 kez uygulayınız. Önerilen tedavi süresi 7- 15 gündür.  
Sayfa 3 / 5  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
NİMEKSİL® yalnızca topikal kullanım içindir. NİMEKSİL®’i etkilenen bölgeye nazikçe 
tamamen emilinceye kadar uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma 
(oklüzyon) uygulamayınız. Etkilenen bölgeye NİMEKSİL®’i kuvvetli bir şekilde ovarak 
sürmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
NİMEKSİL® 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdı r. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
NİMEKSİL®’in yaşlı hastalar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / K araciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise,  NİMEKSİL® dikkatlice ve doktorunuzun 
gözetimi altında kullan ılmalıdır.  
 Eğer NİMEKSİL
®’in, etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİMEKSİL® kullandıysanız:  
 
NİMEKSİL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NİMEKSİL®’i kullanmayı unutursanı z 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  NİMEKSİL
® ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluş abilecek etkiler 
 NİMEKSİL
® tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NİMEKSİL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok ya ygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Sayfa 4 / 5  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Uygulama bölgesinde;  
 Yaygın  olmayan  
• Kaşıntı (prurit)  
• Kızarıklık (eritem)  
 Bilinmiyor  
• Hafif veya orta şiddette cilt tahrişi  
• Pullanma  
• Deri döküntüsü 
• Kaşıntı 
 
Bunlar NİMEKSİL
®’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayıca karşılaştığınız yan etkiler i www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
NİMEKSİL®’in S aklanması  
 
NİMEKSİL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NİMEKSİL
®’i kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NİMEKSİL®’i kullanmayınız.   
 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Ruhsat Sahibi:   Terra İlaç ve Kimya San. Tic.A.Ş.  
 Ümraniye/İstanbul   
 
Üretim Yeri :      Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                  Tuzla / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  
Sayfa 5 / 5  
 