KULLANMA TAL İMATI 
İBANOS® 150 mg film kapl ı  tablet 
Ağızdan alınır. 
•Etkin madde: İbandronik asit. 
•Yardımcı  maddeler: 
Tablet çekirde ği: Povidon, mikrokristalin selüloz, 
silikon dioksit, gliserol dibehenat. 
Tablet kaplama: Hipromelloz, laktoz monohidra 
4000. mısır nişastası  1500, krospovidon, kolloidal 
t, titanyum dioksit (E171), Makrogol/PEG 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALIMAT İNİ  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete 	 başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı  kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.İBANOS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.İBANOS'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.İBANOS nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.İBANOS'un saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. İBANOS nedir ve ne için kullan ılır? 
•İBANOS, bisfosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesi olan ibandronik asit içerir. 
Hormon içermez. 
•İBANOS, 1 ve 3 film kapl ı  tabletlik ambalaj boyutlar ında temin edilebilir. Tabletler beyaz 
renkte, yuvarlak, bikonveks şekildedir. 
•İBANOS size, k ırık riskinizde art ış  olduğundan, osteoporoz tedavisi amac ıyla reçete 
edilmiştir. Yapılan çalışmalarda, omurga k ırıkları  riskinde bir dü şüş  olduğu gösterilmi ştir 
fakat kalça k ırıkları  ile ilgili herhangi bir çal ışma yoktur. Osteoporoz, menopoz sonras ında 
1 / 10 kadınlarda yayg ın olan, kemiklerdeki incelme ve zay ıflamadır. Menopozda kad ın 
yumurtalıkları, iskelet yap ısını  sağlıklı  tutmaya yard ımcı  olan kad ınlık hormonu östrojenin 
üretimine son verir. 
Bir kadın ne kadar erken menopoza girerse, osteoporozda k ırık riski de o kadar artar. K ırık 
riskini art ırabilecek di ğer faktörler a şağıdaki gibidir: 
—beslenme düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bulunmamas ı  
—sigara veya çok fazla alkol tüketimi 
—yeterince yürümeme veya a ğırlık kaldırma egzersizi yapmama 
—ailede osteoporoz öyküsü 
İBANOS, osteoporoz nedeniyle olu şan kemik kayb ını  önler ve kemi ğin yenilenmesine 
yardımcı  olur. Dolay ısıyla İBANOS kemi ğin kırılma olasılığını  azaltır. 
Sağlıklı  bir yaşam biçimi tedavinizden en yüksek fayday ı  sağlamanıza da yard ımcı  olacaktır. 
Sağlıklı  yaşam biçimine kalsiyum ve D vitamini aç ısından zengin dengeli bir beslenme 
düzeni, yürüme veya ba şka herhangi bir a ğırlık kaldırma egzersizi yapma, sigara ve çok fazla 
alkol kullanmama dahildir. 
2. İBANOS'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Oral bifosfonat ( İBANOS'un da içinde bulundu ğu bir grup ilaç) kullan ımı  ile yemek 
borusu kanseri riskinin artabilece ğini bildiren baz ı  çalışmalar bulunmakla birlikte bu ili şki 
net olarak kan ıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barett özofagusu (yemek borusunu etkileyen 
bir hastal ık) veya gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin yemek borusuna geri kaçmas ı) 
gibi bir hastal ığınız varsa İBANOS ve benzer yolla etkili di ğer ilaçlar ın (oral 
bifosfonatlar ın) kullan ımından kaç ınılmalıdır. Bu hastal ıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi almaz. 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ola ğan dışı  uyluk kemi ği kırıkları  görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaks ızın ya da minimal travma ile geli şmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kas ık ağrısı  ile başvuran hastalar ola ğan dışı  kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. 
İBANOS'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• İbandronik aside veya İBANOS'taki di ğer bileşenlerden herhangi birine kar şı  alerjik 
reaksiyonunuz varsa. Damar içine uygulanan (intravenöz) ibandronik asit ile tedavi edilen 
hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Alerjik 
2 / 10 reaksiyon meydana gelmesi durumunda İBANOS tedaviniz hemen kesilmeli ve uygun tedavi 
düzenlenmelidir. 
•Kandaki kalsiyum düzeyiniz dü şükse veya dü şük olabilece ğini düşünüyorsan ız. Lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
•En az 60 dakika ayakta duram ıyorsanız veya dik oturam ıyorsanız. 
•Yemek borusu darl ığı  veya yutkunma güçlü ğü gibi, yemek borusunun bo şalmasını  
geciktiren yemek borusu problemleriniz varsa. 
İBANOS'u a şağıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ 
Osteoporoz için İBANOS kullanan hastalarda pazarlama sonras ı  koşullarda çok seyrek olarak 
çene osteonekrozu (çenede kemik hasar ı) olarak adland ırılan bir yan etki bildirilmi ştir. Çene 
osteonekrozu tedavinin sonland ırılması  ardından da olu şabilmektedir. 
Tedavisi zor olabilen a ğrılı  bir durum olmas ı  nedeniyle, çene osteonekrozunun önlenmesi için 
çaba gösterilmesi önemlidir. Çene osteonekrozunun olu şma riskini azaltmak için baz ı  
tedbirler alman ız gerekmektedir. 
Tedavi almadan önce, a şağıdaki durumlar mevcutsa doktorunuza veya hem şirenize (sa ğlık 
mesleği mensubuna) bildiriniz: 
•diş  sağlığınızın kötü olmas ı, dişeti hastal ığı  gibi ağız veya di ş  sorunlar ınız 
varsa veya di ş  çektirmeyi planl ıyorsanız 
•düzenli di ş  bakımı  yaptırmıyorsanız veya uzun süredir di ş  kontrolüne 
gitmediyseniz 
•sigara kullan ıyorsanız (bu durum, di ş  sorunlarının riskini artt ırabilir) 
•daha önce bifosfanat tedavisi ald ıysanız (kemik hastal ıklarının tedavisi veya 
önlenmesi için kullan ılır) 
•kortikosteroid ad ı  verilen ilaçlar ı  kullanıyorsanız (prednisolon veya 
deksametazon gibi) 
•kanseriniz varsa 
Doktorunuz, İBANOS tedavisine ba şlamadan önce di ş  muayenesi yapt ırmanızı  isteyebilir. 
Tedavi süresince, a ğız sağlığınıza dikkat etmeli (düzenli di ş  fırçalama dahil) ve düzenli di ş  
kontrolü yapt ırmalısınız. Takma di ş  kullanıyorsanız, düzgün şekilde oturdu ğundan emin 
olmalısınız. Diş  tedavisi almaktaysan ız veya di ş  cerrahisi uygulanacaksa (di ş  çektirme gibi), 
diş  tedaviniz hakk ında doktorunuza bilgi veriniz ve di ş  hekiminize, İBANOS tedavisi 
aldığınızı  söyleyiniz. 
3 / 10 Dişlerde sallanma, a ğrı  veya şişme gibi a ğız veya di ş  sorunları  veya iyile şmeyen yaralar ya da 
iltihap olu şması, çene osteonekrozunun belirtileri olabilir; söz konusu durumlarda derhal 
doktorunuza ve di ş  hekiminize dan ışınız. 
Bazı  kişilerin, İBANOS al ırken özellikle dikkatli olmalar ı  gerekmektedir. Doktorunuzla 
konuşarak aşağıdaki durumlar ın size etkisini kontrol ediniz: 
-Herhangi bir mineral metabolizma bozuklu ğunuz varsa (D vitamini eksikli ği gibi). 
-Böbrekleriniz normal fonksiyonlar ını  yerine getirmiyorsa. 
-Üst sindirim sistemi problemleriniz varsa. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuzla konu şunuz. 
İBANOS'un yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Su hariç, yiyecek ve içeceklerle birlikte İBANOS almay ınız. 
Yiyeceklerle birlikte al ındığında, İBANOS daha az etkilidir (Bkz. 3. İBANOS nas ıl 
kullanılır?). 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamileyseniz İBANOS kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emziriyorsan ız İBANOS kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı  
İBANOS araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemez. 
İBANOS'un içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı  şekerlere kar şı  intolerans ınız 
(dayanıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geç iniz. 
Formülasyon 1,12 mg gliserol içerir. Gliserol dozunun e şik değerin altında olmas ı  nedeniyle 
herhangi bir uyar ı  gerekmemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
• Kalsiyum, magnezyum, demir veya alüminyum içeren takviyeler al ıyorsanız doktorunuza 
belirtiniz. 
4 / 10 •Aspirin ve di ğer nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID'Ier) mide ve ba ğırsakları  
tahriş  edebilir. Bisfosfonatlar ( İBANOS gibi) da mide ve ba ğırsakları  tahriş  edebilir. 
Dolayısıyla, İBANOS al ırken ağrı  kesici veya antienflamatuvar ilaçlar al ıyorsanız özellikle 
dikkatli olunuz ( İbuprofen, diklofenak sodyum ve naproksen içeren NSAID'ler). 
•Aylık İBANOS tabletinizi yuttuktan sonra, haz ımsızlık tabletleri veya ilaçlar ı, kalsiyum 
takviyeleri veya vitaminler dahil ba şka herhangi bir ilaç almadan önce 1 saat bekleyiniz. 
•Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczac ımza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. İBANOS nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
•İBANOS'u her zaman tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde alınız. Emin olmad ığınız 
bir konu varsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Alışılmış  İBANOS dozu ayda bir kez bir tablettir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
•Ayda bir kulland ığınız tabletin al ınması  
Bu talimatlar ın dikkatlice izlenmesi önemlidir. Bu talimatlar İBANOS tabletinizin midenize 
hızla ulaşmasını  sağlamak üzere olu şturulmuştur; böylece İBANOS'un tahri şe yol açma 
olasılığı  azalmaktad ır. 
-Bir adet İBANOS 150 mg tableti ayda bir al ınız. 
-Ay içinde kolay hat ırlanacak bir gün belirleyiniz. İBANOS tabletinizi almak için ayn ı  
tarihi (her ay ın 1 'i gibi) veya ayn ı  günü (her ay ın ilk Pazar günü gibi) seçebilirsiniz. 
Düzeninize en iyi uyan tarihi seçiniz. 
İBANOS tabletinizi, içme suyu hariç bir şey yiyip içtikten en az 6 saat sonra al ınız. 
-İBANOS tabletinizi: 
—sabah kalkar kalkmaz ve 
—bir şey yemeden veya içmeden önce (aç karn ına) alınız. 
-Tabletinizi bir bardak içme suyu ile (en az 180 ml) al ınız. Tabletinizi maden suyu, meyve 
suyu veya ba şka içeceklerle birlikte almay ınız. 
-Tabletinizi bütün olarak yutunuz - çi ğnemeyiniz, ezmeyiniz veya a ğzınızda eritmeyiniz. 
-Tabletinizi ald ıktan sonraki bir saat (60 dakika) içinde 
uzanmayınız; dik durmazsan ız (ayakta veya otururken), baz ı  ilaçlar yemek 
borunuza geri s ızabilir. 
5 / 10 —bir şey yemeyiniz 
—bir şey içmeyiniz (ihtiyaç duyman ız halinde içme suyu hariç) 
—başka ilaçlar almay ınız 
- Bir saat bekledikten sonra günün ilk yiyece ğini ve içece ğini alabilirsiniz. Bir şeyler 
yedikten sonra isterseniz uzanabilirsiniz ve ihtiyaç duydu ğunuz başka herhangi bir ilac ı  
alabilirsiniz. 
Tabletinizi yatarken veya sabah yataktan kalkmadan önce almay ınız. 
İBANOS kullanmaya devam edin 
Doktorunuz size İBANOS'u reçeteledi ği sürece, her ay İBANOS kullanmaya devam ediniz. 
Kullanmaya ba şladıktan 5 y ıl sonra, İBANOS'a devam edip etmeyece ğinizi doktorunuza 
danışınız. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullan ım: 
18 yaşın altındaki hastalara İBANOS vermeyiniz. 
Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşa bağlı  olarak doz ayarlamas ı  gerekli de ğildir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa İBANOS kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. Doktorunuza 
danışınız. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Özel bir doz ayarlamas ı  bulunmamaktad ır. 
Doktorunuz ayr ı  bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı  takip ediniz. 
İlacınızı  zamanında almay ı  unutmay ınız. 
Doktorunuz İBANOS ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
6 / 10 kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Eğer İBANOS'un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İBANOS kulland ıysanız 
İBANOS'tan kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. 
Yanlışlıkla bir tabletten fazla ald ıysanız, bir bardak süt için ve hemen doktorunuzla 
konuşunuz. 
Kendinizi kusturmaya çal ışmayınız ve uzanmay ınız - bu İBANOS'un yemek borunuzu tahri ş  
etmesine yol açabilir. 
İBANOS kullanmay ı  unutursan ız 
Seçtiğiniz günün sabah ında tabletinizi almay ı  unutursan ız, tableti gün içinde ilerleyen 
saatlerde almay ınız. Bunun yerine, a şağıdaki talimatlar ı  izleyin: 
Planlanan sonraki dozunuzun ne zaman al ınması  gerekiyor? 
•Planlanan bir sonraki dozunuza 7 günden fazla varsa (veya unuttu ğunuz doz 3 haftadan 
daha az gecikmi şse) 
-hatırladığınız günün ertesi sabah ı  bir tablet al ınız. 
-ardından, tabletlerinizi takviminizde i şaretlediğiniz planl ı  günlerde almaya devam 
ediniz. 
•Planlanan sonraki dozunuza yaln ızca 1 ila 7 gün varsa (veya unuttu ğunuz doz 3 haftadan 
daha fazla gecikmi şse) 
-sonraki planl ı  dozunuzu alman ız gereken zamana kadar bekleyiniz ve normal şekilde 
alınız. 
- 	ardından, tabletlerinizi takviminizde i şaretlediğiniz planl ı  günlerde almaya devam 
ediniz. 
Aynı  hafta içerisinde asla iki İBANOS tableti almay ınız. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yak ın zamanda) almay ınız. 
İBANOS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz size reçete etti ği sürece her ay İBANOS almaya devam etmeniz önemlidir. 
İBANOS yaln ızca almaya devam etti ğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir. 
7 / 10 4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İBANOS'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBANOS'u kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yaygın olmayan (100 hastan ın l'inden az görülebilir): 
•Şiddetli gö ğüs ağrısı, yemek veya içecek yutkunduktan sonra şiddetli ağrı, şiddetli 
bulantı  ve kusma, yutkunma zorlu ğu. Yemek borusunda olas ı  yara ya da daralma ile 
birlikte şiddetli iltihaplanma belirtileri ya şayabilirsiniz. 
Seyrek (1000 hastan ın l'inden az görülebilir): 
•Kaşıntı, dilin, bo ğazın, dudaklar ın ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes al ıp-verme. 
•Gözde ağrı  veya iltihap (uzun süreli) 
•Uylukta, kalçada ya da kas ıklarda ağrı, güçsüzlük ya da rahats ızlık hissi. Uyluk kemi ği 
kırığının erken belirtileri olabilir. 
Çok seyrek ( 10.000 hastan ın l'inden az görülebilir): 
•Ağızda ya da çenede a ğrı  ya da yara. Şiddetli çene rahats ızlıklarının (çene nekrozisi 
(ölü kemik dokusu) denilen) erken belirtileri olabilir. 
•Kulağınızda ağrı, akıntı  ve/veya bir kulak enfeksiyonu ya şarsanız doktorunuza 
bildiriniz. 
Bunlar kulak içindeki kemik hasar ının belirtileri olabilir. 
•Ciddi, potansiyel olarak hayat ı  tehdit eden alerjik reaksiyonlar 
•Ciltte ağır yan etki reaksiyonlar ı  
Diğer olası  yan etkiler 
Yaygın (10 hastan ın en az l'inde görülebilir): 
•Baş  ağrısı  
•Mide ekşimesi, yutkunma zorlu ğu, mide ya da kar ın ağrısı  (gastrit gibi), haz ımsızlık, 
bulantı, ishal 
•Deri döküntüsü 
•Kaslarda, eklemlerde veya s ırtta ağrı  veya kat ılık 
•Grip benzeri belirtiler (ate ş, titreme, rahats ızlık hissi, yorgunluk, kemik a ğrısı  ve 
kaslarda ve eklemlerde a ğrı) Bu etkilerden her hangi birisi a ğırlaşırsa ya da bir kaç 
günden fazla sürerse doktorunuzla ya da bir hem şire ile temasa geçiniz. 
8 / 10 Yaygın olmayan 
•Sersemlik 
•Gaz (yellenme, şiş  hissetme) 
•Sırt ağrısı  
•Yorgun ve bitkin hissetme 
•Astım nöbetleri 
Seyrek 
•Mide ağrısına neden olan yemek borusunun iltihab ı  
•Kurdeşen 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız veya 
herhangi bir yan etki ciddile şirse doktorunuzu veya eczac ınızı  
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. İBANOS'un saklanmas ı  
İBANOS'u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBANOS'u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz İBANOS'u kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 	GENERİCA İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Maslak-Sar ıyer/İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
Üretim yeri: 	 İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş  
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No: 1 
Selçuklu / KONYA 
Bu kullanma talimat ı  .../..../... tarihinde onaylanm ıştır. 
9 / 10 NE ZAMAN İBANOS ALACA ĞINIZIN PLANLANMASI 
İBANOS dozu ayda bir kez bir tablettir. İlacınızı  doğru günde alabilmek için kutunun 
üzerindeki tarih alan ını  kullanınız. 
•İlk İBANOS tabletini ald ığınız günü kutunun üzerindeki alana kaydediniz. 
•İkinci tablet için bir sonraki ay ın aynı  gününü kutu üzerine kaydediniz. 
•Üçüncü tablet için, ikinci tabletten sonraki ay ın aynı  gününü kutu üzerine kaydediniz. 
Tedavinizi her ay ın 1 'i, veya her ay ın ilk pazar günü gibi kolay hat ırlanan günlere 
planlayabilirsiniz. 
İBANOS'u her ay almaya devam etmek önemlidir. Yeni bir reçeteye ihtiyac ınız olduğunda 
doktorunuzla görü şmeyi unutmay ınız. 
10 / 10 