                                                                                                                                             1/ 11 KULLANMA TALİMATI  
 
 TERİL® CR 200 mg tablet  
 
Ağızdan çiğnemeden yutmak suretiyle alınır.  
 
 Etkin madde:  200 mg karbamazepin  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristali n selüloz, eudra git RS 30D  
(amonyum metakrilat, sorbik asit ve sodyum hidroksit) , mısır nişastası, sodyum nişasta 
glikolat, dietil ftalat, magnezyum stearat.  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  TERİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TERİL ’i kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TERİL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TERİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  TERİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TERİL , 20 tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
TERİL , beyaz, be yazımsı kapsül şeklinde i ki tarafı çentikli bir tarafı  “T12” yazılı tablettir.  
 
Her bir tablet 200 mg etkin madde, karbamazepin içerir. 
 
TERİL , antiepileptikler (sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar) adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Etki  mekanizması n edeniyle, diğer hastalıklar  için de kullanılabilir.  
 
TERİL , belirli nöb et tiplerini ( epilepsi, sara hastalığı) tedavi etmek i çin kullanılır. 
 
Ruh Sağlığı hastalıkla rından olan,  belli bir ruhsal çöküntü  (depresyon) tipinde, çökkünlük  ve 
taşkı nlık dönemleri ile seyreden “İki uçlu duygu durum  bozukluk ları” adı verilen ruhsal 
hastalığın taşkınlık  dönemlerinde  (manik epizod) ve beyinden  çıkan sinirlerden birinin 
etkilenm esi sonu cunda g enellikle bir yüz yarısında şiddetli  ağrılarla seyreden bir hastalık olan                                                                                                                                              2/ 11 “Trigeminal Nevralji” adı verilen hastalığın tedavisinde kul lanılır. Vücuttaki diğer ağrılar ya 
da sancılar için ku llanılmamalıd ır. 
 
Epilepsi  iki ya da daha fazla nöbetle (kriz) karakte rize olan  bir hastalık tır. Nöbetler, beyinden 
kaslara giden mesajlar vücuttaki sinir yolları tarafından düzgün bir şekilde iletilmediğinde 
meydana gelmektedir.  TERİL , bu mes ajların iletiminin kon trol edilmesine yardım cı olur.   
 
TERİL , ayrıca yukarıda bahsedilen diğer hastalıklarda da sinir işlevl erini dü zenlem ektedir 
 
2.    TERİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 TERİL ’i ancak tam bir fiziksel mu ayeneden sonra  alabilirsiniz. 
 
Han Çinlisi veya Tayland kökenli hastalarda karbamazepin veya kimyasal olarak benzer 
yapıdaki bileşiklerle ilişkili ciddi deri r eaksiyonları riski, bu hastaların kan örnekleri alınıp, 
test edilerek öngörülebilir. TERİL’i kullanmadan önce bir kan testi gerekli olup olmadığı 
konusunda doktorunuz tavsiyede bulunacaktır.  
 
 
 TERİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer : 
 Karbamazepine ya da TERİL ’in bu kullanma talimatının başında listelenmiş olan 
yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı d uyarlılığınız) varsa. 
 
 Şiddetli  kalp hastalığınız varsa. 
 
 Önceden ciddi bir kan hastalığınız vardı ise.  
 
 Karaciğer iş levini ve kan yapımı açısından önemli bir pigment  (renk verici) olan 
porfirinin ü retiminde bir  bozukluğunuz  varsa (“karaciğer porfirisi” adı verilen bu 
hastalık,  porfirin ya da por firin sentezlerindeki  öncül madd elerin salgılanmal arının  
artması  sonu cunda  oluşan k armaşık yapılı bir hastalık grubudur.). 
 
 Monoamin  oksidaz inhibitörleri (M AOI’lar) olarak adlandırıl an özel bir antidepresan 
(depresyona/ruhs al çök üntüye karşı etkili ilaç) grubuna  ait ilaçlar kullanıyorsanız. 
 
TERİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ  
 
Eğer : 
 Kan hastalığınız varsa (diğer ilaçların neden olduğu durumlar da dahil).  
 
 Daha önce okskarbazepin ya da diğer herhangi bir ilaca karşı anormal bir hassasiyet 
(döküntü ya da diğer alerji belirtileri) gösterdiyseniz. Karbamazepine karşı alerjiniz olup 
olmadığına dikkat etmeniz önemlidir, okskarbazepine karşı da alerjik bir reaksiyon 
geliştirme olasılığınız yaklaşık 4’de 1’dir (%25).  
 
 Kalp, karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa ya da önceden vardı ise.  
 
 Göz basıncınızda artış (glokom) varsa.                                                                                                                                               3/ 11  
 Doktorunuz size zihin karışıklığının ve huzursuzluğun eşlik edebileceği, psikoz (bir tür  
ruhsal bozukluk) ol arak adland ırılan zihinsel bir h astalığınız olduğunu s öylediyse. 
 
 Hormon içeren doğum kontrol hapları kullanıyorsanız.  TERİL bu doğum kontrol ilacını 
etkisiz hale getirebilir. Bu nedenle,  TERİL kullanırken farklı ya da ilave  hormon dışı bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Bu istenmeyen gebeliklerin önlenmesine 
yardımcı olacaktır.  
 
 Düzensiz adet kanamanız olduğunda ya da hazneden  (vajina) gelen le kelenme şeklinde 
kanamanız olduğunda, bunu hemen doktorunuza bildiriniz. Bu konuya ilişkin herhangi 
bir sorunuz varsa, doktorunuza ya da sağlık uzmanınıza danışınız.  
 
 Lenf düğümlerinde şişme ile birlikte ateş, döküntü ya da deride kabarcık gibi bir alerjik  
reaksiyon gelişirse, bu durumu hemen doktorunuza bildiriniz ya da size en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz (bkz. Olası yan etkiler).  
 
 Ateşin eşlik ettiği, döküntü, deride kızarıklık, dudaklarda, gözlerde ya da ağızda kabarcık 
oluşumu, deride soy ulma gibi ciddi deri reaksiyonları  (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekrozis)  yaşadığınız takdirde, hemen doktorunuza danışınız ya da en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz. Bu reaksiyonlar bazı Asya kökenli hastalarda  
(örneğin;  Tayvan,  Malezya  ve Filipinler)  ve soyları  Çin’e  dayanan hastalarda daha sık 
gözlenebilir (bkz. Olası yan etkiler).  
 
 Nöbetlerinizin sayısında bir artış yaşarsanız, bu durumu hemen doktorunuza bildiriniz 
(bkz. Olası yan etkiler).  
 
 Sarılık (deride ve gözlerde sarılaşm a) gibi hepatiti akla getiren semptomlar fark 
ederseniz, bu  durumu hemen doktorunuza bildiriniz. (bkz. Olası yan etkiler).  
 
 Herhangi bir zaman, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme gibi düşüncelere 
sahip olursanız. Antiepileptikler (sara ilacı) il e tedavi edilen hastaların küçük bir 
kısmında böyle düşünce veya davranışlar gözlenmiştir. Böyle bir durumda derhal 
doktorunuza danışınız ya da size en yakın hastanedeki acil servise gidiniz.  
 
 Düşük sodyum kan düzeyi ile ilişkili böbrek problemleriniz vars a veya böbrek 
problemleriniz varsa ve aynı zamanda sodyum kan düzeyini düşüren belli ilaçları 
kullanıyorsanız (hidroklortiyazid, furosemid gibi idrar söktürücüler).  
 
Dokto runuza danışmadan  TERİL kullanmayı bırakmayınız. Nöbetlerinizin aniden 
kötüleşmesini  önlem ek için i lacınızı birdenbire  kesmeyiniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
TERİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
 
TERİL tedavisi sırasında alkol kullanmam alısınız. 
 
Greyfurt suyu içmeyin ya da greyfurt yemeyiniz, çünkü  bunlar  TERİL ’in etkisini artırabilir.                                                                                                                                              4/ 11 Portakal ya da elma suyu gibi diğer meyve sularının ise  böyle bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunu za söyleyiniz. 
 
Hamilelik sırasında  epilepsi nöbetlerinin  kontrol  edilmesi  önemlidir. Fakat eğer hamilelik 
sırasında  epilepsi ilaçları (antiepileptik ilaç, sara ilacı ) kullanıyorsanız, bebeğiniz için olası  
bir risk  söz konusu  olacaktır. Dokto runuz  hamilelik döneminde TERİL kullanmanın  olası 
riskle rini sizinle paylaşacaktır. 
 
Dokto runuza danışmadan TERİL kullanmayı bırakmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bunu  doktorunu za bildirini z. TERİL ’deki etkin madde anne sütüne  geçer. 
Dokto runuz  sizin için uygun görürse ve bebeğiniz yan etkiler açısından yakından takip  
edilirse i lacı kullanırken emzirmeye devam edebilirsiniz. Fakat yan etkiler gelişirse, örneğin 
bebeğiniz daha uykulu b ir hale gelirse, emzirmeyi bırakınız ve durumu dok torunuza bildirini z. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TERİL, özellikle tedaviye başlarke n ya da doz artırıldığında, kendinizi uykulu hissetmenize, 
baş dönmesine ya da bulanık görmenize neden olabilir. Bu nedenle, araç ya da makine 
kullanırken ya da dikkat gerektiren diğer aktiviteleri gerçekleştirirken dikkatli olunuz.  
 
TERİL ’in içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
TERİL her dozunda, 1 mmol’den dah a az sodyum ihtiva eder ; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TERİL  diğer birçok ilaç ile etkileşebilir bu yüzden şu anda ya da yakın zamanda  aldığınız 
ilaçları dok torunuza söylemeyi unu tmayınız. 
 
İlaç dozunda  değişiklik yapılması  ya da bazen ilaçlardan birinin k esilmesi g erekebilir. 
 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
- Hormonal  kontr aseptifler (doğum kontrol  yöntemleri ), örn.  haplar, flasterler, 
enjeksiyonlar veya implantlar.  TERİL  kontraseptiflerin vücudunuzda etki gösterme şeklini 
etkiler ve ani kanama ve lekelenme yaşayabilirsiniz. Ayrıca kontraseptifin daha az etkili 
olmasına neden olabilir ve gebelik riski olabilir. Doktorunuz size bu konu hakkında 
tavsiyede bulunabilir ve başka kontraseptifler  kullanm ayı düş ünmelisin iz. 
- Hormon Replasman Tedavisi (HRT). TERİL HRT’nin daha az etkili olmasına neden                                                                                                                                              5/ 11 olabilir.  
- Depresyon ve anksiyete için kullanılan herhangi bir ilaç.  
- Kortikosteroidler (steroidler). Bu ilaçları astım, inflamatuvar bağırsak hastalığı,  kas ve 
eklem ağrıları gibi iltihaplı hastalıklar için alıyor olabilirsiniz.  
- Kanınızın pıhtılaşmasını önleyen Antikoagülanlar.  
- Deri infeksiyonları ve tüberküloz dahil infeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler 
(örn. siprofloksasin)  
- Mantar infek siyonlarının tedavisinde kullanılan antifungal ilaçlar.  
- Parasetamol, dekstropropoksifen, tramadol, metadon ya da buprenorfin içeren ağrı 
kesiciler.  
- Epilepsi tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar.  
- Yüksek tansiyon ve kalp sorunları için kullanılan ilaçlar.  
- Antihistaminler (saman nezlesi, kaşıntı gibi alerjiler için kullanılan ilaçlar).  
- Diüretikler (idrar söktürücüler).  
- Simetidin veya omeprazol (gastrik ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
- İsotretinoin (akne tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
- Metoklopramid vey a aprepitant (bulantı giderici ilaçlar).  
- Asetazolamid (artmış göz basıncının (glokom) tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
- Danazol veya gestrinon ( rahim içindeki  tabakanın bir hastalığı olan endometriozis 
tedavisinde kullanılır).  
- Teofilin veya aminofilin (ast ım tedavisinde kullanılır).  
- Siklosporin, takrolimus veya sirolimus (organ nakli ameliyatlarından sonra kullanılan 
bağışıklık sistemi baskılayıcıları; fakat bazen artrit veya sedef tedavisinde de kullanıl ır). 
- Ruhsal bir bozukluk olan şizofreni tedavisinde k ullanılan ilaçlar (örn. paliperidon, 
aripiprazol).  
- Kanser ilaçları (örn. temsirolimus, siklofosfamid, lapatinib).  
- Sıtma ilacı meflokuin.  
- AIDS hastalığına yol açan insan immün yetmezlik virüsü –HIV- tedavisinde kullanılan 
ilaçlar.  
- Levotroksin (tiroid bezini n yetersiz çalışmasında -hipotroidizm - kullanılır).   
- Kas gevşetici ilaçlar.  
- Tadalafil (erkeklerde sertleşme bozukluğu tedavisinde kullanılır).  
- Albendazol (bağırsak parazitlerinin tedavisinde kullanılır).  
- Bupropion (sigara bırakma tedavisinde kullanılır).  
- Sarı kantaron (Hypericum) içeren bitkisel ilaç.  
- Vitamin B içeren ilaçlar veya takviyeler (nikotinamid).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanl arda kul landınızsa lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bi lgi veriniz. 
 
3.  TERİL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Dokto runuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız. Bu ilacı düzenli 
olarak ve kesinlikle doktorunu zun söylediği şekilde  almaya dikkat ediniz. 
 
Bunu yapmanı z, en iyi sonu çları almanıza ve yan etki riskini  azaltmanı za yardım cı olacaktır. 
Reçete edilmemiş  fazladan TERİL dozları almayınız, ilacı daha sık ya da doktorunu zun 
söylediğinden d aha uzun bir süre  kullanmayınız.                                                                                                                                              6/ 11  
TERİL ’i doktoru nuza danışmadan aniden  bırakmayınız. Dokto runuz bu ilacı almayı ne zaman 
ve nasıl bırakabileceğinizi size söyleyecektir. 
 
Yetişkinlerde epilepsi tedavisine, tüm tablet şekilleri ve oral süspans iyonlar (şurup) i le 
genellikle günde  bir ya da iki kere 100 mg’dan 200 mg’a  kadar dozlarda başlanm aktadır. 
Dozaj daha sonra 2 ya da 3 doza bölüne rek kademeli olarak günde 800 ila 1200  mg’a 
çıkarılır (bazı hastalarda günde  1600 mg ya da 2000 mg  bile gerekli olabil ir). 
 
Beyinden  çıkan sin irlerden birinin  etkilenm esi sonucunda, genellikle bir yüz yarısında şiddetli 
ağrılarla seyreden bir hastalık  olan “Trigeminal Nevralji”nin  tedavisinde için günde 200  ila 
400 m g’lık başlangıç dozu hiç ağrı kalmayana kadar yavaşça yükseltilir (genellikle günde 
3-4 kere 200 mg). Yaşlı hastalar için, daha düşük  bir başlangıç dozu, yani günde iki kere 100 
mg ön erilmekt edir. 
 
Çökkünlük  ve taşkınlık  dönemleri ile seyreden “İki uçlu duygu durum  bozuklukları” adı 
verilen ruhs al hastalığın, taşkınlık  dönemlerinde  (manik epizod) ve idame  tedavisinde, olağan 
doz günde 400 i la 600 m g’dır (dozaj aralığı: günde yaklaşık 400 ila 1600 mg  arası).  
 
Dokto runuz  size tam ola rak kaç doz TERİL  almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
TERİL  her zaman (belki ilk gün haricinde) günlük  doz bölünerek, yani tıbbi durumunu za 
bağlı olarak günde  2 ila 4 kerede alınır. 
 
Dokto runuzun reçete ettiği doz yukarıda listelenen dozdan farklı olabil ir. Bu durumda 
doktorunu zun tali matlarını takip edini z. 
 
TERİL ’i yemek ile birlikte  ya da yemekten sonra  alabilirsiniz. Tabletleri bir bardak su ile 
yutunuz. Gerekirse  tabletler, çizgisinden kırıl arak yarıya bölünebil ir. 
 
Değişik yaş g rupları 
 
Çocuklarda kullanım: 
 
TERİL doktorun t alimatla rına uymak s uretiyle çocuklarda güvenle kullanılabilir. 
 
Çocuklarda te daviye genellikle günde 100  ila 200 mg’lık dozlarla başlanır  (günlük  10-20 
mg/kg vücut ağırlığına dayalı olarak) ve günlük  doz 400 ila 600  mg arasında  tutulur. Ergenlik 
çağındakiler  günde 600 i la 1000 mg arasında bir doz kullanabilir. 
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş v e üzeri): 
 
TERİL doktorun t alimatla rına uymak s uretiyle yaşlılarda güvenle kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile il gili bilgi yoktur.  
 
Dokto runuz  ayrı bir t avsiyede bulun madıkça  bu talimatları takip edini z.                                                                                                                                              7/ 11  
Dokto runuz  TERİL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü  TERİL tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine n eden 
olabil ir. 
 
Eğer TERİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise do ktorunuz 
veya eczacın ız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TERİL  kullandıysanız:  
 
TERİL ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Solunu mda güçlük, hızlı ve dü zensiz bir k alp atışı, bilinç k aybı, bayılma, b aş dönmesi, mide 
bulantısı v e/veya kusma  şikayetleri gelişirse, bu dozun çok yüksek old uğunu gösterebilir. İlacı 
almayı kesiniz ve hemen dokto runuza danışınız 
 
TERİL ’i almayı unutursa nız 
 
Bir do zu almayı unutursanız en kısa zamanda bu atladığınız dozu alınız. Fakat neredeyse bir 
sonraki dozun zamanı  gelmişse, atladığınız dozu almayınız; norm al doz çizelgenize geri 
dönmeniz  yeterli olacaktır. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
TERİL  tedavisi  görürken bilinmesi gereken diğer şeyler: 
 
Dokto runuzun düzenli mu ayenelerle durumun uzun gidişatını kontrol  etmesi çok önemlidir. 
Dokto runuz, özellikle de TERİL  almaya başladığınızda periyodik olarak kan testi is teyebilir. 
Bu tam amen norm al bir durum olup, endişel enmeni zi gerektirmez. 
 
Diş ya da acil durum  tedavisi de dahil olmak üzere, herhangi bir tür cerrahi müdah aleden 
önce yetkili doktora  TERİL kullandığınızı söyleyiniz. 
 
TERİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
TERİL tedavisini durdu rmak h astalığınızın daha  kötüye gitmesine  neden olabil ir.  
 
Dokto runuz  tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurm ayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi,   TERİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Olası yan etkilerin büyük çoğunluğu hafif ve orta şiddette ve genellikle birkaç 
günlük tedavi sonrası yok olur.  
 
TERİL’in kullanılması sonucunda aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekild e sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.                                                                                                                                               8/ 11 Yaygın    :10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazlasında görülebilir  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, 1000 hastanın birinden fazlasında görülebilir  
Seyrek    :1000 hast anın birinden azında görülebilir.  
Çok seyrek   :10000 hastanın birinden azında görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  TERİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Deri döküntüsü, deride kızarıklık, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarma ve ateşin 
eşlik ettiği deri soyulması gibi ciddi deri reaksiyonları. Bu reaksiyonlar Çin veya 
Tayland kö kenli hastalarda daha sık olabilir.  
 Ağız ülserleri veya yüksek ateş ya da her ikisi birlikte  
 Derinizde veya göz akınızda sararma  
 Ayak bileklerinde, ayaklarda veya bacakların alt kısmında şişlik  
 Herhangi bir sinir hastalığı veya zihin karışıklığı belirtisi  
 Eklemlerde ve kaslarda ağrı, burun kemiği ve yanaklar üzerinde uzanan deri 
döküntüsü veya solunum ile ilgili sorunlar (bunlar lupus eritematozus olarak bilinen 
nadir bir hastalığın belirtisi olabilir)  
 Ateş, deri döküntüsü, eklem ağrısı, kan ve karaciğer fo nksiyon testlerinde 
anormallikler (çoklu organ duyarlılık bozukluğunun belirtileri olabilir)  
 Bronkospazm ile birlikte hırıltılı solunum ve öksürük, solunum güçlüğü, baygınlık 
hissi, döküntü, kaşıntı veya yüzde şişlik (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri  olabilir)  
 Mideye yakın bölgede ağrı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülü r. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz : 
 
Çok yaygın 
 
 İnfeksiyon ile savaşan hücrelerin sayısında azalma; infeksiyona yakalanma riskini artırır 
(lökopeni)  
 Sersemlik hali ve yorgunluk  
 Dengesizlik hissi veya hareketleri kontrol etmede zorlanma  
 Bulantı veya kusma  
 Karaciğer en zim düzeyinde değişiklikler (genellikle belirti vermeden)  
 Şiddetli olabilecek deri reaksiyonları  
 
Yaygın:  
 Daha kolay morarma ve kanama eğilimi dahil kan değişiklikleri  
 Sıvı tutulumu ve şişlik  
 Kilo artışı  
 Zihin karışıklığına neden olabilecek kanda düşük sod yum düzeyi                                                                                                                                               9/ 11  Baş ağrısı  
 Çift ya da bulanık görme  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
 Titreme veya tikler gibi anormal istemsiz hareketler  
 Anormal göz hareketleri  
 İshal  
 Kabızlık  
 
Seyrek: 
 Lenf bezi hastalığı  
 Folik asit eksikliği  
 Döküntü, eklem ağrısı, ateş, böbre klerde ve diğer organlarda sorunlar dahil yaygın alerjik 
reaksiyon  
 Halüsinasyonlar  
 Depresyon  
 İştah kaybı  
 Huzursuzluk  
 Saldırganlık  
 Kolay sinirlenme  
 Zihin karışıklığı  
 Konuşma bozuklukları  
 Ellerde ve ayaklarda uyuşukluk ve karıncalanma  
 Kas güçsüzlüğü  
 Yüksek t ansiyon (sersemlik hissi, yüz kızarıklığı, baş ağrısı, bitkinlik ve sinirliliğe neden 
olabilir)  
 Düşük tansiyon (belirtileri: baygınlık hissi, baş dönmesi, sersemlik hali, zihin karışıklığı, 
bulanık görme)  
 Nabızda değişiklikler  
 Mide ağrısı  
 Sarılık dahil kar aciğer sorunları  
 Lupus semptomları  
 
 
Çok seyrek:  
 Anemi dahil kan bileşiminde değişiklikler  
 Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık (Porfiri)  
 Beyin zarı iltihabı (menenjit)  
 Gerek erkeklerde gerekse kadınlarda olabilen meme şi şmesi ve süt akıntısı  
 Anormal tiroit fonksiyon testleri  
 Kemiklerde incelme ya da zayıflama (osteomalazi; bacakların uzun kemiklerinde 
yürürken ve eğilirken ağrı şeklinde fark edilebilir)  
 Kemiklerde kırık riski artışına yol açan erime (osteoporoz)  
 Kan yağ d üzeylerinde artış  
 Tat alma bozuklukları  
 Gözde kızarıklık ve iltihaplanma (Konjunktivit)  
 Gözlerde basınç/ağrı hissi (glokom)                                                                                                                                               10/ 11  Göze perde inmesi (katarakt)  
 Duyma bozuklukları  
 Derin ven trombozu dahil kalp ve dolaşım bozuklukları (belirtileri hassasiyet, ağrı , 
şişlik, sıcaklık hissi, deride renk değişikliği ve yüzeyel damarlarda belirginleşme)  
 Akciğer veya solunum sorunları  
 Stevens -Johnson sendromu dahil şiddetli deri reaksiyonları (Bu reaksiyonlar Çin veya 
Tayland kökenli hastalarda daha sık olabilir)  
 Ağızda veya dilde ağrı  
 Karaciğer yetmezliği  
 Derinin güneş ışığına hassasiyetinde artış  
 Deri rengi değişiklikleri  
 Akne  
 Aşırı terleme  
 Saç dökülmesi  
 Vücutta ve yüzde tüylenme  
 Kas ağrısı veya spazmı  
 Erkek üreme yeteneğinde azalma, cinsel istek kaybı veya sertleşme s orununu içeren 
cinsel bozukluklar  
 Böbrek yetmezliği  
 İdrarda kan  
 İdrara çıkma isteğinde artış veya azalma ya da idrar yaparken zorlanma  
 
TERİL kullanan hastalarda, osteopeni ve osteoporoz (kemik erimesi) ve kırıklar dahil kemik 
bozuklukları gözlenmiştir. E ğer uzun süredir epilepsi tedavisi görüyorsanız, osteoporoz 
geçmişiniz varsa veya steroid kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz .  
 
Bunlar  TERİL ’in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin çoğu geçici 
olup, genellikle zaman i çerisinde azalmaktadı r. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   TERİL ’in saklanma sı 
 
TERİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blisterin ve a mbalaj ın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden  sonra TERİL ’i 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.                                                                                                                                               11/ 11  
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz TERİL’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193  Levent 34394  Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  10 89  
 
Üretim yeri:   
Taro Pharmaceuticals Industries Ltd.  
Yakum/İSRAİL adına  
Taro Pharmaceuticals Industries Ltd.  
Haifa Bay/İSRAİL  
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.  