 
 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
LOTİSA 250 mikrogram/5 ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir 5 ml’lik flakon 250 mikrogram palonosetron ’a eşdeğer miktarda 280 
mikrogram palonosetron hidroklorür  içerir (Her 1 ml çözelti 50 mikrogram palonosetron a 
eşdeğer 56 mikrogram palonosetron hidroklorür  içerir).  
• Yardımcı madde ler: Mannitol, disodyum edetat, sodyum sitrat, sitrik asit monohidrat, 
sodyum hidroksit / hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LOTİSA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOTİSA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOTİSA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOTİSA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOTİSA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LOTİSA , damar içine uygulanan renksiz bir çözeltidir .  
• LOTİSA , 5 ml çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmıştır. Her bir flakon bir 
doz içerir.  
• LOTİSA serotonin (5HT 3) antagonistleri olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
• Bu grup ilaçlar bulantı ve kusmaya neden olabilen serotoninin e tkisini durdurarak etki 
gösterir.  
• LOTİSA , yetişkinlerde , adolesanlarda ve bir aylıktan büyük çocuklarda  kanserin ilaçla 
tedavisi (kemoterapisi) ile bağlantılı bulantı ve kusmanın önlenmesinde kullanılır.  
 
 
 
 
  
 
2/6 2. LOTİSA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
LOTİSA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer palonosetrona ya da LOTİSA ’nın içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz kullanmayınız (yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 
LOTİSA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Akut kalın bağırsak tıkanıklığı ya da tekrarlayan kabızlık hikayeniz var ise , 
• LOTİSA ’yı amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin, eritromisin, haloperidol, 
klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, domperido n gibi anormal bir kalp ritmine neden 
olabilecek diğer ilaçlar ile birlikte alıyor iseniz ,  
• Kalp ritmi değişiklikleri (QT uzaması)  için kişisel veya aile öykünüz varsa,  
• Diğer kalp problemleriniz varsa,  
• Potasyum ve magnezyum gibi kandaki bazı minerallerde t edavi edilmeyen bir 
dengesizliğiniz varsa.  
 
Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden günlerde LOTİSA alınması 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
LOTİSA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuz gerekli 
görmedikçe size LOTİSA uygulamayacaktır.  
 
Hamilelik sırasında LOTİSA uygulanmasının herhangi bir zararlı etkiye neden olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
LOTİSA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Eğer emziriyo rsanız LOTİSA’yı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Palonosetron, baş dönmesi ya da bitkinliğe sebep olabileceğinden, eğer sizi etkilerse araç ya 
da makine kullanmayınız.  
 
LOTİSA ’nın içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LOTİSA içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.   
 
3/6 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram,  essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin 
gerialım inhibitörleri)  
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan venlafaksin, duloksetin 
dahil SNRI’lar (selektif noradrenalin gerialım inhibitörleri)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. LOTİSA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
LOTİSA , kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce tek bir doz olarak damar içi 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Damar içi (intravenöz) enjeksiyon yolu ile kullanılır.  
• Doktorunuz ya da hemşireniz normal olarak LOTİSA ’yı kemoterapi başlamadan yaklaşık 
30 dakika önce enjekte edecektir.  
• 250 mikrogram LOTİSA  hızlı enjeksiyon ile damar içine verilir. Açılan flakondan arta 
kalan LOTİSA  atılır.  
 
Deği şik ya ş grupları : 
 
Çocuklarda  ve adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar)  kullanımı:  
• Doktor ilacın dozuna vücut ağırlığına bağlı olarak karar verecektir, ancak maksimum 
doz 1500 mikrogramdır.  
• LOTİSA, yavaş infüzyon ile damar içine verilecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, do ktor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha böbrek hastaları için herhangi 
bir veri bulunmadığından lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.   
 
4/6 Doktorunuz LOTİSA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsını z. 
 
Eğer LOTİSA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOTİSA  kullandıysanız : 
LOTİSA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
LOTİSA ’yı kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOTİSA  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LOTİSA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LOTİSA’ yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılma, kaşıntı, 
yumrulu döküntü (kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, sizin LOTİSA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.   
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla   
görülebilir . 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinemeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yetişkinlerde:  
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• İshal  
  
 
5/6 Yaygın olmayan  
• Yüksek veya düşük kan basıncı  
• Normal olmayan kalp atımı veya kalbe kan akışının azalması  
• Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişlemesi  
• Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviyede yüksek veya düşük olması  
• İdrardaki veya kandaki şeker seviyesinin yüksek olması  
• Kandaki kalsiyum seviyesinin düşük olması  
• Kandaki renk veren bilirubin  seviyesinin yüksek olması  
• Bazı karaciğer enzim seviye lerinin yüksek olması  
• Aşırı mutluluk hali veya endişe  
• Uykulu olma veya uyku problemi yaşama  
• İştah azalması veya iştah kaybı  
• Halsizlik, yorgu nluk, ateş veya grip benzeri belirtiler  
• Deride hissizlik, yanma, karıncalanma veya sızlama hissi  
• Kaşıntılı deri döküntüsü  
• Görme bozukluğu veya gözde tahriş  
• Hareket hastalığı (taş ıt tutması)  
• Kulak çınlaması  
• Hıçkırma, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• İdrar yapmada zorluk  
• Eklem ağrısı  
• Elektrokardiyogram anormallikleri (QT uzaması)  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar (Belirtiler dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes 
almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayr ıca sizde kaşıntı, yumrulu döküntü 
(kurdeşen) görülebilir.)  
• Enjeksiyon yerinde yanma veya ağrı.  
 
Çocuklar ve adolesanlarda:  
Yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi  
• Düzensiz vücut hareketleri  
• Normal olmayan kalp atımı  
• Öksürük veya nefes darlığı  
• Burun kanaması  
• Kaşıntılı deri döküntüsü veya kurdeşen  
• Ateş 
• İnfüzyon bölgesinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
  
 
6/6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOTİSA ’nın saklanması  
 
LOTİSA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
LOTİSA ’yı 25˚C altındaki  oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
LOTİSA ’yı dondurmayınız ! İlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız.   
 
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOTİSA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOTİSA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
  No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
   4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
   Tel: 0212 337 38 00  
 
Üreti m Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No: 13 
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  