KULLANMA TALIMATI
TERBiSil,@krem 7ol
Cilt fi zerine uygulanrr.
o Etkin modde: Her bir gram krem$e l0 mg terbinafin hidroHortir bulunur.
o Yardtnta maddeler: Sodyum hidroksit, benzil alkol, sorbitan monostearat, setil palmitat,
setil alkol, stearil alkol, polisorbat 60, izopropil miristat, demineralize su.
Bu Kullanma Telimatnda:
L fERBiSiL@ nedb ve ne igin hullantfu?
2. 0ERBiSIL@'i kullanmodon ance dikl@t edilmesi gerelecnler
3. TERBiSiL@ nasyll kullaniltr?
1. Olosr van etkiler nel.erdir?
s. rERiisil@'in solelanmost
Baghklan yer almaktadrr.
1. TERBISiL@ nedirve ne igin kullanrhr?
TERBiSiLo, kutud4 metal ttipte 15 g ve 30 g'hk ambalajlarda sunulur. Beyaz, yumugak ve
parlak gOriintiqlli, hafif karekteristik kokulu krern g6rtintimiindedir.
TERBISiL@ laemin etkin maddesi terbinafin hidroklortirdtlr. TERBISIL@ lcem, mantar
hastahklanna kargr etkili bir ilagtrr. TERBISIL@ krem deri sorunlanna yol agan bazr
mantarlan OldUrerek ya da tiremelerini durdurarak etkili olan bir ilaqtr.
TERB|S|L@ laem atlet aya[r hastahg (Tinea pedis), kasrk kagrntrsr (Tinea kruris), sagloran
(Tinea korporis), isilik (Kandidiasis) ve'Pityriazis versicolor gibi mantar enfe}siyonlannm
tedavisinde kullantlr.
2. TERBISiLo'i kulanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
TERBiSiL@'i egafrdaki durumhrda KULLANMAYINIZ
E[er:
o Terbinafine ya da TERBiSiLo'in dif,er bilegenlerine kargr agrn duyarhhf,rmz (alerjiniz)
varsa kullanmaytntz.
TERBlstLo'i agalrdaki durumlarda nlxxatl,i KULLANINIZ
E[er:Bu mcr kullanmaya beglamaden 6nce bu KULLANMA TALIMATIM dikkaflice
oku5nrnuz, glinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra telvar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o E$er ilave sorulanntz olursa, liitfen doHorunuza veya ecz(rctruza darusma.
o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmigtir, bagkalarma vomayiniz.
o Bu ilacm lrullarumt srastnda, doldora veya hastaneye gittifrnizde dolaorunuza bu ilact
latl I andt Bn tn s fyleyin iz.
o Bu talimatta yazlonlara cynen nyunuz. rtag hakkmda size dnerilen dozun &Smda yfrksek
doz. TERBiSiLo krem yalnrzcaharici kullamm igindir.. -,lERBiSiLo laemi yliziinilze uygulamaynrz.
o TERBiSiLo gOzleri tahrig edebilir. Krem yanhghkla gOzlintize geldigi takdirde, kremi
siliniz ve gOztintizii akan suyla iyice ykaynrz ve herhangi bir belirtinin silrmesi
durumunda doktorunuza damgmu.
o Kremi uyguladrktan sonra ellerinizi yl<aynrz.
. TERBISIL@ krem lokal deri reaksiyonlanna yol agabilecek setil alkol ve stearil alkol
igermektedir.
o Mantar ve maya enfeksiyonlan dif,er kigilere gegebileceli igin, kendinize ait havlu ve
giysiler kullanmaya dikkat ediniz ve bunlan bagkalanyla paylagmayntz. Yeniden
enfeksiyon olugumuna kargr kendinizi korumak igin, havlu ve giysilerinizin srkga
ykanmasr gereklidir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde datri olsa sizin igin gegerliyse llttfen
doktorunuza damgmz.
TERBiSiL:'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmesr
TERBISiLap'in kullamm yontemi agsmdan besinlerle birlikte ya da a9 karmna ahnmasmda
sakmca yoktur.
Hamilelik
ilaa latllanmadan dnce doldorurutza vE)a eczacrruza darugmq.
Eger hamileyseniz ya da hamile olabileceginizi ^diigtintiyorsamz, TERBiSiLo tedavisine
baglamadan 6nce doktorunuza damgmz. TERBISIL@ krem, kesinlikle gerekli olmadr$ silrece
hamilelik srasmda kullamlmamahdrr.
Tedttiniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doHorunuza vEla eczactnaa
darusmtz.
Emzirme
ilaa hilanmadan dnce doldorunuza veya eczactruza dantsmtz.
TERBISIL@ kulamyorsan n bebe$nizi emzirmeyiniz.
Gogisler de dahil olmak tizere, bebeklerin tedavinin uygulandr$ bdlgelerle temasrm
engelleyiniz
Arec ve makine kullrrnrmr
TERBISIL@ kremin derrye uygulanmasl arag ve makine kullanma yetene[inizi etkilemez.
TERBiSILo'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakhuda Onemli bilgiler
TERBISIL@, benzil alkol, setil alkol ve stearil alkol adr verilen maddeleri igerir. Bu maddeler,
lokat deri reaksiyonlanna (6rne[in, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullammr
TERBISIL{p krem ile tedavi edilen bdlgelere dif,er trbbi tlrlinleri uygulamayrnrz.
Erter regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa gu anda latllanryorsana veya son zamanlarda
kallan&na ise liitfen dohorunuza veya eczactruza bunlar hffi.tnda bilgi veriniz.
3. TERBiSiL@ nasil kullamhr?
Uygun kull3nrm ve dozluyguhma skh$ igin talimatlar:
TERBISIL@ kremi enfeksiyonlu deri b6lgelerine agagda belirtildi$i gibi uygulaymz:o Atlet aya$ (Tinea pedis): Bir hafta boyrnca glinde bir kere.
o Kasrk kagmtrsr (Tinea kruris) ve sagkran (Tinea korporis): Bir hafta boyunca giinde bir
kere.
o isilik @eri kandidiyazisi): Bir hafta boyunca giinde bir ya da iki kere.. Samyeli @itiryazis versikolor): iti trafta boyunca giinde bir ya da iki kere.
Enfeksiyon birkag giin sonunda dfizelme gOsterse de, kremi Onerilen tedavi stlresi boyunca
kullanmaya devam ediniz. Krem dtlzenli stiriilmedi$ ya da erken kesildi$i takdirde,
enfeksiyon yeniden ortaya grkabilir.
Derinizdeki durum teRBISiI-@ krem ile tedaviye bagladrktan birkag giln sonra ryilegmeye
baglamahdrr. Fakat enfeksiyon gegtikten sonra hasarh derinin tamamen iyilegmesi daha uzun
stirecektir. TERBiSiLo kremin etkileri tedavi d6neminin bitiminden sonra bile devam edecek
ve derinizdeki iyilegme s{irecelctir.
Tedavinin baglanmasrndan itibaren 2 hafta igerisinde herhangi bir iyilegme belirtisi
g6zlemlemediliniz takdirde, doktorunuza ya da eczzrcrlza danrymz.
Uygulama yolu ve metodu:
Kremi agagdaki gekilde uygulaymz:
o Etkilenmig deriy ve efiafindaki alam (alanlan) temizleyiniz ve ellerinizi ykaymz.
o Ttiptl ilk kullandrSmzda, miihtirlti olacaktrr. Kapalrn iisttlndeki siwi ucu kullanarak mllhrii
deliniz.
o ParmaErntza uzbir miktar krem srkrnz.
o Tiiplln kapa$m kapatrmz.
o Etkilenmig deriye ve dogudan etrafim saran bOlgeye ince bir tabaka halinde kremi
stiriintiz.
o Yava$ga ovarak kremi yediriniz.
o Ellerinizi ykaynz, aksi takdirde enfeksiyonu kendi derinizin dif,er b0lgelerine ya da di[er
ki gilere yayabilirsiniz.
E[er etkilenmig deri el ya da ayak parmaklannzm ya da kaba etlerinizin arasrnda" gOf,0s ya
da koltuk altrnda ya da kasrk bOlgesinde ise, laemi stirdllkten sonra b6lgey gazh bez ile
kapatabilirsiniz. Bu ozellikle yatarken dnerilmektedir. E[er gazhbez kullamyorsanz, kremi
her stirdil[tlnilzde yeni, temiz bir bez kullanmz.
Tedavinin baganh olmasrnr sa$amak igin, etkilenmiS deri bOlgesini diizenli olarak ykamak
suretiyle temiz tutunuz. Hafifge dokunarak ve ovalamaksrzn derinizi kurutunuz. Kagrnsa bile
ilgili bolgeyi kagrmayrmz giinktl bu deriye daha fazla hasar verebilir ve iyilegme stlrecini
yavaglatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir.
Defi$ikyag gruplan
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklarda kullanrmmrn gUvenilirligi kesin olarak kamtlanmamrgtrr. TERBISILo kremin 16
yagrn alturdaki gocuklarda kullamlmast Onerilmez.
Yeshlarde kullammr:
TERBISIL@ 65 yq llzeri hastalar tarafindan da kuilanrlabilir.Ozel kullanrm durumlan:
Bdbrek/Karacifer yetmezli$:
Bdbrek ve karaciger yetnezlif,i olan hastalarda doz ayarlanmasr ile ilgili veri
bulunmamaktadr.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
Doktorunuz lERBiSiLo ile tedavinizin ne kadar siireceSini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, giinkii TERBISIL@ tedavisini durdurmak hastah$mzrn daha k0tiiye gitnesine
neden olabilir.
E[er TERBISIL@'in etkisinin gok SriClii ya da zayf oldu$una dair bir izlmiminiz varsa
doktorurutz veya eczacrruz ile konugunuz.
Kullenmanrz gerekenden deha fazla TERBiSif.@ kullandrysanz
Kazayla derinize size s6ylanenden daha fazla laem silrdtiyseniz bunu silmeniz yeterlidir. Bu
size z:rar vermeyecektir.
Siz ya da bagka biri, ozellikle de bir gocuk yanhghkla yriksek miktarda fgngisit@ laem
yutarsa, hemen doktorunuza ya da eczr$nza danrytruz. Onlar size yaprlmast gerekeni
sdyleyecektir.
ffnnisit@'den htllanmana gerekenden fazlasmt htllannqsantz bir doHor veya eczaa ile
lanusunuz.
TERBiSiLo'i kullanmayr unutursanrz
Bir dozu unuttuf,unuz takdirde, fark ettiSinizde hemen lremi uygulaymz ve daha sonra her
zamanki gibi devam ediniz. E[er bir sonraki dozun z:rmant geldi$nde hatrrlarsamz, normal
miktan uygulayrnz ve daha sonra her zamanki gibi devam ediniz.
Kremi bu kullanma talimatrnda belirtildi[i gibi kullammz. Ef,er uygulamalan atlarsanz,
enfeksiyon yeniden ortaya grkabilir.
(Jnutulan dozlart dengelemek igin gifi doz uygulamayrn z.
TERBiSiLo ile tedavi sonlandrnldrFnda olugabilecek etkiler
TERBISIL@ tedavisini durdurmak hastahf,rmzm daha kdtllye gitnesine neden olabilir.
Doktorunuz tarafindan belirtilmedikge, tedaviyi kesmeyiniz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, TERBiSiLo'in igeri$nde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
TERBIS|L@'in kullamlmasr sonucunda a$a$da belirtilen yan etkiler ortaya grkabilir:
Yan etkiler agafrdaki kategorilerde g0sterildiSi gekilde sralanmrytr:
Qok yaygrn :10 hastanrn en az I'inde g6rfllebilir.
Yaygrn :10 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla g6rillebilir.
Yaygnolmayan :100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla
gOriilebilir.
Seyrek :1.000 hastarun birinden az g6r0lebilir.
Qok seyrek :10.000 hastamn birinden az gdrlilebilir.Sftlrg bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gdriilebilir.
Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
Yaygm:
o Ciltte pullanma veya soyulma (deri eksfoliasyonu)
o Ka$rnt (pruriD
Yaygn olmayan:
o Deri lezyonu
o Kabuklanma
o Deri hastahf,r
o Derinin renginde de[igiklik (pigmentasyon bozuklu[u)
o Deride krzankhk (eritem)
o Deride yanma hissi. Agn. Uygulama yerinde alpr
o Uygplama yerinde tahrig
Seyrek:
o G6zde tahri$
o Cilt kurulu[u
o Deri dOktintttstt ve kagrntr (temas dermatiti)
o Ka$mfi, krzankhk ve yanma hissiyle birlikte gdriilen deri d6klinttisti (egzema)
o Cildinizin durumuk0ttllegebilir.
Srktrfr bilinmeyen:
Bu yan etkiler, pazmlama sorrra$ deneyime dayanmaWadtr ve stHtHan mevcut veriler
hilarul wak hes apl anamamaldadr.
o Alerjik reaksiyon (aqrn duyarltltk)
o Deri d6kiintiisil
Bunlar TERBiSfL@'in hafif yan etkileridir.
E[er bu kullanma talimatmda baltsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilagrsana
doWoruruau ve)la eczacrnat bilgilendiriniz.
5. TERBiSiL@'in saklanmasr
TERBflSIL@'i gocuHarm gdremeyece{i, erisemqtece{i yerlerde ve ambalajtnda saHayna.
25oC'nin altrndaki oda srcakh$nda saklaynz.
Tiipil srkrca kapah tutunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulhnmru
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra TERBiSiL@'i htllanmayna.
E[er iirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz TERBiSiLo'i kullan-ayna.Rahsat SahiDi: Santa Farma ilag San. A.$.
Okmeydam, Borugige$ Sokak, No: 16 34382 $igli-iSfeXnUf
Tel: (+90 2r2)220 64 00
Fa,x: (+90 212)222 57 59
OraimYefi:PharmaVision San. ve Tic. A.$.
Davutpaga Cad. No: 145 34010 Topkapr-istanbul
Tel: (+90 212) 482 00 00
Falr: (+90 212)482 00 86
Bu htllanma talimafi .../.../... tarihinde onaylanmqttr.
6