KULLAITMA TALiMATI
DOBUTABAG 1000 mcg/ml Steril IV inftzyon Soliisyonu
Damar iqi kullanrm igin gdzelti
Etkin maddeler: Her 100 mililitre g6zelti 100 mg dobutamin hidrokloriir ve 5 g
dekstroz monohidrat igerir.
Yardrmct maddeler: Sodyum bisiilfit, sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk
Bu Kullanma Talimatrnda:
L DOBaTABAG nedir ve ne igin kullaruhr?
2. DOBaTABAG'| kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. DOBUTABAG nas kullan r?
1. Olax yan elkiler nelerdir?
5. DOBUTABAG'in saklanmasr
Baghklan yer almaktadlr.
1. DOBUTABAG nedir ve ne iqin kullan rr?
DOBUTABAG, "inofopik ftalbin kasrlma gticinfi arttrran)" olarak bilinan gruptan bir ilagtrr.
250 ve 500 mililitrelik torbalada sunulmakradrr. Her bir 250 mililitrelik torba 250 mililitre
giizelti iginde 250 mg dobutamin hidroklortir igerir. Her bir 500 mililitrelik torba ise 500
mililitre gdzelti iqinde 500 mg dobutamin hidrokloriir iqerir.
Bazr kalp hastahklan ya da kalp ameliyatlanndan sonra geligebilen kalbin kasrlma giiciiniin
azaldrlr durumlarda, kalbe krsa sffreli destek sallamak iizere damar igi yoldan uygulanrr.
2. DOBUTABAG'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
DOBUTABAG'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Daha 6nce DOBUTABAG, iqerdili etkin maddeler ya da yardrmcr maddeleri igeren ilaqlan
aldrlrmzda alajik bir tepki gdsterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hrnltrhsu.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saHayrruz. Daha sonra telaar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanntz olursa, liitfen doldorunuza veya eczaaruza daruSmrz.
c Bu ilag ki;isel olarak sizin iqin reqete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
c Bu ilacm kullantmt srasmda, dokora veya hastaneye gitti$inizde doldorunuza bu ilact
ku I I a nd r fii n r z s i)y I e y i ni z.
o Bu talimatta yaz anlara ayten uyanuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun dsmda yfiksek
veya dfrgfrk doz kullanmaytnrz.solunum, deri ddkfrntileri, kaqrnh ya da viicudunuzda giqme gibi belirtiler olugtuysa bu ilacr
KULLANMAYINZ. Ale{iniz olup olmadrlrndan ernin delilseniz, doktorunuza damgrruz.
DOBUTABAG aynca agalrdaki durumlarda kullanrlmamahdrr:
- Kalbin dolmasrm engelleyen bazr kalp hastahklan
- Kalp kasr adalesi hastahklan ftardiyomiyopati)- Kalp kasrnrn kahnlaqmrq oldugu bir kalp hastahlr (idiyopatik hipertrofik subaortik stenoz)- Kalbin galrsma hrzryla ili;kili kalrtsal bir hastalk (Konjenital uzamr; QT sendromu veya
Torsades de Pointes hastalrgr).
- Kalpten grkan ana atardamar olan aortta tlkarukhk (aortik stenoz)
- Kalbi geweleyen kesenin hastahlr (konstriktif perikardit)
- Astrmh hastalar
- Ale{ik biinyeli (atopik) hastalar
- Aspirin veya diger steroid olmayan yangr giderici (antienflarnatuvar) ilaglara agm
duyarhhgr olan hastalar
- Mrsr ya da mrsrr iirlnlerine alerjisi olduflu bilinen hastalar
DOBUTABAG'i agafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLAI\IMZ
E[er sizde aqalrdaki hastahklardan biri varsa:
- B6breklere yakrn bir bdlgenin tfim6riine balh y0ksek tansiyon (feokromositoma)
- Dolaqrmrn kan hacrninin normalden az oldulu bir durum (hipovolemi)
- $eker hastasrysamz. Bu ilacrn 250 ml'lik bir torbasr 12.5 gram, 500 ml'lik bir torbasrysa
25 gram dekstroz (glukoz) igermektedir. geker hastahgrnrz varsa bu durum dikkate
al rnmal rdrr.
- Kalp ritminizde bir bozukluk varsa
- 15 yag alt gocuksailz
- Heniiz bir kalp krizi (enfarktfls) geqirmigseniz
- Tansiyonunuz gok di4tik oldugu dunmlar, gok dururnlan- Yiiksek tansiyonlu (hipertansiyon) hastalar (bu hastalarda kan basrncr yiikselmesi
istenenden fazla olabilir)
- Hamileysariz ya da bebe[inizi emziren bir anneyseniz.
Aynca ilacrnrz kalp masajr dahil yeniden canlandrrma olana!r bulunan bir yerde, bir hekim
gdzetiminde ve bu konuda egitim g<irmiil personel tarafrndan yaprlacaktrr. Hekiminiz,
herhangi bir damar yolundan uygulanan srvr gibi DOBUTABAG uygulamasrnrn da
viicudunuzda veya akcilerlerde srvr yiiklenmesine yol agabilecelinin bilincinde olarak
uygulama srrasrnda bu durumun olu;mamasr iqin sizi yakrndan izleyecektir. DOBUTABAG
kullammr srrasrnda, dzellikle sizde yiiksek doz uygulanacaksa siirekli olarak ya da srk srk kan
basmcmrz dlgiilecek, kalp elektronuz (EKG) ahnacak ve kalbinizin gahqmasryla ilgili diger
bazr testler yaprlacaktrr.
DOBUTABAG'in fyecek ve igecek ile kullan masr
Damar yoluyla uygulanan bir ilagtrr; uygulama gekli agrsrndan lyecek ve igeceklerle
herhangi bir etkileqimi yoktur.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doldorunuza ya da eczactnrza danrymtz.
Doktorunuz tarafindan 6zellikle uygun g6riilmedifi takdirde, gebelik d6neminde
DOBUTABAG'i kullanmayrmz.Tedaviniz srastnda hamile oldudunuzu farkcderseniz hemen doldorunuza veya eczocrntza
dantsmrz.
Emzirme
ilact htllanmadan dnce doHorunuza ya da eczacmtza daruSmtz.
Bebepinizi ernziriyorsamz, bu durumu doklorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafindan
iizellikle uygun giiriilmedili takdirde, emzirme diineminde DOBUTABAG'i kullanmaynrz.
Arag ve makine kullanmr
DOBUTABAG'in kullarumr srrasrnda arag ya da makine kullammr pratik olarak mtmk[n
delildir.
Bununla birlikte, uygulama sonrasrnda arag ve makine kullanma yetenegi bozulabilecefiinden
uygulamadan soirakl24 saat iginde bu gibi iqlerden kagrmnz.
DOBUTABAG'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkmda dnemli bilgiler
DOBUTABAG'in igerilinde bulunan yardrmcr maddelere kargr bir duyarhhlrmz yoksa, bu
maddelere balh olumsuz bir etki beklenmez.
DOBUTABAG, bazr duyarh kigilerde agrn duyarhhk belirtilerine yol agabilar ve bir sfflfit
tiirevi olan sodyum bis fit igerir. Toplumdaki sfilfit duyarhhgrmn yaygrnhlr tam olarak
bilinmernektedir fakat muhternelen dtttkt0r. Stlfit duyarhhfir, astrmh kiqilerde astrmh
olmayanlara gdre daha srktrr.
Di[er ilaqlar ile birlikte kullanrmr
Regetesiz ahnan ilaglar, aqrlar ve bitkisel ilaglar da dahil olmak iizere bagka herhangi bir ilag
almay plantyorsamz, alyorsanla veya yakrn zamanda aldrysamz lttfen doktorunuza
bildiriniz.
Eler aqalrdaki ilaglan kullamyonamz lttfen doktorunuza bildiriniz:
- Beta bloker olarak bilinen bazr tansiyon ilaglan (atenolol, betaksolol, bisoprolol, esmalol,
metoprolol, asebutolol, seliprolol). Bu ilaglar DOBUTABAG'in etkilerini azaltabilir.
- Alfa bloker olarak bilinen bazr ilaglar (prostat hastahklannda kullamlan prazosin, terazosin,
doksazosin ve urapidil gibi ilaglarla fentolamin, fenoksibenz amin, tolazolin, dibenamin,
ergot alkaloidleri gibi bazr iizel tansiyon hastahklannda kullamlan ilaglar)
- Solunum yoluyla kullanlan anestezi ilaglan (ilzellikle siklopropan ve halotan)
- Damar ganigletici bazr ilaglar (sodyum nitroprussid ya da gliseril nitrat gibi)
- Oksitosin (dofum sonu kanamalarda kullanrlan bir ilag)
- Bazr depresyon ilaglan (MAO inhibititrii ve trisiklik antidepresan olarak adlandrnlan
ilaqlar)
- ADE inhibildrfi adr verilen bazr tansiyon ilaglan (alasepril, benazepril, delapril, enalapril,
fosinopril, kaptopril, kinapril, lisinopril, perindopril, ramipril, silazapril, trandolapril,
zofenopril)
Qdzeltiye ilag eklenmemelidir. Sodyum bikarbonat veya kurwetli alkali gtizeltilerle aym anda
uygulanmamahdrr. Aynca kan ile aym uygulama setinden uygulanmamahdrr.
Efier reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilau Su anda kullaruyorsanu veya son zamanlarda
kullan&ru2 ise l tfen doktorunuza veya eczactntza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
33. DOBUTABAG nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama slkhg iqin talimatlar:
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacrnrz olduguna ve size ne zaman uygulanacalma
doktorunuz karar verecektir. Buna yaqrnz, viicut alrrhlrmz ve bu ilacm size uygulanma
nedenine gtire karar verecektir.
DOBUTABAG doktorunuz size ayn bir tavsiyede bulunmadrkga genellikle kilo bagrna
dakikada 0.002-0.02 (nadiren 0.04) miligram dozunda kullanrlacaktrr. Uygulamaya daha dugiik
dozlardan baglanacak ve birkag dakikahk arahklarla arttrnlarak bu dozlara ulagrlacaktrr.
Uygulama yolu ve metodu:
Uygrur kiignk bir boru (kateter) ya da enjektdrle damar iqi yoldan uygulanrr. Q6zeltinin akrg
hrzrm kontrol eEnek igin kalibre edilmiq elektronik bir pompayla kullarumr 6nerilir.
Defiqik yaq gruplan
Qocuklarda kullanrm:
Zamanrndan 6nce dopmug (prematiire) yeni dogan bebeklerde etkisi daha diiqiiktfir. 15
\. yagrndan kiiEiik gocuklarda kullanrm srrasrnda viicutta srvr yiiklenmesi riski bulunmaktadrr.
Yaqhlarda kullanrm:
Genel olarak, yagh hastalarda doz segiminde dikkatli olunmahdrr. Karacifer, b6brek ve kalp
fonksiyonlannda azalma, eglik eden herhangi bir hastahk ya da ilag ahmr dtg0ntlerek,
tedaviye en dfiSiik dozdan baqlanmahdrr.
6zel kullanrm durumlan:
6zel kullamm durumu yoktur.
Eder DOBUTABAG'in etkisinin gok gilqlii veya zaytf oldu$una dair bir izleniminiz var ise,
doktorunuz veya eczacrruz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla DOBUTABAG kullandrysanz:
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DOBUTABAG kullandrysanrz sizde zehirlenme
belirtileri olan igtahsrzhk, bulantr, kusma, titrerne, andige hali, kalp garprntrsr, bag alnsr, nefes
kesilmesi, gdgts alnsr gibi belirtiler gdriilebilir. Tansiyonunuz ytkselebilir ya da diiqebilir,
kalbiniz diizensiz qahgmaya baqlayabilir.
DOBWABAG'| kullanmantz gerekenden fazlasrnr kullanmrysanrz bir doldor veya eczact ile
kanuSunuz.
DOBUTABAG'i kullanmayr unutursanv :
Unutulan dozlan dengelemek iqin qifi doz almaymtz.
DOBUTABAG ile tedavi sonlandrnldr[,rnda oluqabilecek etkiler:
ilag birden kesilmemelidir. Doz kademeli olarak azaltrlarak ilag kullanrmrna son verilmelidir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, DOBUTABAG'in igeripinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aqa[rdakilerden biri olursa, DOBUTABAG'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil bSlf,mtne bagvurunuz:- ilacrn uygulandrgr tiilgede ya da tiim v[cutta kagrntrL krzankhk/kabankftk, yanma hissi;- Solunum srkrntsr, hrnltrh solunum, gdgtste agn;- Viicutta atln srcakhk ya da solukluk hissi, terleme;
- Ellerde, ayaklard4 dudaklarda, y[zde veya t0m vficutta filme;- Baq diinmesi, baylma hissi;
- Kalpte garprntr.
Bunlann hepsi qok ciddi yan etkilerdir.
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOBUTABAG'e kargr ciddi alerjiniz var
demektir. Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye yatnlmamza gerek olabilir.
Aga[ldakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil b6ltmiine baqvurunuz:- Kalbiniz normalden hrzh gahgmaya baglarsa (tagikardi).
- Kalbinizin normalden farkh ritimde gahgmaya baqlarsa (aritrni).
- Tansiyonunuzda yiikselme ya da diigme olursa.- Gd[stniizde aln ya da nefes kesilmesi gibi belirtileriniz olursa.
Mide bulantrnrz olursa.\'- - Bag a[nnrz olursa.- Kanrnrzdaki potasyum diizeyleri azalrrsa (hipopotaserni).- Sizde kalple ilgili bir rahatsrzhk olup olmadrtrnr anlamak iqin DOBUTABAG uygulanarak
kalp stres testi yaprlrrken kalp krizi gegiriyormus gibi bulgular olu;ursa (stres
kardiyomiyopati geli;irse).
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark edeneniz, doktorunuza sdyleyiniz:- ilacrn uygulandrlr tiilgede damar dtgma szrna sonrasr yerel giglik, krzanklk ve lsl artlll.
E{er bu kullanma talimattnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars asvsaruz
doldorunuzu veyq eczactnzt bilgilendiriniz.
5. DOBUTABAG'in saklanmasr\-- DOBIITABAG'i qocuklann gdremeyece$i, eriSemeyece$i yerlerde ve ambalajrnda saHaymtz.
25"C alh srcakhkta saklaynrz. Torba srcaktan korunmah ve dondurulmamahdrr.
Krsa siireli olarak 40 oC'a kadar rsrya maruz kalmasr, ilacr olumsuz etkilemez.
Her bir torba tek kullanrmhkttr. Ktsmen kullamlmrq torbalar saklanmamah; uygulamamn
yaprldrlr sa[hk kurulugunun trbbi ank prosed0rlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOBUTABAG'i kullanmayrnz.
Ruhsat sahibi: Eczacrbagr-Baxter Hastane Oriinleri Sanayi ve Ticaret A.$.
Cendere Yolu, Prmal Kegeli Bahgesi
3 4390 Ay azapa-i STANBUL
lel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 6t
5Baxter Healthcare of Puerto Rico
Bu kullanma talimafi ------------ torihinde onaylanmrynr.
6