KULLANMA TALáMATI
ASCOVáT 900/300 mg saşe
Aõızdan alınır.
o Etkin maddeler: Her bir saşe 900 mg asetilsistein ve 300 mg askorbik asit iëerir.
o Yarclımcı maddeler.' Sorbitol (E 420)' sukraloz (E 955), portakal aromasl, beta karoten oZl
CWS
Bu Kullanma Talimatında:
t. ASCOVáT nedár ve ne iëin kullanılır?
2. ASC0VáT'| kullanmaclan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ASC0VáT nasıI kuIlanıIır?
4, olası yan etkiler nelerdir?
5. ASC0VáT'insaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
t
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veyq eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul I andı õınız ı s ûyl ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
düşük doz kullanmqymu.1. ASCOVIT nedir ve ne iëin kullanılır?
ASCOVIT 900 mg asetilsistein ve 300 mg askorbik asit iëeren saşe iëinde turuncu benekli toz
şeklindedir. ASCOVIT 20 ve 30 saşe iëeren strip (PE/ALU/PET Kuşe Folyo) ambalaj iëerisinde
ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
ASCOVIT etken madde olarak asetilsistein ve askorbik asit iëerir.
ASCoViT yoõun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoõunluõunun düzenlenmesi
ekspektorasyonun kolaylaştırılması gereken bronkopulmoner hastalıklarda, bronşiyal sekresyon
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik bir ilaëtır.
2. ASCoViT'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AsCoVáT'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Asetilsisteine, askorbik asite veya ASCOVIT'in diõer bileşenlerine karşı alerjiniz Varsa,
. Eõer bûbrek veya karaciõer yetmez|iõiniz Varsa,
o Asidüri Veya norrnal idrar pH'sı ve oksalüri ile birlikte gûrülen bûbrek taşınız Varsa
. idrarınızda oksalik asit seviyesi yüksekse (hiperoksalüri)
o Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliõi (kırmızı kan hücre saytslnın az olmasına yol aëan
kalıtsal bir hastalık) varsa
ASCOVáT'i aşaõıdaki durumlarda uirx.q.ıLi KULLANINIZ
Asetilsistein uygulamasından Soffa solunum yolu salgılarında (bronşiyal sekresyon) belirgin bir
artış olabilir. Bu durumda eõer ûksürük refleksi veya ûksürük yeterli deõilse hava yolunun aëık
tutulmasına dikkat edilmelidir. Astımlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
ı Kullanıma hazırlanırken, ûzellikle atopik kişiler Ve astımlı hastalar taraflndan
ASCOViT'in solunulmamasrna dikkat edilmelidir.
ı Asetilsistein kullanımıyla baõlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu Ve Lyell's
sendromu gibi şiddetli cilt tepkileriııin (reaksiyonlarının) oluşumu nadiren bildirilmiştir.
Eõer deriyle ilgili (kütanûz) ya da mukozal deõişiklikler ortaya ëıkarsa Zaman
kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı Ve gerektiõinde ASCoViT
kullanımı sonlandırılmalıdır.
o Diyabet iseniz C vitamini kullanımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanlış sonuëların elde
edilmesine neden olabilir.
ı Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdıõından yüksek doz|ar hemokromatoz, talasemi,
polisitemi, lûsemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü
hastalıõı durumunda, askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.
2Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
ASCoVIT'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
ASCoViT'in yiyecek Ve iëecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca
bulunmamaktadır. Bol sıvı alımı ASCoViT'in mukolitik etkisini destekler.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ASCoVIT kullanmay|nlz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzq veya eczaclnua
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullannıadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız
Bebeõinizi emziriyorsanız, AS C oViT kullanm ay lnlz.
Araë ve makine kullanımr
ASCOVIT'in araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir.
ASCoViT'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
. ASCOVIT sorbitol iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere
karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı i|aëlar ile birlikte kullanıldıõında ASCOVIT'in ya da kullanılan diõer ilacın etkisi deõişebilir.
Asetilsistein ve ûksürük kesici ilaëların (antitüssifler) birlikte kullanılması halinde, ûksürük
refleksinin azaltı|masına baõlı o]arak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış olabilir. Bu
nedenle, bu tip kombinasyon tedavisi kullanılacaksa kesinlikle doktora danışılmalıdır.
Asetilsistein ëeşitli penisilinler, tetrasiklinler, sefalosporinler, aminoglikozid|er, makrolidler ve
amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu ilaëlar asetilsisteinle eş zamanh olarak kullanılmamalı,
gerekli olduõu durumlarda uygulama aralıkları en az2 saat olmalıdır.
aJAsetilsistein ile birlikte kullanıldıõında nitrogliserinin (kalp ilacı) damar genişletici ve kan
sulandırıcı etkisinde bir artış olabileceõi bildirilmiştir.
Askorbik asit kan ve idrar ûmeklerinde glukoz, kreatin ve ürik asitin biyokimyasal tayinlerine
zarar verebilir.
Diyabet (şeker hastalıõı) hastalarında askorbik asit diyabetin kontrolünü etkileyebilir.
Kan diyalizine (kanın temizlenmesi işlemi) giren hastalarda bir tür organik asit olan oksalik asitin
kan plazmasındaki düzeyl erind e artmay a neden olabi l ir.
Alkol askorbik asitin kandaki seviyesini azaltabilir.
Ayrıca aşaõıdaki ilaëları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza sûyleyiniz :
o oral kontraseptifler (gebeliõi ûnlemek iëin kullanılan doõum kontrol ilaëları)
o Salisilatlar (aõrı kesici ilaëlar)
o Aspirin (aõrı kesici ve ateş düşürücü bir ilaë)
o Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirme amacıyla kullanılan aõır bir etki yaratabilen,
anestezik amaëlı da kullanılabilen bir ilaë)
o Varfarin (pıhtılaşmaya karşı kullanılan ilaë)
o Amfetamin (sempatik sinir sistemini uyancl bir ilaë)
o Estrojenler (kadınların adet dûngüsünde ûnemli rol oynayan bir grup steroid hormon)
o Kansızlık tedavisinde kullanılan demir ilaëları
o Disülfiram (alkol baõımlılıõı tedavisinde kullanılan bir ilaë)
o Vitamin B12
o Alüminyum iëeren antasitler (hazımsızlık iëin)
o Levodopa (Parkinson hastalıõında kullanılan bir ilaë)
o Desferrioksamin (aşırı demir yükü hastalıõının tedavisinde kullanılan bir ilaë)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilqcı şu anda kullanıyorsaruZ veya Son Zanxanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınua bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ASCOVIT nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde;
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu aza|tmak ve atılımı kolaylaştıımak
amacıyla günde 1 saşe uygulanır.
ASCOViT kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadıõınızda
doktorunuza veya eczactntza sorunuz.
4. Uygulama yolu ve metodu:
ASCOVIT y alnızca aõız yoluyla kullanılır.
ASCOViT 900/300 saşe bir bardaõın iëine boşaltılır ve yansrna kadar su ile doldurulur
Karıştırılarak ëûzülür. Suda ëûzülerek kullanımahazır|anan ilaë bekletilmeden iëilmelidir.
ASCoViT'i aë veya tok karnına alabilirsiniz.
Bol sıvı alımı ASCoVIT 'in mukolitik (balgam sûktürücü) etkisini destekler
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
12 yaş altındaki ëocuklarda, ASCOVIT'in etkinliõi ve güvenliõi deõerlendirilmemiştir. Bu nedenle
bu yaş grubu ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kulIanımı:
ASCOVáT etken maddelerinden biri olan asetilsisteinin yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliõi
incelenmemiştir.
. Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
ASCOVIT daha faz|a nitrojenli maddenin saõlanmasından kaëınmak amacıyla karaciõer ve
bûbrek yetmezliõi olanlarda uygulanmamalıdır (bkz. ASCoViT'i aşaõldaki durumlarda
KULLANMAYINIZ bûlümü).
Eõer ASCOVIT'in elkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daiı' bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASCOVIT kullandıysanz
Ùzel bir tedavi şekli mevcut deõildir. Destekleyici ve belirtilere yûnelik tedavi yapılır.
ASCOVIT'den kullann'ıanu gerekenden fazlasını kullannıışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
AsCoVáT'i kullanmayr unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz alnıayınız
ASCOVIT ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
54. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi ASCoVIT'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ASCOViT'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güëlüõü, kalp atışında
hız|anma ve kan basıncınrn düşmesi).
o âoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar). Ayrıca, ëok seyrek
olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına baõlı kanama
oluşumu bildirilmiştir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ASCOViT'e karşı ciddi a|erjinizvar demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Hırıltılı nefes alma, gûõüs darlıõı Veya nefes almada zorlanma (ûzellikle astım
hastalarında).
o Cilt kızarıklıklarl Veya tahrişleri (iritasyonları)
ı Bûbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri (idrarda aşırı miktarda oksalat bulunması), idrar
yapmada güëlük, diirez (idrar itrah hızında, dolayısıyla hacminde artma).
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. AEız i]tihabı
o Karın aõrısı
o Bulantı
o Kusma
. ishal
. Ba$ aõrısı
6. Ateş
o Burun akıntısı
o Diyare
Bunlar ASCOVIT'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczaunın bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatındayer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaoınlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer a|an "Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bil gi edinilme sine katkı saõlamı ş o lacaksınız
5. ASCOVIT'in saklanması
ASCOVIT'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s o n kul l annı a t ar ihi nde n S onr a A S C o V IT' i kul l a nmay ınız.
Rulısut Salıibi z Vitalis Ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversite si
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
Uretim Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.YolNo:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı ] ].02.2013 tarihinde onaylanmıştır
7