KULLANMA TALIMATI 
RAJIL® 1 mg tablet 
Agizdan alimr. 
Etkin madde: 1 mg rasajilin (mesilat olarak). 
Yardtmct maddeler: Laktoz monohidrat, prejelatinize nipsta, misir ni§astasi, talk, stearik asit. 
Bu ilaci kullanmaya baslamadan once, bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ciinkii sizin icin onemli bilgiler icermektedir. 
•Bu kullanma talimatini saklayiniz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz. 
•Eger ilave sorulariniz olursa,fen doktorunuza veya eczaciniza danivniz. 
•Bu ilac kiVsel olarak sizin icin recete edilm4tir, bagcalarma vermeyiniz. 
•Bu ilacin kullanimi strasinda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilaci 
kullandiginizt soyleyiniz. 
•Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. Rag hakkinda size onerilen dozun dqinda yiiksek 
veya daft& doz kullanmayiniz. 
Bu kullanma talimatmda:  
1.RAJIL nedir ye ne icin kullanthr? 
2.RAJiL'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3.RAJIL nasll kullandir? 
4.Olast yan etkiler nelerdir? 
5.RAJiL'in saklanmast 
Bashklan yer almaktadir. 
1. RAJ1L nedir ye ne icin kullanthr? 
RAJIL 1 mg tablet, 1 mg rasajilin (mesilat olarak) 
RAJIL 1 mg tablet, 30 tabletlik ambalajlarda karton kutu icinde hasta kullanimina 
sunulmaktadir. 
RAJIL tabletler, beyaz-beyazimsi, yuvarlak, dtiz, kenarlan egik, baskisiz tabletlerdir. 
RAJIL, Parkinson hastaliginin tedavisinde kullanihr. Levodopa (Parkinson hastaliginin 
tedavisinde kullanilan diger bir Hay) ile birlikte veya levodopa tedavisi olmaksizin 
kullamlabilir. 
1 / 7 Parkinson hastaliginda, beyinde dopamin Oreten hilcrelerin kaybi soz konusudur. Dopamin 
beyinde hareket kontroltinde rol alan bir kimyasaldir. RAJIL, beyinde dopamin duzeylerinin 
artmasma ye devam etmesine yardimci olur. 
2. RAJIL'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
RAJIL'i asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eger, 
•Etkin madde rasajilin veya RAJIL'in icerigindeki maddelerden herhangi birine alerj iniz 
(asin duyarliliginiz) varsa 
•Siddetli karaciger sorununuz varsa 
RAJIL kullamrken asagidaki ilaclan kullanmaymiz:  
•Parkinson hastahgi tedavisi, depresyon veya diger herhangi bir hastalik icin kullamlan 
monoamin oksidaz inhibitorleri (MAGI) (recetesiz satilan tibbi ye dogal tirunler dahil, 
Om. St. John's Wort) 
•Gag10 bir agri kesici olan petidin 
(MAOI) veya petidin ile tedaviye baslamak icin RAJIL tedavisini kestikten sonra en az 14 giln 
beklemeniz gerekmektedir. 
RAJIL'i asagidaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ: 
•Eger hafiften orta duzeye kadar karaciger sorununuz var ise, 
•Derinizde daha once gormediginiz, stipheli olabilecek degisiklikler fark ederseniz 
doktorunuzla konusmalismiz. 
ocuklar:  
RAJIL'in 18 yasin altmda kullarnlmasi onerilmemektedir. 
Bu uyarilar, gecmisteki herhangi bir donemde dahi olsa, sizin icin gecerliyse laden doktorunuza 
darnsmiz. 
RAJiL®In yiyecek ye icecek ile kullanilmasi 
RAJIL® yemeklerle veya tek basma kullarnlabilir. 
Hamilelik 
Pact kullanmadan Once doktorunuza veya eczacmiza darupmz. 
Gebelik sirasinda ilac kullammma, doktorunuz tedavinin faydalanni fetusda meydana 
gelebilecek muhtemel riske karsi degerlendirerek karar verecektir. RAJIL gerekli olmadrkca 
gebelik doneminde kullarulmamalidir. 
2 / 7 Tedaviniz strasinda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaciniza 
dampruz. 
Emzirme 
Pact kullanmadan once doktorunuza veya eczaciniza damoniz. 
Deneysel verilere gore RAJIL emzirmeyi olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle emzirme 
doneminde kullanilmamalidir. Anne siitiine gecip gegnedigi bilinmemektedir. 
Arac ye makine kullammi 
Arac ye makine kullammindaki etkileri Ozerine bir calisma yapilmamishr. RAJIL'in olumsuz 
olarak etkilemedigine yeterince emin oluncaya kadar motorlu tasitlar dahil tehlikeli makineler 
kullanilmamalidir. 
Arac ye makine kullanmadan once doktorunuza danipmz. 
RAJIL®'in iceriginde bulunan ban yardimci maddeler hakkinda onemli bilgiler 
RAJIL laktoz icermektedir. Daha Once doktorunuz tarafmdan bazi sekerlere karsi intoleransimz 
(dayamksizlignuz) oldugu soylenmisse bu ilaci almadan Once doktorunuz ile temasa geciniz. 
Diger ilaclar ile birlikte kullammi 
Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir ilaci cu anda kullamyorsantz veya son zamanlarda 
kullanchniz ise veya sigara iciyorsamz ya da sigarayi birakma niyetindeyseniz lutfen 
doktorunuza veya eczaciniza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
Asagidalci ilaclardan birini RAJIL ile beraber kullanmadan Once mutlaka doktorunuza 
dant sintz. 
•Antidepresanlar olarak bilinen ye depresyon tedavisinde kullamlan belirli ilaclar 
(selektif serotonin geri ahm inhibitorleri (SSRI), selektif serotonin—norepinefrin geri 
ahm inhibitorleri (SNRI), trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar) 
•Enfeksiyonlara karst kullanilan antibiyotik siprofloksasin 
•Oksuruk kesici dekstrometorfan 
•Goz damlalari, burun tikanikliklartm gidermek icin burundan veya agiz yoluyla 
kullamlan ilaclar (nazal ye oral dekonjestanlar) ye efedrin veya psodoefedrin iceren 
soguk alginligt ilaclari gibi sempatomimetikler. 
RAJIL'in fluoksetin veya fluvoksamin iceren antidepresanlarla beraber kullammindan 
kacimlmalidir. 
RAJIL ile tedaviye baslamak icin, fluoksetin tedavisini kestikten sonra en az bes hafta 
beklemeniz gerekmektedir. 
Fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye baslamak icin RAJIL tedavisini kestikten sonra en az 
14 gun beklemeniz gerekmektedir. 
3/7 Eger siz veya aileniz/bakicunz, diirttintize, siddetli isteklerinize veya arzulanniza kendinize 
veya baskalanna zarar veya hasar verici davranislar gostermek seklinde karst koyamadiginiz 
alisilmadik davranislarda bulundugunuzu fark ederseniz doktorunuza soyleyiniz Bunlar, 
diirtilsel davrams bozuklugu olarak adlandirilirlar. RAJIL veya Parkinson hastaligi tedavisi icin 
baska ilaclar kullanan hastalarda, dayanilmaz istek (kompillsiyon), saplantili dastinceler, 
bagimlihk derecesinde kumar oynama, asin miktarda para harcama, diirttisel davranislar ye 
anormal derecede cinsel diirtii veya cinsel icerikli diistincelerde veya davrarnslarda arts gibi 
davramslar gozlemlenmistir. Doktorunuzun dozunuzu ayarlamasi veya tedavinizi durdurmasi 
gerekebilir. 
3. RAJiL® nasil kullanihr? 
•Uygun kullanun ye doz/uygulama 	 talimatlar: 
RAJIL'i her zaman doktorunuzun soyledigi sekilde kullaniniz. Emin degilseniz doktorunuz 
veya eczaciniz ile kontrol etmelisiniz. 
RAJIL giinde bir kez bir tablet (1 mg) alum. 
•Uygulama yolu ye metodu: 
Agizdan almir. Yiyeceklerle birlikte veya tek basina alinabilir. 
Tabletleri yeterli miktarda sivi ile aliniz (ornegin, bir bardak su ile). 
•DegiOk yas gruplari 
ocuklarda kullanmu: 
cocuklarda ye adolesanlarda RAJA., kullanimi onerilmemektedir. 
Ya§Idarda kullannm: 
Yash hastalarda doz ayarlamasi gerekmemektedir. 
•Ozel kullamm durumlari 
Bobrek bozuklugu 
Bobrek bozuklugu olan hastalarda doz ayarlamasi gerekmemektedir. 
Karaciger bozuklugu 
RAJIL hafif karaciger bozuklugu olan hastalarda dikkatle kullanilmalidir. Hafif karaciger 
bozuklugundan orta diizeyde karaciger bozukluguna ilerleme gOsteren hastalarda kullanum 
sonlandinlmalidir. $iddetli karaciger bozuklugu olan hastalarda ise kesinlikle 
Eger RAJIL 'in etkisinin cok guflu veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczaciniz ile konusunuz. 
4 / 7 Kullanmantz gerekenden daha fazla RAJIL kullanthysantz: 
RAJIL 'den kullanmana gerekenden fazlasint kullanmtpaniz bir doktor veya eczact ile 
konuyunuz. RAJIL kutusunu doktorunuz veya eczaciniza gostermek Ozere yaniniza 
kullanmayt unutursaniz 
Unutulan dozlart dengelemek icin gift doz almayanz. 
Bir sonraki dozu zamani gelince 
RAJIL kullanmayt sonland ►rsantz 
Ilk once doktorunuzla konu§madan RAJIL almayi biralcmayiniz. Bu ilacin kullanimi iizerine 
daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczaciniza dani§iniz. 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
Tum ilaclar gibi, herkeste goriinmese de, RAJIL'in iceriginde bulunan maddelere duyarli olan 
ki§ilerde yan etkiler olabilir. 
Plasebo kontrollu klinik cali§malarda a§agidaki yan etkiler 
Yan etkiler a§agidaki kategorilerde gosterildigi §ekilde tammlanmi§tir: 
cok yaygin: 10 hastanin en az 1'inde 
Yaygin: 10 hastanin birinden az, fakat 100 hastanin birinden fazla 
Yaygin olmayan: 100 hastanin birinden az, fakat 1000 hastanin birinden fazla 
Seyrek: 1.000 hastanin birinden az gorulebilir. 
cok seyrek: 10.000 hastanin birinden az gorillebilir 
Bilinmiyor: (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
cok yaygin: 
•Anormal hareketler (diskinezi) 
•Bas agnsi 
Yaygtn: 
•Karin agnsi 
•Dil§me 
•Alerjik reaksiyon 
•Ate 
•Grip (influenza) 
•Genel olarak kendini iyi hissetmeme (malez) 
•Boyun agnsi 
•Gogus agnsi (anjina pektoris) 
•Sersemlik ye bas donmesi ile birlikte gorillen ayaga kalkarken dti§Ok kan basmci 
(ortostatik hipotansiyon) 
•i§tah azalmasi 
5/7 •Kabizhk 
•Agiz kurulugu 
•Bulanti ye kusma 
•Gaz 
•Anormal kan testi sonuclan (lokopeni) 
•Eklem agnsi (artralji) 
•Kas iskelet agnlan 
•Eklem yerlerinde enflamasyon (artrit) 
•Elde uyusma ye kas zayifligi (karpal tiinel sendromu) 
•Kilo kaybi 
•Anormal rtiyalar 
•Kas koordinasyonunda zorluk (denge bozuklugu) 
•Depresyon 
•Bas donmesi (vertigo) 
•Uzun stireli kas kasilmasi (distoni) 
•Rinit (nezle) 
•Deride tahris (dermatit) 
•Doktintii, 
•Gozlerde kanlanma (konjunktivit) 
•Ani idrar sikismasi 
Yaygm olmayan 
•Inme (serebrovasktiler olay) 
•Ka1p krizi (miyokardiyal infarktils) 
•Deride doktintti (veziktilobtilloz dokiintii) 
Aynca, plasebo kontrollti klinik calismalarda hastalann yaklasik %1 'inde den kanseri 
bildirilmistir. Bununla beraber, bilimsel veriler, belli bir ilacin degil, Parkinson hastaliginin 
yilksek deri kanseri (sadece melanoma degil) riski ile iliskili oldugunu ileri stirmektedir. 
Herhangi bir stipheli deri degisikligi fark ederseniz doktorunuzla gonismelisiniz. 
Parkinson hastahgi, haltisinasyon ye konfuzyon belirtileri ile iliskilidir. Pazarlama sonrasi 
deneyimde, RAJIL ile tedavi edilen Parkinson hastalannda da bu belirtiler gozlemlenmistir. 
Parkinson hastaliginin tedavisi icin bir veya birden fazla ilac kullanan hastalarda bildirilen, 
dtirttilere karsi koyamama, kendilerine veya baskalanna zarar verebilecekleri bir davranist 
yapma veya yapmaya siddetli istek duyma ile iliskili vakalar mevcuttur. Bunlar durttisel kontrol 
bozuklugu olarak adlandinlirlar. RAJIL ve/veya Parkinson hastahgi tedavisi icin diger ilaclan 
kullanan hastalarda asagidaki istenmeyen etkiler gozlemlenmistir: 
6 / 7 Saplanth (aklindan cikaramadigi, irede disc, yineleyici) dtistinceler veya dOrttisel 
davrantslar (davrantslanmn sonuclanm diistinmeden hareket etme). 
-Ciddi kisisel veya ailevi sonuclar dogurabilecek asin kumar tutkusu. 
-Kendinizle veya baskalanyla ilgili degismis ya da artmt§ cinsel ilgi ye davrams, or. 
cinsel istekte arhs. 
-Kontrol edilemez olcude ye asin alisveri§ veya para harcama. 
Bu davramslardan herhangi birini yasiyorsantz doktorunuza soyleyiniz; bu belirtilerin nasal 
idare edilebilecegi veya azalabilecegi konusunda yardimci olacaktir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karsdasirsamz 
doktorunuzu veya eczacmai bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmasi  
Kullanma Talimatinda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczactrnz veya hemsireniz ile konu§unuz. Aynca karstla§tigintz yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "ilac Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacin 
gilvenliligi haklunda daha fazla bilgi edinilmesine katki saglamis olacaksintz. 
5. RAJIL'in saklanmast 
RAJ1L'i cocuklarin goremeyeceki, erisemeyeceki yerlerde ye ambalajmda saklayma. 
25°C'nin altindaki oda sicakhgmda saklaytruz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 	 kullanmaymiz. 
Ruhsat sahibi: 
Uretim yeti: GENERICA !lac San. ye Tic. A.S. 
Dikilita§ Mah. Yildiz Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe-ISTANBUL 
Tel: 0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24 
BERKO ILAc ye K1MYA SAN. A.S. 
Adil Mah. Yortikler Sok. No: 2 
34935 Sultanbeyli/ISTANBUL 
Bu kullanma talimati ../../.... tarihinde onaylanmistir. 
7 I 7 