1 
 KULLANMA TALİMATI  
DOBUTAMINE DBL 250 mg/20 ml Konsantre IV Enjektabl Solüsyon  
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde: Her ml’de 12,5 mg dobutamine eşdeğer 14 mg dobutamin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum metabisülfit, enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOBUTAMINE DBL nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOBUTAMINE DBL’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOBUTAMINE DBL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOBUTAMINE DBL’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOBUTAMINE DBL nedir ve ne için kullanılır?  
DOBUTAMINE DBL inotrop ilaçlar olarak adlandırılan, kalp atımını daha kuvvetli hale 
getiren ilaç grubuna dahildir.  
DOBUTAMINE DBL’nin her bir flakonu 280 mg (250 mg dobutamine eşdeğer), 
mililitresi 14 mg dobutamin hidroklorür (12,5 mg dobutamine eşdeğer) içerir.  
DOBUTAMINE DBL, her kutuda bir adet bulunan 20 ml’lik renksiz cam flakon olarak 
kullanıma sunulmaktadır.  
DOBUTAMINE D BL, organik kalp rahatsızlığı ya da kardiyak cerrahi (kalp ameliyatı) 
işlemlerden sonra gelişebilen azalmış kardiyak kontraktiliteye (kalp kasılmasına) bağlı  
kardiyak dekompansasyonu (kalp yetmezliği) olan erişkin hastalarda, kısa süreli parenteral 
inotrop ik (ağız dışında bir yoldan kas kasıcı) destek tedavisi gerektiğinde endikedir.  2 
 2. DOBUTAMINE DBL’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOBUTAMINE DBL’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Dobutamine veya sodyum metabisülfite karşı duyarlı lığınız (alerjiniz) varsa;  
 Böbreğinize yakın bir tümörden dolayı yüksek kan basıncınız varsa 
(feokromositoma)  
 Doktorunuzun bileceği, kalbinizde veya kan damarlarınızda bir sorun varsa;  
 Kan hacminizde azalma (hipovolemi) varsa.  
 
DOBUTAMINE DBL’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Yakınlarda kalp krizi geçirdiyseniz;  
 Astımınız varsa;  
 Stabil olmayan kalp spazmınız (anjina) varsa;  
 Kalp hastalığınız varsa;  
 Yüksek kan basıncınız varsa;   
 Egzersiz yapmayı sizin için tehlikeli hale getiren bir duru m varsa.  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda (özellikle konjestif kalp yetmezliği için tedavi edilen  
      hastalarda) dobutamin uygulamasında kas seğirmesi yan etkisi rapor edildiğinden dolayı           
DOBUTAMINE DBL uygulanırken dikkat edilmelidir.  
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız” . 
 
DOBUTAMINE DBL’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Beklenen faydaları, bebeğinize olan olası herhangi bir riskinden daha fazla olduğu zaman 
doktorunuz tarafından kullanılacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
     Tedaviniz sırasında emzirmeyi kesmeniz önerilmektedir. Ancak, beklenen faydaları, 
bebeğinize olan olası herhangi bir riskinden daha fazla olduğu zaman doktorunuz 
tarafından kullanılacaktır.  
Araç ve makine kullanımı  
DOBUTAMINE DBL ’nin uygula nmasından dolayı bir etki varsa araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
DOBUTAMINE DBL ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu ürün sodyum metabisülfit içermektedir. Sodyum metabisülfit, nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (ciddi alerji) ve bronkospazma (nefes alma zorlukları) neden 
olabilir. K ontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda, içerdiği sodyum gözönünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar dobutamin ile etkileşebileceğinden dobutamin ile birlikte kullanılırken 
özel dikkat edilmesi gerekmektedir:  
 Duyu yitimini sağlayan maddeler (anestezikler);  
 Beta blokerler (bazı kalp durumlarını, anksi yeteyi (endişe hali) ve migreni tedavi 
etmek için kullanılan ilaçlar);  
 Alfa blokerler (kan damarlarındaki kasları gevşeterek bazı kalp durumlarını tedavi 
etmek için k ullanılan ilaçlar)  
 ACE inhibitörler (tansiyon tedavisinde kullanılan ve kan basıncını düşüren ilaçlar);  
 Vazodilatörler (damar genişletici ilaçlar);  
 Entakapon (Parkinson hastalığını tedavi etmekte kullanılan bir ilaç);  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. DOBUTAMINE DBL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size uygulanaca k doza ve sıklığına karar verecektir. Doz fiziksel durumunuza 
ve tıbbi durumunuza göre belirlenecektir.  
 
 4 
  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır. Bu ilaç size verilmeden önce seyreltilecektir. Damar içine infüzyon  
(damla damla) olarak uygulanacaktır.  
     Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
     Yaşlılarda kullanımı:  
İlacın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
     Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmez liği: 
İlacın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
Eğer DOBUTAMINE DBL’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DOBUTAMINE DBL kullandıysanız:  
 
DOBUTAMINE DBL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DOBUTAMINE DBL  size hastanede sağlık personeli tarafından uygulanacağından bu 
bölüm geçerli değildir. Eğer size çok fazla dobutamin verildiğini düşün üyorsanız, mide 
bulantısı, kusma, huzursuzluk, çarpıntı, baş ağrısı, nefes darlığı ve göğüs ağrısı meydana 
gelir. Mutlaka doktorunuzu bilgilendirin.  
 
DOBUTAMINE DBL ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DOBUTAMINE DBL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
DOBUTAMINE DBL size hastanede bu konuda deneyimli sağlık personeli tarafından 
uygulanacaktır, tedaviyi sonlandırma işlemine durumunuza göre karar verecektir.  
 
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
 5 
 Tüm ilaçlar gibi DOBUTAMINE DBL’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Doktorunuz size DOBUTAMINE DBL uygulamadan önce kalbinizi kontrol edecek ve bu 
ilacı kullanmaya uygun olup olmadığınıza karar verecektir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:          Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
- Kalp atım hızında artış  
- Göğüs ağrısı  
- Kalp atım bozuklukları  
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Kan basıncında artma ya da azalma  
- Kan damarlarında daralma (vazokonstriksiyon)  
- Düzensiz kalp atımı (çarpıntı)  
- Kalp kasında anormal kasılmalar (ventriküler disritmi)  
- Doza bağlı olarak kalbin fazladan ve genellikle beklenenden erken kasılması (ventriküler 
ekstrasistol)  
- Anormal kalp ritmi (atriyal fibrilasyon) olan hastalarda kalp çarpısında artış (artan 
ventriküler sıklık)  
-  Kalp ventrikülünde hızlı kasılmalar (ventriküler taşikardi)  
- Astım benzeri semptomlar (bronkospazm)  
- Nefes darlığı  
- Beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili)  
- Kan pıhtısı oluşumunun engellenmesi  
- Döküntü (eksantem)  
- Ateş 
- Enjeksiyon bölgesindeki damarda iltihaplanma (flebit)  6 
 - Baş ağrısı  
- Kalp -göğüs ağrısı (anjinal ağrı)  
- Lokal iltihaplanma  
- İdrar sıkışması  
- Bulantı  
- Göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan:  
- Kalp ventrikülünde kontrolsüz kasılmalar (ventriküler fibrilasyon)  
- Kalp krizi (miyokard infarktüs)  
     Seyrek:  
-Kalpte ritim bozukluğu (aritmi)  
 
- Kalp damarı spazmı (Koroner arter spazmı)  
 
Çok seyrek:  
 
- Yavaş kalp atımı (bradikardi)  
-  Kalbe yeterince kan sağlanamaması (miyokard iskemi)  
-  Düşük potasyum (hipokalemi)  
  Diğer  katekolaminl erde olduğu gibi serum potasyum konsantrasyonlarında düşüş 
gözlenmiştir.  Serum potasyum seviyeleri dikkatle incelenmelidir.  
-  Ciltte lekelenme (peteşiyal kanama)  
-  Kalp bloğu  
-  Kalbi besleyen kan damarlarının daralması (koroner vazospazm)  
-  Deride dok u ölümü (deri nekrozu)  
Bilinmiyor:  
- Stres nedeniyle göğüs ağrısı (stres kardiyomiyopati)  
- Döküntü, ateş, beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili) ve astım benzeri semptomlar   
(bronkospazm) dahil alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
-  Muhtemelen sodyum metabisülfit duyarlılığının neden olduğu ciddi alerjik reaksiyonlar 
(anafilaktik reaksiyonlar) ve hayatı tehdit eden ciddi astım atakları  
-  Dobutamin alan ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kas krampları ( kas seğirme ) 
-  Anormal kalp fonksiyon testi (elektroka rdiyogram ST segment yükselmesi)  
-  Kalp nakli yapılmış hastalarda kalp kası iltihabı (eozinofilik miyokardit)  
- Kalp bloğu (sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu)  
- Ölümcül kalp rüptürü  7 
 - Huzursuzluk  
-  Halsizlik  
- Uyuşma hissi (parestezi)  
- Titreme (tremor)  
- Ateş ve kaygı duyguları  
- Kas krampları (miyoklon us spazm)  
- Dinlenme halindeki olağan dışı kalp atım hızı (ektopik kalp atımları)  
- Göğüs ağrısı ( angina)  
- Tansiyon yükselmesi  
- Tansiyon düşmesi  
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DOBUTAMINE DBL’nin saklanması  
 
DOBUTAMINE DBL’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 oC’nin altı ndaki oda sıcaklığında saklanmalıdır, ışık görmeyen yerlerde saklayınız. Aşırı 
sıcakta bırakmaktan sakınınız.  
Hazırlanan çözelti 2 -8 oC arasında (buzdolabında) 24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DOBUTAMINE 
DBL’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOBUTAMINE DBL’yi 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   ORNA İlaç, Tekstil, Kimyevi Maddeler S anayi ve Dış Ticaret Ltd. Şti  
                          Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sok. Arın İş Merkezi No:9/4 -5-6     
Kavacık -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:       Hospira Australia Pty. Ltd.  
          Mulgrave, Victoria - Avustralya  
 
 
Bu kullanma talimatı…… …………. tarihinde onaylanmıştır.  8 
  
 
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Pozoloji/Uygulama Sıklığı ve Süresi:  
 
Yetişkinler  
 
Normal doz 2,5 -10 mikrogram/kg/dakika’dır. Bazen, 0,5 mikrogram/kg/dakika kadar 
düşük dozlar cevap meydana getirebilir.  
Nadiren, 40 mikrogram/kg/dakika’ya kadar bir doz gerekebilir.  
Uygulama hızı ve tedavi süresi kalp atış hızı, kan basıncı, idrar çıkışı  ve eğer mümkünse 
kardiyak çıkışın ölçümü ile belirlenen hasta yanıtına göre ayarlanmalıdır .  
Dobutamin 10 mikrogram/kg/dakika’dan daha düşük hızlarda uygulandığı zaman, doz 
ilişkili yan etkiler sık değildir. 40 mikrogram/kg/dakika kadar yüksek hızlarda bi le bazen 
önemli yan etkiler olmaksızın kullanılmıştır.  
 
Uygulanan son hacim hastanın sıvı gereksinimleri ile belirlenmelidir. Kısıtlı sıvı alımı olan 
hastalarda 5.000 mikrogram/ml’a kadar yüksek dozlar kullanılmıştır. Dobutaminin yüksek 
konsantrasyonları,  tam dozajdan emin olmak için  infüzyon pompasıyla verilmelidir.  
 
Kardiyak stres testi: Kardiyak stres testi için egzersize alternatif olarak kullanıldığı zaman, 
tavsiye edilen doz, 5 mikrogram/kg/dakika’dan 20 mikrogram/kg/dakika’ya kadar, 5 
mikrogram/kg/ dakika’lık ilave artışlardır. Herbir doz 8 dakika infüze edilir. Sürekli EKG 
izlemesi gereklidir ve infüzyon >3 mm ST segment depresyonu veya herhangi bir 
ventriküler  aritmi durumunda sonlandırılmalıdır. Ayrıca, infüzyon eğer kalp atımı 
yaş/cinsiyet maksi mumuna ulaştığı zaman, sistolik kan basıncı 220 mm HG’nin üzerine 
çıktığında veya herhangi bir yan etki meydana geldiğinde sonlandırılmalıdır.  
 
 
Uygulama şekli:  
Sadece intravenöz kullanım içindir . 9 
 Dobutamin aşağıda listelenen intravenöz çözeltilerden biri siyle bir IV konteynırda 
uygulamadan önce en az 50 ml’ye seyreltilmelidir:  
Sodyum Klorür İntravenöz çözeltisi, % 5 Dekstroz İntravenöz çözeltisi, % 5 Dekstroz + % 
0,9 Sodyum Klorür İntravenöz çözeltisi, Sodyum Laktat İntravenöz Çözeltisi.  
 
Örneğin, 250 veya 500 ml’ye seyreltmek, uygulama için aşağıdaki konsantrasyonları 
sağlayacaktır:  
250 ml 1 .000 mikrogram/ml dobutamin içerir.  
500 ml 500 mikrogram/ml dobutamin içerir.  
 
Hazırlanan çözeltiler 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Kısa yarı öm ründen dolayı dobutamin sürekli intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. 
Dilüsyondan sonra, akış hızını kontrol etmek için bir hava haznesi veya başka bir uygun 
ölçüm cihazı kullanılarak intravenöz iğne veya kateter yoluyla uygulanmalıdır.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Dobutaminin bozulmuş renal ve hepatik fonksiyondaki etkisi bilinmemektedir, yakın 
izleme tavsiye edilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik hastalarda dobutaminin güvenlilik ve etkililiği beli rlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdekilerle aynı uygulamalar geçerlidir.  
 
Geçimsizlikler  
DOBUTAMINE DBL’yi % 5 sodyum bikarbonat intravenöz infüzyona veya diğer güçlü 
alkalin çözeltilerle karıştırmayın. Muhtemel fiziksel geçimsizliklerden dolayı, dobutamin 
hidroklorürün diğer ilaçlarla aynı çözelti içerisinde karıştırılması tavsiye edilmemektedir.  
DOBUTAMINE DBL, hem sodyum metabisülfit hem de etanol içeren seyrelticiler veya 
diğer ajanlarla kullanılmamalıdır.  