KULLANMA TALİMATI  
NAFTİROX %1 krem  
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her 1 gram krem 10 mg naftifin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Benzil alkol, PEG -100 stearat, setil alkol, stearil alkol, sorbitan stearat, 
setil ester wax , polietilen glikol 60, izopropil miristat, sodyum hidroksit, saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.NAFTİROX nedir ve ne için kullanılır?  
2.NAFTİROX 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.NAFTİROX nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.NAFTİROX 'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. NAFTİROX nedir ve ne için kullanılır?  
NAFTİROX naftifin  isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının harici tedavisinde 
kullanılır. NAFTİROX deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğer mantarlara 
karşı etkinlik gösterir. NAFTİROX aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında sıklıkla oluşan 
farklı birçok bakteriye karşı da etkilidir. NAFTİROX 'un iltihap giderici etkisi iltihap 
belirtilerini ve özellikle kaşıntıyı hızla azaltır.  
 
NAFTİROX 30 g'  lık tüplerde bulunan bir kremdir.  NAFTİROX deride oluşan aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının lokal tedavisinde kullanılır:  
• Deri veya deri kıvrımlarının mantar enfeksiyonları (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür)  
• Parmak arası mantarları  
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları  
• Derinin kandida enfeksiyonla rı (Candida türlerinin sebep olduğu mantar enfeksiyonu)  
• Pityriasis versicolor  (deri yüzeyindeki bir mantarın aşırı üremesi ile oluşan sık rastlanılan bir 
deri hastalığı)  
• İltihaplı deri mantarlarının (kaşıntılı veya kaşıntısız)  
tedavisi için kullanılır.  
 
2. NAFTİROX 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NAFTİROX 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; Naftifin, benzil alkol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa.  
NAFTİROX 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz.  
Eğer hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse doktorunuza 
söyleyiniz.  
Semptomlar devam ederse veya uygulama ile beklenen başarı gerçekleşmezse, mümk ün olan 
en kısa sürede (en geç 4 hafta) tıbbi konsültasyon istenmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NAFTİROX 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygu landığından, yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi beklenmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorumuza veya eczacınıza danışımız.  
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe NAFTİROX kullanmayınız.  Güvenlik nedenleriyle, 
gebelik sırasında NAFTİROX  kullanımından yine de kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzir me döneminde NAFTİROX 
kullanmayınız.  Güvenlik nedenleriyle, emzirme döneminde NAFTİROX  kullanımından yine 
de kaçınılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
NAFTİROX 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan stearil alkol ve setil alkol nedeniyle bölgesel deri reaksiyonlarına (kontak 
dermatit gibi) sebebiyet verebilir.  
NAFTİROX benzil alkol içermektedir, ancak uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uy arı 
gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NAFTİROX 'un diğer ilaçlar ile etkileştiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NAFTİROX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NAFTİROX 'u her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
NAFTİROX, hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir tabaka halinde 
sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe ve bunun 
dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir.  Deri kıvrımları arasındaki 
mantarlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir gaz bezi konması 
yararlı olur.  
Tırnak enfeksiyonlarında, tırnak mümkün olduğu kadar dipten kesilir. Günde bir defa 
NAFTİROX uygulanır ve tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması 
uygun olur.  
Tedavinin başarısı için, NAFTİROX yeterince uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalığın 
tekrarını önlemek için, belirtilerin kaybolmasından en az iki hafta sonrasına kadar uygulamay a 
devam edilmelidir.  
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  • Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her gün 
değiştirilmelidir.  
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava ge çirmeyen giysiler giymekten kaçınınız (dar 
ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ve havluları her gün 
değiştiriniz.  
• Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaş masını engellemek ve kendinizde 
enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda veya otel gibi yerlerde çıplak 
ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna veya buhar banyosuna gitmeyiniz.  
 
Uygulama yo lu ve metodu:  
Deri üzerine veya tırnaklara sürülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Pediyatrik popülasyon:  Naftifin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuk larda ve  ergenlerde 
güvenliliği ve etkililiği şimdiye kadar sistematik olarak test edilmemiştir. Veri  yoktur.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer NAFTİROX' un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAFTİROX kullandıysanız:  
Yaşamı tehdit eden durumların ortaya çıkmasından korkmanıza gerek yoktur.  
Yanlışlıkla ağızdan yutulması durumunda, bir doktora başvurunuz. Uygun semptomatik  tedavi 
önerilir.  
NAFTİROX 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
NAFTİROX 'u kullanmayı unutursanız  
Unutula n dozları dengelemek için çift doz almayınız.  NAFTİROX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NAFTİROX 'un içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edil emiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor):  
 Deride yanma, kuruluk hissi  
 Deride kızarıklık,  
 Kontakt dermatit (ciltte kızarıklık veya uygulama yerinde tahriş),  
Bunlar NAFTİROX ’ in hafif yan etkileridir.  
Tedaviye bu nedenle sadece bazı durumlarda son verilmelidir. Yan etkiler tedaviye son 
verildikten sonra ortadan kalkar.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NAFTİROX 'un saklanması  
NAFTİROX 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Eğer üründe ve/v eya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAFTİROX ‘u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAFTİROX 'u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayını z! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
Üretim yeri:  
Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla / İstanbul  
Bu kullanma talimatı 15/11/2023  tarihinde onaylanmıştır.  