1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
BUPRAPAN 450 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Bupropiyon  hidroklorür . Her bir tablet 450 mg bupropiyon hidroklorür içerir. 
 Yardımcı maddeler: Polivinil alkol, gliseril dibehenat, etil selüloz, povidon, makrogol, 
metaakrilik asit etil ekrilat kopolimer dispersiyon (Eudragit L30 D –55), silikon dioksit, trietil 
sitrat, metilen klorür, izopropil alkol, amonyum klorür, avisel (PH10 2), magnezyum stearat, 
Opadry 85F18422 White,  su.
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BUPRAPAN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BUPRAPAN  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BUPRAPAN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BUPRAPAN’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. BUPRAPAN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 BUPRAPAN  uzatılmış salımlı tablet , 450 mg bupropiyon hidroklorür  içerir.
 BUPRAPAN, beyaz  ile beyaza yakın renkte, kaplı, kenarları eğimli, oval şekilli tabletler  
halindedir.  
 Kutuda 30 film tablet içeren Şeffaf PVC/PVDC Alu ambalajlar ile kullanıma  sunulmaktadır. 
 BUPRAPAN, a ntidepresan  olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. BUPRAPAN ’ın beyinde 
bulunan “noradrenalin ” ve “dopamin " adlı kimyasal maddelerle etkileşime girerek  etki 
gösterdiği düşünülmektedir .
 BUPRAPAN, depresyonunuzu tedavi etmek için reçete edilmiştir .Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlacınız  hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
2  2. BUPRAPAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
UYARI:  
Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan  gençlerdeki kullanımının intihar düşünce 
ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle , özellikle tedavinin başlangıcı 
ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde, hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen 
izlenmesi gereklidir. BUPRAPAN’ın 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım ı yoktur.  
 
BUPRAPAN  sigarayı  bırakma  tedavisinde  kullanılmaz . Fakat  bupropiyon  içeren  diğer ilaçlar 
kullanılabilir . Bupropiyon kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve 
intihar eylemi dahil, fakat bunlarla sınırlı olmayan, ciddi nöropsikiyatrik olaylar bil dirilmiştir. 
Bazı vakalarda belirtiler  sigarayı bırakan hastalardaki nikotin yoksunluğu belirtileri  nedeniyle 
karmaşık hale gelebilmektedir. Depresif duygu durumu nikotin yoksunluğunun belirtisi 
olabilir. Sigarayı ilaçsız bırakma girişiminde bulunan hastal arda seyrek olarak , intihar 
düşüncesi de dahil olmak üzere , depresyon raporlanmıştır. Bununla beraber bu belirtilerin  
bazıları sigara içmeye devam eden bupropiyon alan hastalarda da  görülmüştür.  
 
Bupropiyon kullanan tüm hastalar ; davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif duygu 
durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar eylemi dahil nöropsikiyatrik belirtiler  için 
gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların kuvvetlenmesi ve intihar eylemi 
gibi durumların yanı sıra yukarıdaki belirtiler  de bupropiyon içeren diğer ilaçlar ı kullanarak 
sigarayı bırakmayı deneyen hastalarda pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir. Bu 
belirtiler  bildirildiğinde, vakaların çoğu bupropiyon içeren diğer ilaçlar ı kullananlarda, fakat 
bazıları bupropiyon içeren diğer ilaçların tedavisinin sona erdirilmesini takiben görülmüştür. 
Bu olaylar, önceden bilinen psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan hastalarda görülmüştür; 
bazılarında psikiyatrik  hastalığın  kötüleştiği  görülmüştür.  Şizofreni,  bipolar  bozukluk,  major  
depresif bozukluk  gibi ciddi  psikiyatrik  hastalıkları  olan hastalar  bupropiyon  içeren  diğer  
ilaçların pazarlama öncesi çalışmalarında yer  almamışlardır.  
 
Bupropiyon içeren diğer ilaçlar ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve bakıcıları, 
hasta için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranış veya 
düşünce değişikliği fark edilirse ya da hastada intihar düşüncesi gel işirse veya intihar 
teşebbüsünde bulunursa, bupropiyon içeren diğer ilaçların kullanımının bırakılması ve derhal 
doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Birçok pazarlama sonrası vakada, bupropiyon 
içeren diğer ilaçlar bırakıldıktan sonra belirtilerin  kaybolduğu bildirilmiştir. Fakat bazı 
vakalarda belirtiler  devam etmiştir . Bu nedenle belirtiler  kaybolana kadar takibin devamı ve 
destekleyici bakım sağlanmalıdır.  
 
Bupropiyon  içeren  diğer  ilaçların  sigarayı  bırakmadaki  riskleri  ile kullanımının  getirece ği 
yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla karşılaştırıldığında, bupropiyon içeren diğer ilaçların 
sigaradan uzak kalma olasılığını 6 aya kadar arttırdığı gösterilmiştir. Sigarayı bırakmanın 
sağlık açısından yararları hemen görülmeye başlar ve çok  önemli dir. 
3  BUPRAPAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Bupropiyona veya BUPRAPAN’ın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) ,
 Bupropiyon içeren başka herhangi bir ilaç  kullanıyorsanız, 
 Size sara hastalığı (epilepsi) tanısı  konulduysa  veya daha önce nöbet geçirdiyseniz ,
 Beslenme bozukluğunuz  varsa veya daha önce  olduysa  (örneğin, bulimia veya anoreksia 
nervoza) ,
 Genellikle  çok   fazla  alkol   alı rken    alkol  almayı   yeni   bıraktıysanız  veya  bırakmak  
üzereyseniz, 
 Yatıştırıcı ilaç kullanmayı yakın zamanda bıraktıysanız  veya bu ilaçları kullanmayı 
BUPRAPAN kullandığınız sırada  bırakacaksanız, 
 Son 14 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan “monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAO İ)” adı verilen başka ilaçlar kullan dıysanız  veya bu ilaçları kullanıyorsanız ,
 Beyin tümörünüz  varsa,
 Ciddi karaciğer sorunlarınız (karaciğer sirozunuz)  varsa .
 
Bunlardan herhangi biri siz in için geçerliyse,  BUPRAPAN ’ı kullanmadan önce  doktorunuza 
danışınız.  
 
BUPRAPAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
  BUPRAPAN ’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   
Brugada sendromu   
Brugada sendromu (kalp ritmini etkileyen nadir bir kalıtsal sendrom) adı verilen bir rahatsızlığınız 
varsa ya da ailenizde kalp durması veya ani ölüm meydana gelmişse.  
 
  Çocuklar ve ergenler:  
BUPRAPAN 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.   
 
18 yaşından küçük  çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde intihar düşünce ve davranış 
riskinde artış söz konusudur.  
 
Yetişkinler:  
 
Aşağıdaki durumlarda nöbet  geçirme  ihtimali daha yüksektir:  
BUPRAPAN’ın yaklaşık her 1 .000 kişiden 1'inde nöbetlere (sara krizi, inme ) neden olduğu 
gösterilmiştir . Aşağıda listelenen durumların  görüldüğü k işilerde bu  yan etkinin görülme olasılığı 
daha yüksektir.  Tedaviniz sırasında nöbet (sara krizi, inme) geçirirseniz BUPRAPAN 
kullanmayı bırakınız, daha fazla ilaç almayınız ve doktorunuza danışınız.   
 
 Antipsikotikler (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), antidepresanlar (ruhsal çöküntüye karşı kullanılan ilaçlar), antimalaryaller 
(sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar), tra madol (şiddetli ağrıların tedavisinde kullanıl an bir 
ilaç), teofilin (astım ve bronşların daralması rahatsızlıklarının tedavisinde kullanıl an bir ilaç ), 
sistemik steroidler (romatizma, alerji, iltihap dahil birçok hastalıkla kullanılan ilaçlar), 
kinolonlar  (enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve sedatif etkili antihistaminiklerle (uyku, 
sersemlik etkisi olan alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar) tedavi görüyorsanız (bu  ilaçlar, nöbet 
eşiğini düşürdüğü bilinen ilaçlardır .).
 Düzenli olarak, fazla mikt arda alkol  alıyorsanız, 
 Diyabet  (şeker)  hastasıysanız ve bunun için insülin veya tablet  kullanıyorsanız, 
4   Ciddi bir kafa yaralanması veya travması  geçirdiyseniz, 
 Daha önce nöbet (sara krizi, inme) geçirdiyseniz, 
 Uyarıcı ilaçlar (stimülanlar) veya iştah baskılayan (anorektik) ürünler  kullanıyorsanız. 
 
Bipolar bozukluğunuz (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) varsa,  BUPRAPAN bir atak 
geçirmenize neden olabilir.  
 
Depresyon için başka ilaçlar kullanıyorsanız, bu ilaçların BUPRAPRAN ile birlikte 
kullanılması potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromuna yol 
açabilir (bu bölümdeki “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” başlığına bakınız).  
 
Ciddi karaciğer veya böbrek sorunlarınız vars a veya 65 yaşın üzerindeyseniz,  sizde yan 
etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, BUPRAPAN’ı kullanmadan önce 
yeniden doktorunuza danışınız. Doktorunuz, tedaviniz ile özel olarak ilgilenmek i steyebilir veya 
başka bir tedavi önerebilir.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi :  
Eğer depresyondaysanız, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşüncelerine sahip 
olabilirsiniz. Antidepresanlara ilk olarak başladığınızda bu düşünc elerde artış olabilir; çünkü bu 
ilaçların etki göstermeye başlaması biraz zaman alacaktır. Bu süre genellikle iki hafta  veya biraz 
daha uzundur.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusuysa böyle düşüncelere sahip olma olasılığınız daha yüksektir:  
• Eğer daha önce kendinizi öldürme veya kendinize zarar verme düşüncelerine sahip olduysanız,  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler; bir antidepresanla tedavi 
edilmiş, psikiyatrik tıbbi durumların olduğu 25 yaşından küçük yetişkinlerde in tihar davranışı 
riskinin arttığını göstermiştir.  
 
Eğer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz olduysa, 
doktorunuzla konuşunuz ya da hemen bir hastaneye gidiniz.  
 
Bir akrabanıza ya da yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu söylemeniz faydalı 
olabilir  ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını isteyebilirsiniz. Onlara, depresyonunuzun 
ağırlaştığını düşünüp düşünmediklerini ya da davranışınızdaki değişikliklerden endişelenip 
endişelenmediklerini size  söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Yüksek kan basıncı ve BUPRAPAN :  
BUPRAPAN, kardiyovasküler (kalp -damar) hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
BUPRAPAN kullanan bazı hastalarda kan basıncında tedavi gerektiren bir yükselme olur. Bu 
durum, daha ö nce hipertansif (kan basıncı yüksek) olan veya olmayan hastalarda gözlemlenmiştir. 
Tedavi başlangıcında özellikle tedavi öncesi hipertansiyonu (yüksek kan basıncı) olan hastalarda 
kan basıncı ölçülmeli ve izlenmelidir. Kan basıncında klinik olarak anlamlı yükselme 
gözlendiğinde BUPRAPAN tedavisine son verilmesi düşünülmelidir. Eğer halihazırda yüksek kan 
basıncınız varsa, bu daha da kötüleşebilir. Bu durumun gerçekleşme olasılığı, sigarayı 
bırakmanıza yardımcı olması için nikotin bantları kullanıyorsanız da ha yüksektir.  
 
Eğer yüksek kan basıncı öykünüz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
5  BUPRAPAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUPRAPAN, aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Alkol, BUPRAPAN ’ın etki mekanizmasını ve BUPRAPAN  ile birlikte alındığında nadiren de 
olsa sinirlerinizi veya ruhsal durumunuzu etkileyebilir. Bazı kişiler  BUPRAPAN  kullandıkları  
sırada  alkole  karşı  daha  duyarlı  olduklarını  fark etmişlerdir. Doktorunuz , BUPRAPAN kullanırken 
alkol (bira, şarap veya sert içkiler) almamanızı veya çok  az almanızı önerebilir. Ancak çok fazla 
alkol alıyorsanız, hemen bırakmayınız ; bu durum sizin kriz geçirmenize neden olabilir.  
 
Alkol alma konusunu BUPRAPAN kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,  
doktorunuz önermediği sürece,  BUPRAPAN kullanmayınız.  
 
Bazı çalışmalarda, BUPRAPAN kullanan annelerin bebeklerinde özellikle kalp kusurları olmak 
üzere doğum kusurları riskinde artış rapor edilmiştir. Bu kusurların, BUPRAPAN kullanımına 
bağlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
BUPRAPAN k esinlikle gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. BUPRAPAN  
kullanıldığı süre boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzir me 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BUPRAPAN’ın  içeriğindeki maddeler anne sütüne geçebilir. BUPRAPAN ’ı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
BUPRAPAN gözlerinizin kararmasına veya sersemlemenize yol açarsa, herhangi bir araç veya 
makine kullanmayınız.  
 
BUPRAPAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde b ulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı  
 
Son 14 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan “monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAO İ)” adı verilen başka ilaçlar  (selejilin, moklobemid gibi) kullandıysanız veya bu 
ilaçları kullanıyorsanız, BUPRAPAN ’ı kullanmadan önce  doktorunuza danışınız  (ayrıca bu 
bölümün başındaki “ BUPRAPAN’ı  aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” başlığına bakınız) . 
 
Kendi satın aldıklarınız da dahil  olmak üzere ; başka herhangi bir ilaç, bitkisel ilaç veya 
vitamin kullanıyorsanız , son zamanlarda kullandıysanız veya kullanmayı planlıyorsanız  
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  Doktorunuz , kullandığınız  BUPRAPAN dozunu 
değiştirebilir veya ilaçlarınızda bir değişiklik yapmanızı önerebilir.  
 
6  Bazı ilaçları BUPRAPAN ile birlikte almayınız.  Bunların bazıları kriz veya nöbet geçirme 
olasılığınızı artırabilir. Başka ilaçlar, diğer yan etkilerin görülme riskini artırabilir. Aşağıda bazı 
örnekler sıralanmıştır, ancak bu tam bir liste değildir.  
 
Aşağıdaki durumlarda nöbet geçirme riski her zamankinden daha  yüksek olabilir : 
 
 Depresyon veya diğer ruhsal  hastalıklar için ilaçlar kullanıyorsanız  (depresyon için 
sitalopram,  diğer ruhsal  hastalıklar için  haloperidol  gibi),
 Astım veya akciğer rahatsızlığı için teofilin  kullanıyorsanız ,
 Güçlü bir ağrı kesici olan  tramadol  kullanıyorsanız ,
 Yatıştırıcı ilaçlar  kullanıyorsanız  veya BUPRAPAN kullanırken bu ilaçları kullanmayı 
bırakacaksanız (başta diazepam olmak üzere benzodiazepinler) (ayrıca bu bölümün başındaki 
“BUPRAPAN ’ı aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” başlığına bakınız) ,
 Sıtmaya karşı ilaçlar kullanıyorsanız  (meflokin veya klorokin  gibi),
 Kilonuzu veya iştahınızı kontrol etmek amacıyla uyarıcılar veya başka ilaçlar  
kullanıyorsanız  (amfetamin, dekstroamfetamin içeren ilaçlar gibi)  
 “Kinolon ” denilen antibiyotiklerden  kullanıyorsanız, 
 Steroid (prednizolon)  kullanıyorsanız (ağızdan veya enjeksiyon  yoluyla),
 Uyuklama haline neden  olabilecek bazı antihistamik ilaç lar (loratadin  gibi) 
kullanıyorsanız ,
 Diyabet için ilaç (insülin ve diyabet kontrolüne yönelik tabletler ; örneğin  glimepirid) 
kullanıyorsanız. 
 
Bu uyarıların  herhangi biri sizin için geçerliyse, BUPRAPAN kullanmadan  önce 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz BUPRAPAN’ın yol açacağı riskleri ve sağlayacağı 
faydalar ı değerlendirecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda diğer yan etkilerin ortaya çıkma olasılığı her zamankinden fazla 
olabilir:  
 Depresyon için başka ilaçlar  (amitriptilin, fluoksetin, paroksetin, sitalopram, essitalopram, 
venlafaksin, dosulepin, desipramin veya imipramin gibi) veya diğer zihinsel hastalıklar için 
başka ilaçlar  (klozapin, risperidon, tiyoridazin veya olanzapin gibi)  kullanıyorsanız , 
BUPRAPAN, depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ile etkileşim gösterebilir ve siz de 
zihinsel durum değişiklikleri (örneğin; endişeli hissetme (ajitasyon), var olmayan şeyleri 
görme veya duyma (halüsinasyonlar), koma) ve 38°C’nin üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım 
hızında artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer etkiler ve tepkilerin a bartılması, kas sertliği, 
koordinasyon eksikliği ve/veya mide -bağırsak belirtileri (örneğin; bulantı, kusma, ishal) 
ortaya çıkabilir (serotonin sendromu). 
 Parkinson hastalığı için ilaç kullanıyorsanız  (levodopa, amantadin veya  orfenadrin), 
 Vücuduzun BUPRAP AN’I kullanma yeteneğini etkileyen bir ilaç kullanıyorsanız  
(karbamazepin, fenitoin,  valproat, fenobarbit al),
 Kanser tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar kullanıyorsanız  (siklofosfamid , ifosfamid , 
tamoksifen  gibi),
 Esas  olarak felç gelişimini önlemek veya kalp hastalığını tedavi etmek için kullanılan 
tiklopidin veya klopidogrel  kullanıyorsanız ,
 Bazı beta blokörleri  (metoprolol  gibi)  kullanıyorsanız, 
 Kalp ritmi düzensizlikleri nedeniyle bazı ilaçlar (propafenon veya flekainit)  
kullanıyorsanız ,
 Sigarayı bırakmanıza yardımcı olması için nikotin bantları  kullanıyorsanız. 
 
Bu uyarıların  herhangi biri sizin için geçerliyse, BUPRAPAN ’ı kullanmadan  önce  
doktorunuzla  konuşunuz.  
7  Aşağıdaki durumlarda BUPRAPAN’ın etkisi azalabilir:  
 
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ritonavir ya da efavirenz  kullanıyorsanız .
 
Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz. Dokto runuz BUPRAPAN’ın sizin 
için ne kadar  etkili olduğunu kontrol edecektir. Kullandığınız BUPRAPAN d ozunun artırılması 
veya depresyon tedavinizde değişiklik yapılması gerekebilir. Nöbetler de dahil olmak üzere , yan 
etkilerin ortaya çıkma riskini artırabileceğinden, doktorunuz karar vermeden BUPRAPAN 
dozunu artırmayınız,  
 
BUPRAPAN aşağıdaki durumlarda diğer ilaç ların etkisini azaltabilir:  
 
 Meme kanseri için tamoksifen  kullanıyorsanız, 
 
Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz.  Depresyon tedavinizde değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
 Kalbiniz için digoksin  kullanıyorsanız, 
 
Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz.  Doktorunuz , digoksin dozunun 
ayarlanmasını gerekli görebilir.  
 
İdrar testleri üzerindeki etki  
BUPRAPAN, başka ilaçların tespitinde kullanılan bazı idrar testleri ile etkileşime girebilir. İdrar 
testi yaptırmanız gerekiyor sa, doktorunuza  veya hastanenize  BUPRAPAN kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse BUPRAPAN ’ı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUPRAPAN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun  veya eczacınızın  size söylediği gibi kullanınız.  
Belirtilen dozlar genel dozlardır, ancak doktorunuzun önerisi size özel olacaktır. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Daha iyi hissetmeye başlamanız için bir süre gerekebilir.  İlacın tam etkisini gösterebilmesi 
bazen h aftalar veya aylar alabilir. Daha iyi hissetmeye başladığınızda doktorunuz, depresyonun 
tekrar ortaya çıkmasını önlemek amacıyla  BUPRAPAN ’ı kullanmaya devam etmenizi önerebilir.  
 
Yetişkinler için tavsiye edilen genel doz günde 1 kez alınan 150 mg’dir.  
Birkaç hafta geçmesine rağmen depresyonunuzda düzelme olmazsa doktorunuz günlük dozunuzu 
300 mg’a yükseltebilir.  
 
Bazı kişilerde tüm tedavi süresince uygulanan doz günde 1 kez alınan 150 mg’dır. Eğer karaciğer 
veya böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz bu dozu  size reçete etmiş olabilir.   
 
 
8  BUPRAPAN’ı ne kadar süre ile kullanacağınıza yalnızca siz ve doktorunuz birlikte karar 
verebilirsiniz . Herhangi bir iyileşme görebilmeniz için haftalar veya aylar gerekebilir. İlacınızı 
ne kadar süre ile kullanacağınızı beli rlemek için doktorunuz ile düzenli olarak belirtilerinizi 
konuşunuz. Daha iyi hissetmeye başladığınızda doktorunuz, depresyonun tekrar ortaya çıkmasını 
önlemek amacıyla, BUPRAPAN’ı kullanmaya devam etmenizi önerebilir. Doktorunuzla 
konuşmadan önce BUPRAPAN  kullanmayı bırakmayınız veya kullandığınız dozu azaltmayınız.  
 
BUPRAPAN  uzatılmış salımlı tabletler,  ilacın vücudunuzda yavaş ça salınmasını sağlayan bir 
kaplama ile çevrilidir. Dışkınızda tablet şekline benzeyen bu kaplamayı görebilirsiniz. Bu 
kaplama,  vücudunuzdan geçen içi boş kaplamadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri bütün olarak yutunuz ; çiğnemeyiniz, ezmeyiniz veya  parçalamayınız. 
Tabletlerin çiğnenmesi, ezilmesi veya parçalanması durumunda ilacın salınımı çok hızlı 
olacağından doz aşımı riski  ortaya çıkabilir ve bu durum, nöbet (kriz) dahil olmak üzere, sizde 
yan etki görülme olasılığında artışa neden olur.  
 BUPRAPAN uzatılmış salımlı tabletler bazen alışılmadık şekilde kokar. Bu normaldir, 
tabletlerinizi her zamanki gibi almaya devam ediniz.  
 Tabletleri günde 1 defa ve sabahları alınız.  Gece yatmaya yakın uykusuzluk yapabileceği için 
almayınız.  Günde birden fazla tablet almayınız. 
Değişik  yaş grupları 
Çocuklarda kullanım:  
BUPRAPAN’ın 18 yaşından küçük çocukların tedavisinde kullanılma z. 
 
18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde intihar düşünce ve davranış 
riskinde artış söz konusudur.  
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstü):  
Yaşlılarda önerilen doz günde 1 kez 150 mg olduğu için, uygun doz içeren BUPRAPAN 150 mg 
kulla nılması önerilir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen doz günde bir kez 150 mg olduğu için, uygun doz 
içeren BUPRAPAN 150 mg kullanılması önerilir.  
 
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda önerilen doz günde bir kez 150 mg 
olduğu için, uygun doz içeren BUPRAPAN 150 mg kullanılması önerilir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda BUPRAPAN kullanılmamalıdır.  
 
Eğer BUPRAPAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUPRAPAN kullandıysanız:  
BUPRAPAN’dan, kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
4. bölümde listelenen olası b elirtilere ek olarak, çok fazla sayıda tablet alırsanız uyuşukluk, bilinç 
kaybı veya hızlı/düzensiz kalp atışları belirtileri gösterebilirsiniz ve kriz veya nöbet geçirme 
riskiniz artabilir.  Ertelemeksizin doktorunuza  ne yapmanız gerektiğini sorunuz veya b ir an önce 
en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
9  BUPRAPAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir doz almayı unutursanız,  bekleyiniz ve  bir sonraki tableti almanız gereken zamanda al ınız. 
 
BUPRAPAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan BUPRAPAN ’ı kullanmayı bırakmayınız veya kullandığınız dozu 
azaltmayınız.  
 
Doktorunuz tedaviyi ne zaman bırakacağınıza karar verecektir . Böylece , ilaç  aniden bırakıldığında  
görülebilecek istenmeyen etkiler engellenebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BUPRAPAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Ciddi yan etkiler:  
Aşağıdakilerden biri olursa BUPRAPAN kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz.  
 
Krizler veya nöbetler  
BUPRAPAN kullanan yaklaşık olarak her 1 .000 kişiden 1'i kriz (nöbet veya kasılma ) riski 
altındadır. Bunun gerçekleşme ihtimali ; ilacı çok fazla alıyorsanız, belli ilaçlar kullanıyorsanız 
veya normalden daha yüksek kriz riski taşıyorsanız daha fazladır. Bu durumun s izin için 
geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Kriz geçirirseniz,  düzeldiğinizde doktorunuza söyleyiniz . Daha fazla tablet almayınız.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Bazı kişilerde BUPRAPAN’a karşı alerjik reaksiyon gelişebilir. Bunlar aşağıdakileri  içerir:
 Kabarabilen ve küçük hedefler gibi görünen d eri döküntü sü (etrafında koyu bir halka olan 
daha soluk bir alanla çevrilmiş merkezi koyu noktalar - eritema multiforme ) (çok seyrek 
(10.000 hastanın 1’inden az) görülebilir.)  
 Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgenin etrafında olmak üzere, kabarcıkların ve 
soyu lan derinin görüldüğü yaygın döküntü (Stevens -Johnson sendromu) (Çok seyrek (10.000 
hastanın 1’inden az) görülebilir.) 
 Alışılmadık şekilde hırıltılı solunum veya nefes alıp vermede  zorluk  (Çok seyrek (10.000 
hastanın 1’inden az) görülebilir.) 
 Göz kapakları nda, dilde veya dudaklarda  şişme  (Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az) 
görülebilir.) 
 Kaslarda veya eklemlerde  ağrı (Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az) görülebilir.) 
 Baygınlık veya kendinden  geçme  (Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az) görülebilir.) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin BUPRAPAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon belirtisi gördüğünüzde  derhal doktorunuz ile iletişime  geçiniz. 
Daha fazla tablet almayınız.  
 
10  Alerjik reaksiyonlar uzun bir süre devam edebilir. Alerjik belirtilerinizin iyileşmesi için 
doktorunuzun bir tedavi verirse, vereceği bu tedaviyi tamamladığınızdan emin olunuz. 
 
Lupus deri döküntüsü veya lupus belirtilerinde kötüleşme  
Sıklığı bilinmiyor: BUPRAPAN  kullanan hastalardan elde edilen mevcut verilerden  hareketle 
sıklığı tahmin edilemiyor.  
Lupus, deriyi ve diğer organları etkileyen bir bağışıklık sistemi rahats ızlığıdır:  
• Eğer BUPRAPAN kullanırken lupus alevlenmeleri, deri döküntüsü veya lezyonları 
(özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde) yaşarsanız derhal doktorunuzla görüşünüz 
çünkü tedavinizin durdurulması gerekebilir.  
 
Akut jeneralize ekzantematöz püstül ozis  
Sıklığı bilinmiyor: BUPRAPAN kullanan hastalardan elde edilen mevcut verilerden hareketle 
sıklığı tahmin edilemiyor.  
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis belirtileri, iltihaplı sivilce/kabarıklık bulunan döküntüyü 
içerir.  
• Eğer iltihaplı sivilce/kabarıklık bulunan döküntünüz varsa derhal doktorunuzla 
görüşünüz çünkü tedavinizin durdurulması gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az b irinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Uyumada zorluk. BUPRAPAN’ı sabah saatlerinde aldığınızdan emin  olunuz.
 Baş ağrısı
 Ağız  kuruluğu
 Hasta  hissetme , kusma
 
Yaygın  
 Ateş, baş dönmesi, kaşıntı, terleme ve deri döküntüsü (bazen alerjik reaksiyona bağlı  olarak)
 Titreme, ürperme, kuvvetsizlik, yorgunluk, göğüs ağrısı 
 Saldırgan olma veya kaygılı hissetme  
 Karın ağrısı veya kabızlık, tat almada değişiklik, iştah kaybı  (anoreksi) 
 azen şiddetli olabilen tansiyon (kan basıncı) yükselmesi, ateş basması 
 Kulaklarda çınlama, görme  bozuklukları, 
 
Yaygın olmayan  
 Depresyon hissi (“2. BUPRAPAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne 
bakınız.)
 Kafa  karışıklığı 
 Konsantrasyon zorluğu 
 Kalp atış hızında artış 
 Kilo kaybı 
11  Seyrek  
 Nöbetler
 
Çok seyrek 
 Çarpıntı , baygınlık  
 Seğirme , kas tutulması, kontrol edilemeyen hareketler; yürüme veya koordinasyonda zorluk  
 Huzursuz, tedirgin, saldırgan, agresif hissetme ; garip rüyalar, karıncalanma veya uyuşma, hafıza  
kaybı
 Karaciğer enzimler inin yükselmesi nedeniyle oluşabilen , ciltte veya  gözlerin akında sararma 
(sarılık); hepatit 
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar; eklem ve kas ağrılarının eşlik ettiği döküntü,
 Kan şekeri seviyelerinde  değişiklik, 
 Her zamankinden daha sık  veya daha seyrek idrar yapma  
 Hayatı tehdit edici olabilen , ağız ve vücudun diğer bölümlerini etkileyebilen ciddi  deri 
döküntüleri  
 Sedef hastalığında kötüleşme (kalınlaşan kırmızı deri  alanları)
 Kendini gerçek dışı veya garip hissetme (depersonalizasyon) , var olmayan şeyleri görme  ve 
duyma (hallüsinasyon), gerçek olmayan şeyleri hissetme veya bunların varlığına inanma 
(delüzyon), şiddetli şüphecilik (paranoya)  
 İdrar kaçırma, istemsiz idr ar yapma  (üriner inkontinans)  
 
Bilinmiyor : 
 BUPRAPAN kullanırken veya tedavi bitiminden kısa zaman sonra kendine zarar verme veya 
öldürme düşüncesi (“2. BUPRAPAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
bölümüne bakınız .). Bu tip düşünceleriniz varsa derhal doktorunuzla  konuşunuz  veya bir 
hastaneye başvurunuz .
 Gerçekle bağlantının kopması ve sağlıklı b ir şe kilde düşünememe veya karar verememe 
(psikoz ). Diğer belirtiler  var olmayan şeyleri görme veya duyma  (halüsinasyon ) ve/veya  
bunların varlığına inanma  (delüzyon ) durumlarını içerebilir.  
 Kekeleme  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi), beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(lökopeni), kan pulcukları sayısında azalma  (trombositopeni) 
 Kandaki sodyum seviyesinde azalma  (hiponatremi) 
 BUPRAPAN v e depresyon tedavisi için kullanılan başka ilaçlar (örneğin; paroksetin, 
sitalopram, essitalopram, fluoksetin ve venlafaksin) birlikte kullanıldığında zihinsel durum 
değişiklikleri (örneğin; endişeli hissetme (ajitasyon), var olmaya n şeyleri görme veya duyma 
(halüsinasyonlar), koma) ve 38°C’nin üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında artış, 
düzensiz kan basıncı gibi diğer etkiler ve tepkilerin abartılması, kas sertliği, koordinasyon 
eksikliği ve/veya mide -bağırsak belirtileri ( örneğin; bulantı, kusma, ishal) (serotonin sendromu) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonu na tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine kat kı sağlamış olacaksınız.  
 
 
12  5. BUPRAPAN’ın  saklanması  
 
BUPRAPAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BUPRAPAN’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Reçete ile satılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Beykoz/İstanbul  
Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. GEBKİM 
41455 Dilovası/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı …  tarihinde onaylanmıştır.  
