KULLANMA TALáMATI
nárociN 125 mg[S ml im enjeksiyon iëin solüsyon iëeren ampul
Kas iëine uygulanır
. Etkán madde:
Rifamisin SV
Lidokain hidroklorür monohidrat125 mg
5mg
. Yardımcı maddeler: Askorbik asit, disodyum EDTA, polivinilpirolidon K17, distile su,
sodyum bikarbonat, sodyum hidroksit, potasyum metabisülfit
Bu ilacı kullanmaya baslamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
do kto runuz a s ûy l eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara qynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. Nrocáu nedár ve ne iëán kullanılır?
2. nárocáw'á kullanmadun ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. nárocáıv nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. RIFocIN'án saklanması
BaşIıkIarı yer almaktadır.
r. nárociN nedir Ve ne iëin kullanılır?
Rir'ociN, I25 mg rifamisin SV (sodyum tuzu) etkin maddesini iëerir. 2 ml'lik bir ampul
iëinde 1.5 ml ëûze|ti bulunur. Piyasada ayrıca kulak damlası ve250 mg'lık ampul formu da
bulunmaktadır.
RipociN, rifamisin grubundan bir antibiyotiktir. Bakterileri ûldürücü etkisi güëlüdür.
Tüberkiiloz hastalıõına yol aëan mikroorganizma üsttinde de etkilidir.
Doktorunuz size Rár'ociN'i aşaõıdaki nedenlerden biri veya birkaëı dolayısıyla reëetelemis
olabilir:
-Gram pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen duyarlı bakterilerle oluşan ve ûzellikle diõer
antibiyotik tedavilerinin cevap vermediõi durumlarda,
-Deri Ve yumuşak doku enfeksiyonlan: Éıban (fiironktiloz), irinli deri enfeksiyonu
(piyodermit), irin kesesi (apse), lenf bezi iltihabı (lenfadenit)
- Kemik iltihabı (osteomiyelit)
-Gram-pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen bronkopulmoner enfeksiyonlar, stafilokokal
bakteremi (kanda stafilakok adı verilen bakterilerin ëoõalması)
lllr- Gram-negatif mikroorganizmalar veya karısık floranın neden olduõu enfeksiyonlar da dahil
safra yolları ile ilgili bakteriyel (ûrneõin safra kesesi iltihabı) bir enfeksiyonunuz (kolesistit)
ya da karaciõerdeki safra yollannızda iltihap (hepatokolanjit) varsa ve safra yollarıyla ilgili
bir ameliyat geëirmeniz sûz konusuysa, enfeksiyondan korunmanıziëin
z. nirociN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
nár'o ciN' i aş aõıdaki du rumlarda K[JLLANMAYINIZ :
Eõe.r;
. RIFoCIN'in iëindeki etkin madde olan rifamisine veya ilacın iëerdiõi diõer maddelerden
lidokaine karşı alerjiniz v arsa
. Aõır karaciõer yetmez|1õi adı verilen ciddi bir rahatsızlıõınlzvarsa
. Safra yollarınızda tıkanmayayol aëanbir rahatsızlıõınız varsa
. Hamile olma ihtimaliniz Varsa Veya hamileliõinizin ilk üë ayı iëindeyseniz
. Sarılıksanız
. Sakinavir/ritonavir kombinasyonları (HIV enfeksiyonu iëin kullanıhr) kullanıyorsanrz
. Lidokain ve lidokainin iëinde bulunduõu amid tipi anestezik maddelere karşı alerjiniz varsa
. Kalbinizde kalp pili olmaksızın kalp bloõunuz (kalp atımında bozukluk) varsa
. âiddetli kalp yetme z|lõiniz v arsa
. Damar iëine
. 30 aylıktan kiiëük yenidoõanlarda uygulanmamalıdır.
nárociN'i aşaõıdaki durumlarda uixxaıLá KULLANINIZ:
- Karaciõer rahatsızlıõı n|z v arsa
-Herhangi bir bûbrek probleminizvarsa ve eõer günde 600 mg'dan daha fazh RápociN
alıyorsanız
- Diyabet hastası iseniz; bu ilacı alırken diyabetinizi kontrol altına almanız zorlasabilir.
- Seyrek olarak kan problemleri yasıyorsanrz (porfiri)
- Éocuklarda kullanılıyorsa
- 65 yaşın üzerindeyseniz
-Tüberktiloz iëin tedavi oluyorsanız (Doktorunuz tedavinin baslangıcında karaciõer
fonksiyonlaflnlzl ve kan tablonuzu yapacaõı tetkiklerle deõerlendirecektir ve tedavi süresince
düzenli aralıklarla kontrolleri tekrarlayacaktır, ëocuklarda eõer komplikasyon oluşturan bir
durum yoksa başlangıë testleri gerekli deõildir).
_Izoniazid ile birlikte kullanılması durumunda, karaciõer problemleri olanlarda, beslenme
bozukluõu olanlarda dikkatli kullanılması gerekir.
-Eõer daha ûnceden geëirmiş olduõunuz karaciõer problemleriniz yok ise ve karaciõer
fonksiyonlar|nlz normal ise; ateş, kusma, sarılık vb bir problem durumunda düzenli olarak
karaciõer fonksiyonlarınız test edilmelidir.
-Ani aşın duyarlılık tepkisi oluşabilir. Bu durum daha ëok aralıklı tedavi ile ortaya ëıkar
(haftada 2 veya 3 kezden az);bu nedenle doktorunuz sizi yakrndan takip etmek isteyecektir.
Tedavi şeklinizi bozmayınız, ani aşın duyarlılık tepkileri artabilir.
- Diõer antibiyotiklerde olduõu gibi, rifamisinin uzun süreli kullanımı, direnëli olmayan
organizmaların (ûzellikle stafilokok) süperenfeksiyon adı verilen asırı ëoõalmasrna sebep
olabilir. Hastanın durumunun tekrarlayan deõerlendirmeleri ûnemlidir. Eõer süperenfeksiyon
olusursa,.tedaviye ara verilmeli ve uygun tedavi yûntemleri uygulanmalıdır.
-RIFOCIN uygulanması belli bir zamanla sınırlandınlmalıdır ve eõer mümktinse düşük doz
ve alternatif diõer terapûtik ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
-Yüksek dozda nár'ociN alındıõında idrarda lırmızıya yakın renklenme gûrülebilir; ancak
endişelenilecek bir durum deõildir.
2ls)- Safra yollarında tıkanma gelişme ihtimali Varsa Veya karaciõer islevlerinizde ciddi bozukluk
Varsa. Bu gibi durumlarda ilacın vücuttan atılması güëleşir ve kandaki seviyesi artabilir.
RIFOCIN' in dozu azaltılmalıdır .
-Lidokain iëerdiõi iëin, sinir dokularına yakın bûlgeye enjekte edilmesinden kaëınılmalıdır.
- 3 yaşından ktiëük ëocuklarda kullanılmamalıdır.
-RIFOCIN vücuttaki bûbrek üstii bezi ve tiroid hormonları ile D vitamininin metabolizmasını
hızlandır ar ak aza|malarına yo l aëab i l ir.
Bu uyarılar geëmisteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse, lütfen
doktorunuza danrsın.
RIFoCIN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
nır'ocnı ampul, kas iëine enjekte edilerek kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve iëecek ile
etkilesmesi beklenmemektedir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunı]za veya eczqcınıza danısınız.
nápocnı doõum kontrol ilaëlannın etkinliõini azaltabılir' Bu durumda faklı bir doõum
kontrol yûntemi kullanmalısınız. Spiral ya da kondom gibi güvenli bir doõum kontrol yûntemi
kullanmalısrnız. Bu konuda emin deõilseniz doktorunvzveya eczacınızlakonusunuz.
Rifamisin hamileliõin son birkaë haftası iëinde kullanılırsa, anne Ve ëocukta doõum
sonrasında kanamalara neden olabilir. Bu nedenle doktorunuz ancak bebekte oluşabilecek
risklere karsı ilacın size saõlayacaõı faydanın daha aõır bastıõına karar verirse, ilacı
kullanmanızı ûnerebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danısınız.
Emzirme
áIacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danısınız.
álaë anne süttine geëer. Bu nedenle boktorunu z ancak bebekte oluşabilecek risklere karsı
ilacın size saõlayacaõı faydanın daha aõır bastıõına karar verirse emzirme sırasında ilacı
kullanmanızı ûnerebilir.
Araë ve makine kullanımr
RIFoCIN'in araë ve makine kullanma becerileri üstiinde bilinen bir etkisi yoktur.
nárociN'in iëeriõinde bulunan bazı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
RIFOCIN iëinde yardımcı madde olarak potasyum metabisülfit bulunur. Nadir olarak şiddetli
aşın duyarlılık reaksiyonlan ve bronkos pazma neden olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlar karaciõerde metabolize edildiõinden, RápoCiN ile birlikte kullanılması
gereken durumlarda dozlarının ayarlanması gerekebilir. Bu durumda doktorunuzu sizin iëin
uygun dozlan ay arlay acaktır'
oEpilepsi (havale) tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûm: fenitoin),
oKalpte ritim bozukluõu tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn. dizopiramid, meksiletin, kinidin,
propafenon, tokainid),
o Hormon antagonistleri (ûrn. antiûstrojenler, tamoksifen, toremifen, gestinon),
3lsio Psikotik bozukluklarda kullanılan ilaëlar (ûrn. haloperidol, aipiprazol),
o Pıhtılaşmayı ûnleyici ilaëlar (ûrn: kumarin, varfarin),
oMantar tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn: flukonazol, itrakonazol, ketokonazol,
vorikonazol),
oViral hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn: zidovin, sakinavir, indinavir,
efav ir enz, amprenavir, nel finavir, atazanav ir, I op inavir, nevirap in),
o Uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan barbitii r at|ar,
o Yüksek tansiyon ve koroner kalp hastahõı tedavisinde kullanılan beta-blokerler (ûrn:
bisoprolol, propranolol), kalsiyum kanal blokerleri (ûrn: diltiazem, nifedipin, verapamil,
nimodipin, isradipin, nikardipin, nisoldipin),
o Kaygı giderici ilaë|ar (anksiyolitikler) ve uykuya yardımcı olan ilaëlar (hipnotikler) (ûrn:
diazepam, benzodiazepinler, zolpiklon, zolpidem),
o Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler (ûrn: kloramfenikol, klaritromisin,
dapson, doksisiklin, florokinolonlar, telitromisin),
. iltihabi durumların tedavisinde kullanılan kortikostreoidler,
.Kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaëlar (digitoksin, digoksin),
o Kolesterolü düşürmek iëin kullanılan ilaëlar (klofibrat, simvastatin),
o Sistemik hormonal doõum kontrol ilaëları (ûstrojenler, progestojenler),
o Seker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn: klorpropamid, tolbutamid, sülfanilüreler,
rosiglitazon),
. Baõışıklık sistemini baskılayan ilaëlar (ûrn: siklosporinler, sirolimus, takrolimus),
o Tiroid hormonu (levotiroksin),
o Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaëlar losartan, enalapril,
o Aõrı kesiciler (ûrn: metadon, narkotik analjezikler),
o B ars ak kurtlarının tedavi s inde ku ll anılan pr azil*ıantel,,
o Srtma tedavisinde kullanılan kinin,
o Sinirlerle ilgili bir hastalıõın tedavisinde kullanılan riluzol,
o Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn: ondansetron),
o Astım tedavisinde kullanılan teofilin,
o Depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn: amitriptilin, nortriptilin),
o Kanser tedavisinde kullanılan sitotoksik ilaëlar (ûrn: imatinib, irinotekan),
. ádrar sûkttirücüler (ûrn: eplerenon)
Sistemik hormonal doõum kontrol yûntemi kullanıyorsanız, RiFociN lıe tedaviniz sırasında
hormonal olmayan doõum kontrol yûntemleri uygulamalısınız.
Atovakon ve rifamisin birlikte kullanıldıõında, atovakon konsantrasyonlannrn azaldıõı (>Yo
50 oranında) ve rifamisin konsantrasyonlannın affiıõı (>%30 oranında) gûzlenmiştir.
Ketokonazol ve RáFoCiN'in birlikte kullanılmasr, her iki ilacın serum konsantrasyonlarının
aza|masıy|a s onuë l anmı ştır.
nár'ociN ve enalaprilin birlikte kullanılması, enalaprilin aktif metaboliti olan enalaprilatın
konsantrasyonlannda azalmayla sonuëlanmıstır. Doktorunuz bu ilaëlan kullanıyors anız sizin
iëin dozu ay ar|ay acaktır.
Birlikte antiasit uygulanması, RáFoCiN'in emilimini aza|tabilir. Günlük nıpociN dozları
antasitlerin alınmasından en az l saat ûnce verilmelidir.
4l,sÙzellikle aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız nıpociN kullanmayınlzve doktorunuza
sûyleyiniz:
o Sakinavir veya ritonavir (HIV enfeksiyonu iëin kullanılır)
P. aminosalisilik asit (PAS) gibi ttiberkiiloz tedavisinde kullanılan diõer ilaëlar: PAS ve
nipocnl en az 8 saat ara ile alınmalıdır.
nár'ocrN halotan ya da izoniazid, ile birlikte verildiõinde, karaciõerde fonksiyon bozukluõu
(toksisite) potansiyeli artar. Rir'ociN'in halotan veya izoniazid birlikte kullanımından
kaëınılmalıdır.
Serumda folat ve Bl2 vitamini tayin testleri ve safra kesesinin gûrünttilenmesi ûnemlidir.
Rifamisin bu maddelerin standart laborafuvar tayinlerini baskılar Ve safra kesesinin
gûrüntiilenmesi iëin kullanılan kontrast maddenin safrayla atılmasını bozabilir. Alternatif
tayin yûntemleri kullanılmalıdır ve bu testler rifamisinin sabah dozu alınmadan ûnce
gerëekleştirilmelidir.
opiat (uyuşfurucu) tarama testlerinde bazı yûntemlerde yanlıs pozitif Sonuë verebilir. (Gaz
kromatografisi/ktitle spektrometrisi adı verilen doõrulama testleri kullanılmalıdır.)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
ı. nárocáN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõınızabaõ|ı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
Rár'ociN, I25 mgve250 mg'lık ampul halindedir.
Doktor tarafindan başka sekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Yetişkinler iëin günlük doz 12 saat aray|a tir Rir'ociN soo mg ampuldür' Doz, doktor
gûzetiminde olmak şartı ile 8 saatte bir 500 mg'a yükseltebilir.
) Ateş düştiikten soffa tedaviye birkaë gün devam edilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Kas iëine uygulanır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Doktorunuz ëocuõunuzun yaşl, vücut aõırlıõı ve hastalıõına baõlı olarak ilacın dozunu
belirleyecektir.
25 kg'dan fazla o|an 6 yasın üstiindeki ëocuklar iëin günlük doz 12 saat arayla ut nár'ociN
500 mg ampuldür. Bu Doz doktor gûzetiminde olmak şartı ile 8 saatte bir 500 mg'a
yükseltebilir.
Daha ktiëük ëocuklar (<6 yaş ve <25 kg ) iëin genellikle ortalama 10-30 mg/kg/günlük doz
tavsiye edilir.
Ateş düştiikten sonra tedaviye birkaë gün devam edilir.
3 yasından kiiëük ëocuklarda kullanılmamalıdır.
slij)Yaslılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz bûbrek ve karaciõer
fonksiyonlanndaki olası bozulmaları gûz ûnünde bulundurarak dozda ayarlamayapacaktır.
Ùzel kullanım durumlarr:
Karaciõer/bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõin de doz ayarlaması gerekınez'
Doktorunuz hastalıõınlza ve karaciõer problemlerinizin ciddiyetine baõlı olarak ilacınızın
dozunu belirleyecektir.
Eõer NFoCIN'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RáFoCiN kuııandrysanrz:
RIFOCIN, doktor denetiminde kullanılacaõı iëin, bûyle bir durumun gelişmemesi iëin
gereken tedbirler alınacaktır. Bûyle bir durum sûz konusu olduõunda ise uygun tedavi
yapılacaktır.
náFocáN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanız, bir doktor veya eczacı ile
konusunuz.
nárocáN'i kullanmayı unutursanz:
RirociN, doktor denetiminde kullanılacaõından, bûyle bir durumun gelişmemesi iëin
gereken ûnlemler alınacaktır.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
nirocáN ile tedavi sonlandrrrldıõındaki olusabilecek etkiler:
nár'ociN tedavisini doktorunuzu, oray, oımadan bırakrrsanız, hastalıõınız yeniden ortaya
ëıkabilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, RáFoCiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kisilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, nirociN'ı kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Asırı duyarlılık reaksiyonlan: Dûkiintii, yutkunma ve nefes alma problemleri, hırıltılr ses,
dudak, yiz,boõaz veya dilde şisme
o Ateşiniz Varsa Ve derinin ve gûzlerinizin beyaz bûlümlerinin sararmasl, yorgun, hasta
hissetme, iştah kaybı (anoreksi), bulantı, kusma gibi belirtiler ortaya ëıktıysa bunlar karaciõer
problemlerinin erken belirtileri olabilir.
o Derinizin bazı krsımlarında kabarcık olusumu, dûktintii, kanama, yara oluşumu, sıvı dolu
kabarcık olusumu Varsa. Bu durum dudak, gûz' aõız, burun, genital bûlgeler, el veya
ay aklarınızda oluşabilir. Ciddi deri probleml erinin belirtileri olabilir.
oNormalden daha hızlr morarma, ezllme olusuyorsa veya affılr, koyu krrmrzı dûkiintii
olusumu varsa (purpura). Bu durum ciddi kan problemlerinin belirtisi olabilir.
o Titreme, yorgunluk, solgunluk, sık nefes alıp verme,hızlı kalp atışı veya koyu renkli idrar.
Bu belirtiler anemi belirtisi olabilir.
o Aniden başlayan şiddetli baş aõıısı. Beyin kanamasının belirtisi olabilir.
6lso Idrarınızda kan Varsa ya da idrar miktarınızda artış ya da aza|ma Varsa. Ùzellikle
ayaklarınız, ayak bileõiniz ve bacaklannızda ûdem gelisiyorsa. Bu belirtiler ciddi bûbrek
problemlerinin belirtisi olabilir.
o Sık nefes alıp verme, nefes darlıõı
oKafanız karısmıs, uykulu iseniz, soõuk ve nemli bir cildiniz Varsa, nefes almada güëlük
ëekiyorsanız, kalp atısınızda hızlanma Varsa Veya deriniz normale gûre daha solgun ise. Bu
belirtiler şok belirtileri olabilir.
oNormalden daha ëabuk hastalanıyotsanlz, ateşiniz, acı|ıboõaz aõrınız Varsa Veya aõzınızda
yaralar olusuyorsa, bu durum beyaz kan hücrelerinizin sayısında düşüklüõü gûsteriyor
olabilir.
o Burun, kulak, diş eti, boõaz, deri ve mide kanaması geëirirseniz. Bunların belirtisi;
yorgunluk ve kannda şişlik, derinizde mor halkalar ve dışknızın siyah veya katran renginde
olması da dahildir.
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer
RIFOCIN'e karşı ciddi a|eqiniz var demektir.
yatırılmanı za ger ek olabilir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer
RIFOCIN'e karşı ciddi a|erjiniz var demektir.
yatırılmanı za ger ek olabilir.bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin,
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
)Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- Anormal düsünceler, farklı şeyleri gûrme ile birlikte mentalproblemler (halüsinasyon)
- Durdurulamayan şiddetli sulu ishal Ve kendinizi zayıf hissetme, ateş. Bu durum
Psûdomembranûz kolit belirtileri olabilir.
- Grip benzeri belirtiler: titreme, ates, halsizlik ve kemik aõrı|arı
_ Yiz, karın, kol veya bacaklarda su toplanması (ûdem)
- Kas zayıflıõı ve aõrısı veya kas refleks kaybı
- Halsizlik, bitkinlik ve hızlı oturup kalktıõınız Zaman bayılma (düşük kan basıncından
dolayı)
- El ve ayak parmaklarında ve ayak bileõinde şişlik
- Konsantrasyon güëlüõü, sinirlilik, gerginlik ve depresyon durumu
- Éok yorgun, zayıf hissetme veya uyuma da güëlük
- Krsa süreli hafıza kaybı, anksiyete, tepkisizlik Veya geë tepki verme
- Kas veya diõer dokularda kayıp
- Kilo kaybı, gece terlemesi ve ateş. Bu belirtiler eozinofili olarak adlandırılan bir kan
durumunun belirtileri olabilir.
- Hasta olma ya da kendini hasta hissetme hali
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Aşaõıdaki yan etkiler eõer siddetli ise veya bi kaë günden uzun sürer ise doktorunıZa veya
eczaclınuza sûyl eyiniz :
_ Derinizde kızarıklık veya kasıntı
- ishal veya mide rahatsızlıklan
_ áştah kaybı (anoreksi)
- Baş aõrısı
- Adet düzensizliõi (uzun süreli kullanan tedavi uygulanan kadınlarda)
718- Saë kaybı
Diõer yan etkiler:
_ Idrannız, ter, tiikiirük, balgam veya gûzyaşlnzm krrmızımsı veya furuncu olduõunu fark
ederseniz. Bu durum yaygın olarak gûrü1ür. Yumuşak kontakt lensinizde kalıcı olarak boyama
yapabilir. nir'ocrN kullanmayı bıraktıktan sonra bir süre daha gûzyaşınızdaki kırmızı renk
devam edebilir.
Bunlar RifOCiN'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karsıIasırsanız
do kt o runuzu v ey a e c Z ac ın ız ı bi l gi I endiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
veya hemsireniz ile konusunuz. Ayrıca karsılastıõınru yan
yer alan "Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamıs olacaksınız.
5. RáFoCáN'in saklanmasr
nápocáu'ı ëocukların gûremeyeceõi veya erisemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
2oC-8oC arasında buzdolabında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyıınuz.
Son kullanma taráhiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra Nrocáıv'i kullanmayınız'
Ruhsat sahábá:
Sanofi aventis álaëları Ltd. şti
Büyükdere Cad. No:l93
Levent 34394
âişli-ástanbulTel 0212 339 l0 00
Faks: 0212 339 10 89
Uretám yerá:
Zentiva Saõlık ßrtınıeri San. ve Tic. A.â.
Küëükkarı ştıran 3 9 7 8 0, Li|ebur gaz
Bu kullanma talimatı ...... '..tarihinde onaylanmıştır
8l ıj