1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ZOPHRALEN 4 mg/2 ml IV/IM Çözelti   
Kasa veya d amar içine uygulanır. 
Steril 
 Etkin madde : Her ampul (2 ml); 4 mg  ondansetrona eşdeğer 5 mg ondansetron hidroklorür  
dihidrat içerir. Her ampulun 1 ml’si, 2 mg ondansetrona eşdeğer 2.5 mg ondansetron 
hidroklorür  dihidrat içerir. 
Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, sitrik asit, sodyum s itrat, enj eksiyon için su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayını z. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz.  İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullan ma Tali matında:   
 
1. ZOPHRALEN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. ZOPHRALEN ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. ZOPHRALEN  nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler n elerdir?  
5. ZOPHRALEN’in  sakl anması 
 Başlıkları yer  almaktadır. 
 1. ZOPHRALEN n edir ve ne için kullanılır? 
 
ZOPHRALEN ondans etron etkin madd esini içerir. Enjeksiyon veya infüzyon için berrak , 
renksiz ve ste ril çözelti içeren bir ve beş ampul lük ambal ajlar halindedir. 
 ZOPHRALEN anti-emetik  olarak adlandı rılan bir il aç grubun a dahildir. B azı ilaç ted avileri 
(örn; k anser i laçları) kendiniz i hasta hissetmenize ve kusm anıza neden olabil ir.  
 ZOPHRALEN  kendiniz i hasta his setmenizi veya kusm anızı önl er. ZOPHRALEN, ilaç ve 
ışınla yapılan kanser tedavilerine bağlı bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrıca, 
ameliyatlardan sonra ortaya çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için de kullanılır.  
 Doktor unuz  size ve sizin  koşullarınız a uygun ola rak bu i lacı se çmiştir. 
 ZOPHRALEN, te davi sonr ası kendiniz i hasta  hissetmemeniz ve kusm anızı önl emek i çin 
verilmiştir. 
 2 / 6 
 2. ZOPHRALEN’ i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
ZOPHRALEN’ i aşağı daki dur umlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Ondansetron veya ZOPHRALEN’in  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı  
(alerjik) iseniz  
• Apomorfin hidroklorür (parkinson tedavisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız.  
 ZOPHRALEN’ i aşağı daki dur umlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Granisetron gibi diğer  selektif 5-HT3 reseptör antagonistlerine (bul antı ve kusmayı 
önleyen bir ilaç  grubu) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Barsaklarınızda tıkanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa 
• Kalp atımında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zorluk ve ayaklarda 
şişme) içeren kalp problemleriniz varsa  
• Konjestif kalp yetmezliğiniz (sağ ve sol kalp yetersizliğinin bir arada olma durumu) varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (brandiaritmi) hastalığınız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz 
varsa  
• Serotonin hormonunun seviyesini yükselten diğer ilaçları kullanıyorsanız  
• Bademcik veya geniz eti ameliyatı olduysanız  
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektrolit deneylerinde anormallik varsa.  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti  ameliyatı olduysanız  
Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında ZOPHRALEN kullanımı gizli kanamaları maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile bir likte kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. ZOPHRALEN’in bu ilaçlarla kullanılması durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir. 
• ZOP HRALEN’i karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın 
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız. 
 
ZOPHRALEN’in  yiye cek ve içecek  ile birlikte kullanımı 
Veri yoktur.  
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Gebeliğinizin ilk üç ayında ZOPHRALEN kullanmayınız. ZOPHRALEN bebeğiniz yarık 
dudak ve/veya yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile 
doğma riskini artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek 
sahibi olmayı planlıyorsanız ZOPHRALEN kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi 3 / 6 
 kullanmanız önerilir. 
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Eğer ZOPHRALEN kullanıyorsanız bebeğinizi em zirmemelisiniz . ZOPHRALEN’in anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Herhangi bir etki göstermesi ola sı değildir. 
 ZOPHRALEN’in  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
Her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, ZO PHRALEN’i n bazı ilaçların etki 
gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da ZOPHRALEN’i n etki 
gösterme şeklini etkileyebilir.  
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız ZOPHRALEN ’ı 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir.  • sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin,  • tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin,  • eritromisin ve ketokonazol gibi mantar ilaçla rı,  
• düzensiz kalp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
•belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde kullanılan bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta -bloker 
ilaçlar,  
• bir ağrı kesici olan tramadol,  • kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi),  
• kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab),  •depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri),  • depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi SNRI’lar (serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 Yukarıdakilerden herhang i birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
ZOPHRALEN  kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşürüz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandını z ise lütfen do ktorunuza veya e czacınızı  bunlar hakkında bi lgi verin iz. 4 / 6 
 3. ZOPHRALEN n asıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor unuz  hastalığ ınıza bağlı ola rak ilacınızın doz unu be lirleyecek ve  size uygulayacaktır. 
 
• Yetişkinlerde kullanımı:  
Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat arayla uygulanmalıdır.   75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15 
dakika boyunca infüzyonla).  
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 Değişik yaş gr upları:  
 
• Çocuklarda  kullanım: 
Kemoterapi v e rady oterapi sonrası  kusma  (6 aydan 17 yaşa kadar): 
Doktor  hastalığa  bağlı olarak ilacın doz unu be lirleyecek ve çocuğunuz a uygulayacaktır. 
 
Postoperatif bul antı ve kusma:  
Doktor  hastalığa  bağlı olarak ilacın doz unu be lirleyecek ve çocuğunuz a uygulayacaktır. 
 
• Yaşlılarda  kullanımı: 
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.  
 75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmes i için verilen tek bir 
intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 
Özel kul lanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde ZOPHRALEN’in  dozunda , sıklığında ve uygulama yolund a değişiklik 
yapılmasına  gerek yoktur . 
 Karaciğer y etmezliği: 
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonks iyon bozukluğ u olan hastalarda 
ZOPHRALEN’in  günlük toplam doz u 8 mg' ı aşm amalıd ır. 
 
Eğer ZOPHRALEN’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izlenimin iz var 
ise dok torunuz la veya eczac ınız ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOPHRALEN  kullandıysan ız: 
ZOPHRALEN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 5 / 6 
 ZOPHRALEN’i  kullanmayı unut ursanız 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
ZOPHRALEN i le tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
Doktor unuz  ZOPHRALEN’i  size almanız gereken süre zarfınca verecektir. 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi ZOPHRALEN’in  içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
Bu ilaç, kul lanan hastaların bü yük bir ç oğunluğunda herhangi bir probl eme neden olmamıştır. 
 Aşağı dakilerden herhangi biri olursa, ZOPHRALEN’i  kullanmayı durdurunuz  ve 
DERHAL  doktorunuz a bildiriniz v eya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne 
başvu runuz : 
• Aşırı d uyarlılık reaksiyonları. Belirtileri; 
- Ani hırıltı lar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği. 
- Göz kapakları, yüz, duda klar, ağız ya da dilde şişme. 
- Yum rulu de ri dökünt üsü ya da vücudun h erhangi bir yerinde  ürtik er. 
- Ani dolaşım yetmezliği (kollaps) . 
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZOPHRALEN 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiğ i şekilde  sınıflandırılmı ştır:  
Çok yaygın:        10 ha stanın e n az birinde  görülebil ir. 
Yaygın:  10 ha stanın birinde n az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 ha stanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebil ir. 
Seyrek:   1.000 ha stanın  birinde n az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla 
görülebilir.               
Çok s eyrek:  10.000 ha stanın birinde n az görülebil ir. 
Bilinmiyor:  Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygı n  
• Baş ağrısı 
 Yaygın   
• Hararet veya sıcak basması hissi 
• Kabızlık 
• Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonks iyonunu gösteren testle rinizde 
değişiklik olabil ir, aksi ta kdirde  yaygın ol mayan bir yan etkidir. 
• Uygulama bölgesinde reaksiyon  
 Yaygın  olmayan   
• Hıçkırık  
• Kan basıncı düşükl üğü, sizi halsiz bırakabilir  
• Yavaş ya da düzensiz kalp atı mları 
• Göğüs ağrısı 
• Nöbetler 6 / 6 
 • Vücutta norm alde olm ayan hareketler veya sallanma 
• Karaciğer fonks iyonunu gösteren testle rde değişiklik 
 
Seyrek   
• Baş dönm esi ya da sersemlik 
• Bulanık görme 
• Kalp ritm inde boz ulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabil ir.) 
 Çok s eyrek   
• Görmede a zalma veya genellikle 20 da kika i çinde ortadan kalkan geçici  görme k aybı 
• Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epidermal nekroliz (derinin üst 
katmanında yaralı döküntü)  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçm eyen he rhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOPHRALEN’in  saklanması 
ZOPHRALEN’i ç ocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında s aklayınız.  
25°C alt ındaki oda sıc aklığında saklayınız. Işıktan kor uyunuz .  
 
İnfüzyon esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır.  
Dilüe edilen ilacı 2º- 8ºC’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra ZOPHRALEN ’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029 Faks: 02164284086  
e-mail: info@demilac.com.tr  
 Üretim yeri:  
Demo S.A. Pharmaceutical Industry 14568 Atina, Yunanistan  
 Bu kullanma tal imatı …  tarihinde on aylanmışt ır. 