1  KUL LANMA TALİMATI 
 
 
MİFUNDEX 50 mg infüzyonluk çözelti hazırlama da kullanılacak konsantre  için toz  
 
Damar yoluyla uygulanır. 
 
Steril 
 
• Etkin madde : Her bir flakon 50 mg mikafungine eşdeğer miktarda 50,86 mg mikafungin 
sodyum i çerir. 
• Yardı mcı madde (ler):  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ), susuz sitrik asit, sodyum 
hidroksit  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLAN MA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz. 
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 
• Bu talimat ta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Tal imatında: 
 
1.  MİFUNDEX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
2.  M İFUNDE X’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
3.  M İFUNDEX  nasıl kullanılır? 
 
4.  Olası  yan etkiler ne lerdir? 
 
5.  M İFUNDE X’in sakl anması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. MİFUNDEX nedir ve  ne için kullanılır? 
 
• MİFUNDEX  içinde dondurularak kurutulmuş, sıkıştırıl mış beyaz ya da beyazımsı toz 
bulunan  flakonlarda sunulmaktadır. Her kutu bir adet amber  renkli cam flakon içermektedir. 2  • MİFUNDEX,  mikafungin sody um etken maddesini içerir. Her flakonda  50 mg mika fungin 
sodyum  vardır. MİFUNDEX, sul andırılarak çözelti haline getirilir. Çözelti hazırlandığında 
her ml’de 10 mg mikafungin sody um bulunur.  
• MİFUNDEX,  mantar hücrelerinin neden olduğu enfeksiyon ları tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaçtır. MİFUND EX, Kandida  olarak adland ırılan mantar veya maya hücrelerinin neden 
olduğu  mant ar enfeksiyonlarını tedavi etmek iç in kullanılır. MİFUNDEX, sistemik 
enfeksiyon  olarak adlandırılan vücudun  içine bulaşmış man tar hücresi kaynaklı 
enfeksiyon ları tedavi etmede etkilidir. Mantar hücresinin duv ar yapısının bir kısmının 
üretimini engelleyerek etkisini gös terir. 
Mantarın yaşamaya  ve çoğalmaya devam etmesi için hücre duv arının bozulmamış olması 
gerekmekt edir. Mİ FUNDEX, mantar hücre du varında bo zukluklara neden olarak, mant arın 
ölmesine neden olur  ve çoğalmasını önl er. 
 
MİFUNDEX,  
 
• Çocuklarda (yenidoğa nlar dahil) ve yetişkinlerde, 
 
• İnvazif   kandidiyazis   yani   vücudun   içine   Kandida   adı   verilen   mantar   hücresinin 
 
bulaşmasıyla  oluşan ciddi mant ar enfeksiyonun un tedavisinde, 
 
• Damardan  verilen  (intravenöz)  tedavinin  uygun  olduğu  duruml arda,  yemek  borusu 
dokusuna  yerleşen mantar enfeksiyo nu tedavisinde, 
• Aspergillus (küf) ve Kandida (maya) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu  vücut içi 
mantar enfeksiyonla rına yakalanma riski olan k ök hücre nakli alıcılarında  veya 10  günden 
fazla kan hücrelerinden nötrofillerin 500 hüc re/µL’den düşük  olduğu k işilerde, 
• İnvazif aspergillozun yani vücudun  içine Aspergillus (küf) adı verilen mantar türlerinin 
neden olduğu  vücut içi ciddi mantar enfeksiyo nlarının  kurtarma tedavisinde v eya invazif 
aspergilloz  tedavisinde diğer man tar enfeksiyon tedavisinin tolere edilemediği durumlarda 
tek başına veya diğer  mantar enfeksiyonunu  tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanılır. 
 
2. MİFUNDEX’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MİFUNDEX’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
•   Eğer, mikafungin, diğer ekinokandilere veya MİFUNDEX’in diğer  bileşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa 
 
 
 
 
 3   
MİFUNDEX’i aşağ ıdaki durumlarda DİKK ATLİ KU LLANINIZ 
 
Sıçanlarda,  uzun  süreli  mikafungin  tedavisi,  karaciğer  hasarına  ve  sonrasında  karaciğer 
tümörlerine yol açmıştır. İnsanlarda karaciğer tümör gelişimine dair olası risk bilinmemektedir 
ve  dokto runuz,  ilacınıza  başlamadan  önce  mikafungin  ted avisinin  faydalarını  ve risklerini 
değerlendirecektir. Şiddetli  karaciğer sorun larınız (örn. karaciğer yetmezliği veya hepatit) varsa 
veya karaciğer fonksiy on testlerinizde anormallik olmuş ise lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
Tedavi sırasında,  karaciğer fon ksiyonl arınız daha yakından izlenecektir. 
 
 
MİFUN DEX kul lanmadan önce d oktorunuzla ya da eczacı nızla kon uşunuz.  
-     Herhangi  bir ilaca karşı alerjiniz varsa, 
 
-  Eğer, h emolitik kansızlık  (alyuvarların parçalanmasına bağlı anemi) veya hemoliz   
(alyuvarların  parçalanması) varsa,  
-  Eğer, b öbrek sorunlarınız (örneğin, böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon testinizde 
anormallik) varsa böyle bir durumda, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu daha yakından 
izlemeye karar verebilir.  
Mikafungin ayrıca deride ve  mukoza  zarlarında  ciddi  iltihaplanmalar a/döküntü lere  neden 
olabil ir (Steven s-Johnson sendromu,  toksik epidermal nekrol iz). 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
MİFUNDEX’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması 
 
MİFUNDEX  damar içine verilerek uygulandı ğından, yiyecek veya içeceklerle kullanılması ile 
ilgili k ısıtlamalara gerek yoktu r. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
 
Hami leyseniz, hamile o labileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek s ahibi olmayı planlıyorsa nız, 
bu ilacı almadan önce  doktorunuza  ya da e czacınıza danışı nız. 
Gerekli olmadığı sürece MİFUNDEX g ebelikte kulla nılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
 
danışın ız. 
 
 
 
 4  Emzirme  
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
 
Emz iriyor sanız, bu ilacı alm adan ön ce dokto runuza ya da  eczacınıza danışınız.  
 
MİFUNDEX kul landığınız sırada, emzirmemelisiniz. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Mikafungin in araç ve makine kullanma  yeteneği üzerin de etkisinin olması olası deği ldir. 
Bununla  birlikte,  bazı insanlar bu ilacı  kullanırken  baş dönmesi hissedebilir, eğer bu durum 
sizin iç in geçerl iyse herhangi  bir araç veya makine kul lanmayınız. Araç  veya makine 
kullanırken sorunlar yaşa manıza yol açabile cek herhangi  bir etki yaşıyorsanız  lütfen 
dokto runuzu  bilgilendiriniz.  
 
 
MİFUNDEX’in i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında  
 
“sodyum i çermez”. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer amfoterisin B deoksikolat  veya itrakonazol etken mad deli mantar ilaçlarını, böbrek 
naklinde kullanılan sirolimus  etken maddeli bağışıkl ık sistemini baskılayan ilacı veya bazı kalp- 
dolaşım hastalıklarında ya da yüksek tansiyon  tedavisinde ku llanılan nifedipin etken madd eli 
ilacı  kullanıyorsanız,  dokto runuzu  bilgilendirmeniz  özellikle  önemlidir.  Dokto runuz  bu 
ilaçların dozunu y eniden düzenlem eye karar verebilir. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz. 5  3. MİFUNDEX nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu b elirleyecek ve size uygulay acaktır. 
 
Uygu lama yolu ve metodu: 
 
MİFUNDEX d amar yoluyla uygulanı r. 
 
Yetişkinlerde, 16 yaş ve  üstü e rgenlerde, yaşlı larda kullanımı: 
 
• İnvazif   kandidiyazis   yani   vücudun   içine   Kandida    adı   verilen   mantar   hücresinin 
bulaşmasıyla oluş an ciddi mant ar enfeksiyon unun tedavisinde normal doz, 40 kg veya 
üzerindeki hastalarda günde 100 mg  ve 40 kg veya altındaki  hastalarda günde  2 mg /kg’dır. 
• Yemek  borusunda  Kandida   adı  verilen  mant ar  hücresinin  neden  olduğu  enfeksiyonun 
tedavisinde nor mal doz 40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 150 mg ve 40 kg veya 
altındaki hastalarda günde 3 mg /kg’dır. 
• İnvazif   kandidiyazis   yani   vücudun   içine   Kandida   adı   verilen   mantar   hücresinin 
bulaşmasıyla oluş an ciddi mantar enfeksiyonun un ve Aspergillus adı verilen küf mantarının 
neden olduğu enfeksiyonun olmasını önlemek için normal doz 40 kg’ın üzerindeki 
hastalarda günde 50 mg,  40 kg v eya altındaki  hastalarda günde 1 mg/kg’dır. 
• İnvazif aspergillozun yani Aspergillus (küf) adı verilen mant ar türlerinin neden olduğu 
vücut içi ciddi mantar enfeksiyo nunun  kurtarma tedavisinde  veya İnvazif aspergilloz 
tedavisinde diğer  mantar enfeksiyon  tedavisinin uygun  olmadığı durumla rda tek başına 
veya diğer man tar enfeksiyonu  tedavisi ile kullanım için, vücut ağırlığı 40 kg’ın  üzerinde 
olan hastalar için günde 100-150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna  göre doz 300 
mg/gün’e  çıkartılabilir. Vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalar için ise günde 2-3 mg/kg’dır 
ve ağır vakalar için d oz 6 mg/kg’a çıkarılabilir. 
 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda (yenidoğanlar da hil) ve  16 yaş ından küçük ergenlerde kullanımı 
 
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 
40 kg veya üzerindeki hastala rda günde 100 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 2 
mg/kg’dır. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 4-10 mg/kg’dır. 6  • Yemek  borusunda  Kandida  adı  verilen  mantar  hücresinin  neden  olduğu  enfeksiyonun 
tedavisinde normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 40 kg'ın üzerindeki hastalarda günde 
150 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 3 mg/kg'dır. 4 aylıktan küçük çocuklarda 
ise, günde 6 mg/kg'dır. 
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve invazif aspergillus enfeksiyonu olmasını önlemek için 
normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 50 mg ve 40 
kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 2 
mg/kg’dır. 
•  İnvaz if  aspergillozun  yani  vücudun  içine  Aspergill us  adı  verilen  mantar  hücres inin 
bulaşmas ıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun kurtarma tedavisinde veya invazif 
aspergilloz tedavisinde başka bir mantar tedavi ilacının uygun olmadığı durumlarda tek başına 
veya mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanım için, 4 aylıktan 
büyük çocuklar için, vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan hastalar için normal doz günde 100- 
150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 mg/gün’e çıkartılabilir. 4 
aylıktan büyük çocuklar için, vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük hastala rda normal doz günde 2-3 
mg/kg’dır ve ağır vakalar için doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, 
normal doz günde 4-6 mg/kg'dır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 
Özel bir kullanım  durumu bulun mamaktadır. 
 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbr ek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  yapılması g erekli değildir. 
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Hafif  veya  orta derecede karac iğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli 
değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda m ikafungin  kullanım ına iliş kin mevcut 
veriler yetersizdir ve kullanımı bu hastalarda  önerilmemektedir. 
Eğer MİFUNDE X’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 7   
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİFUNDEX kullandıysanız 
 
Dokto runuz, ne kadar MİFUND EX dozu gerektiğini  belirlemek için cevabınızı ve durumunuzu 
izleyebilir. Ancak, aşırı miktarda MİFUNDEX verilmiş olabil eceğinden endişe duyuyo rsanız, 
hemen dokto runuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla konu şunuz. 
MİFUNDEX ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MİFUNDEX’i k ullanmayı unutursanız 
 
Dokto runuz, hangi MİFUNDEX tedavisinin g erektiğini belirlemek için cevabınızı ve 
durumunuzu izleyebilir. An cak, doz atladığınızdan endişe  duyuyo rsanız, h emen dokto runuzla 
veya başka bir sağlık uzman ıyla konuşun uz. 
Unutulan do zları deng elemek için çift doz 
alma yınız. 
 
 
MİFUNDEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
Bilinen bir  tedaviden  çekilme belirtisi 
bulunmamaktadı r. 
 
Bu ür ünün kul lanımı ile  ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da  eczacınıza 
danışınız. 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gib i, MİFUNDEX’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler o labilir. 
 
Aşağıdakil erden  biri olursa,  MİFU NDEX’i  kullanmayı  durd urunuz  ve DERH AL 
 
doktorunuza bildi riniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik şok  
 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması,  şişlik ve  kız arıklıkla seyreden iltihap  (eritema  
 
multiforme/Stevens-Johnson send romu) 
 
• Deride içi sıvı dolu kab arcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık (Toksik ep idermal nek roliz) 
Bunların hepsi çok ciddi  yan e tkilerdir. 
Eğer  bunlar  dan biri sizde mevcut ise, sizin MİFUNDE X’e karşı  ciddi  alerjiniz var demektir. 
 
Acil tıbbi müdaha leye veya ha staneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan  etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir.  
 
 
 
Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın: 10 hastanın  en az bir inde görülebi lir. 8  Yaygın: 10  hastanın birinden az, fakat 100 h astanın en az birinde gö rülebilir.  
 
Yaygın ol mayan:  100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 hastan ın en az bir inde görülebi lir. 
Seyrek: 1 .000 hastanın b irinden az, fakat 10 .000 hastanın en az birinde görülebil ir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın birinden  az gö rülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden h areketle  tahmin  edilemiyor. 
 
MİFUNDEX aşağıdaki y an etkilere yol açabilir: 
 
Yaygın  
 
• Kan  testlerinde  anorm al  sonuç  (b eyaz  kan  hücrelerinde  düşüş  [lökopeni;  nötropeni]); 
 
kırmızı kan hü crelerinde düşüş (anemi) 
 
• Kandaki potasyum da düşüş (hipokalemi); kandaki magnezyumda  düşüş (hipomagn ezemi); 
 
kandaki ka lsiyumda düş üş (hipo kalsemi)  
 
• Baş ağrısı 
 
• Damar duvarında enflamasyon (enjeksiyon bölg esinde) 
 
• Bulantı (mide bu lantısı); kusma (çıkarma); ishal; ka rın ağ rısı 
 
• Karaciğer fonksiyonu  testlerinde   anormal   sonuç   (alkalin   fosfatazda   artış;   aspartat 
aminotransferazda artış, alanin aminotransferazda artış) 
• Kandaki safra pigmentinde artış (hipe rbilirubinemi) 
 
• Döküntü  
 
• Ateş 
 
• Titreme (ürperme) 
 
 
 
Yaygın  olmayan 
 
• Kan testle rinde anormal sonuç  (kan hücrelerinde düşüş  [pansitopeni]); kan trombositlerinde 
düşüş  (trombosi topeni);   eozinofiller   olarak   adlandı rılan   belirli   tipteki   beyaz   kan 
hücrelerinde artışlar; kandaki albüminde düşüş (hipoalbüminemi)  
• Anid en başlayan, terleme, nefes darlığı, ateş, kalp atım sayısında  artma ve ciltte kızarıklıkla 
seyreden alerji benzeri aşırı duy arlılık reaksiyon ları 
• Terlemede artış 
 
• Kandaki  sodyumda  düşüş  (hipon atremi);  kandaki  potasyumda  artış  (hiperkalemi); 
 
kandaki fosfatlarda düşüş (hipof osfatemi); anoreksi (yeme bozukluğu)  
 
• Uykusu zluk (uyuma gü çlüğü);  anksiyete; zihin karışıklığı 9  • Letarjik hiss etme (somn olans); titreme; baş dönmesi; bozuk ağız tadı 
 
• Kalp atış hızında artış, daha kuvv etli kalp atışı, dü zensiz kalp atışı 
 
• Yüks ek veya düşük kan basıncı; deride kızarma 
 
• Nefes darlığı 
 
• Hazımsızlık, kabı zlık 
 
• Karaciğer    yetmezliği; karaciğer    enzimlerinde    artış    (gama-glutamiltransferaz); sarılık 
(karaciğer veya kan sorunlarının yol açtığı, deride veya göz aklarında sararma); 
bağırsaklara ulaşan safrada düşüş  (kolestaz); karaciğerde büy üme; karaciğerde enflamasyon 
 
• Kaşıntılı döküntü (ürtiker); kaşıntı;  deri kızarması (eritem) 
 
• Böbr ek  fonksiyonu  testlerinde  anormal  sonuç  (kandaki  kreatininde  artış;  kandaki 
ürede artış); ağır böbrek yetmezliği 
• Laktat dehidrojenaz adlı enzimde artış 
 
• Enjeksiyon  bölgesin deki damarda pı htılaşma, enjeksiyon bölgesin de enflamasyon, 
enjeksiyon bölgesinde  ağrı, vücudunuzda sıvı toplanması  
 
Seyrek  
 
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkım ından kaynaklanan kansızlık  (hemolitik anemi), kırmızı 
 
kan hücrelerinin yı kımı (h emoliz)  
 
 
Bilinmiyor  
 
• Kan pıh tılaşma sisteminin bozulması 
 
• Ölüm dah il karaciğer hücr elerinin hasar görmesi 
 
• Böbr ek sor unları; akut böbrek yetmezliği 
 
• Ciddi  deri döküntü leri 
 
 
Çocuklar ve y etişkinlerde gözlenen  ek yan  etkiler 
 
Yaygın  yan etkiler (10 hastanın 1'inden az fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.)  
 
 
• Kandaki trombositlerde düşüş (trombosit openi) 
 
• Kalp atış hızında artış (taşikardi) 
 
• Yüks ek veya düşük kan basıncı 
 
• Kandaki safra pigmentinde artış (hip erbilirubinemi); karaciğerde büyüme  
 
• Akut b öbrek yetmezliği, kandaki ürede artış 
 
 10    Eğer he rhangi bir yan e tki ciddileşirse dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması   
 
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edini lmesine  katkı sağlamış o lacaksınız. 
 
 
5. MİFUNDEX’in sa klanması 
 
MİFUNDEX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında  saklayınız. 
 
•    Açıl mamış flako nlar 25˚C altındaki oda sıc aklığında saklanmalı dır. 
 
•   Suland ırılarak hazırlanmış  çözelti 25˚C  altındaki  oda  sıcaklığında 48 saat; seyreltilmiş 
 
infüzyon çözeltisi ise 2 5˚C altındaki oda  sıcaklığında 96 s aat saklanabilir. 
 
•    Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi bulanıksa veya çökelmişse kullanmayınız.  
 
• Işıktan korumak amacıyla seyreltilmiş infüzyon çözeltisini içeren infüzyon şişesi/poşeti 
kapatılabilir  ışık geçirmey en bir  poşete yerleştirilmelidir. 
• Flakon  yalnızca  tek  kullanım  içindir.  Bu  neden le,  lütfen  kullanılmayan  sulandırılarak 
hazırlanmış konsant reyi hemen atınız. 
• İlaçlar, atık suyla  veya ev atığı olarak imha edilmem elidir. İhtiyaç duyulmayan ilaçların 
nasıl imha edileceğini eczacınıza sorunu z. Bu önleml er, çevreyi korumaya  yardım cı 
olacaktır. 
• Suland ırılarak hazırlanmış MİFUNDEX, mikrobik (bakteriyel) bulaşmanın önlen mesi için 
herhangi bir  koruyucu madde içermediğinden hemen kullan ılmalıdır. Yalnızca talimatların 
tamamını düzgün şekilde okumuş,  eğitimli bir sağlık uzmanı  bu ilacı kullanılmak  üzere 
hazırlayabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra  MİFUNDEX’i  kullanma yınız. Son kul lanma tarihi, 
o ayın  son günü anlamına gelmek tedir. 11  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluk lar fark ederseniz MİFUNDEX’i kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 
10 Kul e: 2 K at: 24 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul 
Tel: 0212 3 37 38 00  
 
 
Üretim Yeri: Mefar İlaç Sanayii A.Ş. 
Pendik, Ku rtköy/İstanbul 
 
 
 
Bu kullanma  talimatı 15/09/2021  tarihinde ona ylanmışt ır. 
 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
MİFUNDEX,  aşağıda belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünl erle k arıştırılmam alı veya birlikte in füze 
edilmemelidir. MİFUNDEX,  oda sı caklığında aseptik teknikler ku llanılarak, aşağıda b elirtilen 
şekilde sulandırılarak hazırlanır ve s eyreltilir: 
 
1. Alüminyum kapak flakondan çıkarılmalı ve t ıpa alkolle dezenfekte edilmelidir. 
 
2. İnfüzyon için 9 mg/ml (% 0,9) sodyum  klorür çözeltisinden veya infüzyon için 50 mg/ml (%5) 
glikoz çözeltisinden (100 ml’lik şiş eden/poşetten alınan) alınan 5 ml iç duvarın yanından  her 
flakona  aseptik olarak ve yavaşça enjekte  edilmelidir. Kons antrat her ne kadar köpür ecek olsa da, 
oluşan köpük  miktarını en aza indirmek için her türlü  çaba gösterilmelid ir. İstenen dozu mg 
cinsinden elde etmek için yeterli sayıda MİFUNDEX flakon sulandırılarak hazırlanmalıdır (Bkz. 
Aşağıdaki tab lo). 
3. Flakon  yavaşça  döndürülmelidir.  ÇALK ALAMAYINIZ.  Toz  tamamen  çözünecektir. 
 
Kons antrat hemen kullanılmalıdır. Flakon  yalnızca tek kullanımlıktır. Bu nedenle, lütfen 
kullanılmay an sulandırılarak hazırlanmış kon santratı hemen atınız. 
4. Suland ırılarak hazırlanmış kons antratın tamamı her bir flakond an çekilmeli ve başlangıçta 
alındığı  infüzyon  şişesine/poşetine  geri  boşaltılmalıdır.  Seyreltilmiş  infüzyon  çözeltisi 
hemen kullanılmalıdır.  Işıktan korunduğunda  ve yukarıda açıklanan şekilde seyreltildiğinde 
25˚C ’de 96 saat boyu nca, kimyasal ve fiziks el kullanım sta bilitesi gös terilmiştir. 
 
5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması  için yavaşça baş aşağı çevrilmeli, 12  ancak köpüklenmenin önlenmesi için Ç ALKALANMAMAL IDIR. Çözelti bulanık sa veya 
çökelmişse kullanmayınız. 
6. Seyreltilmiş  infüzyon  çözeltisi  içeren  infüzyon  şişesi/poşeti,  ışıktan  korum ak  amacıyla 
kapanan ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir. 
 
 
İnfüzyonluk çözeltinin  hazırlanması  
 
Doz (mg) Kullanılacak 
 
MİFUNDEX 
flakonu 
(mg/flakon) Flakon başına 
 
eklenecek sodyum 
klorür  (%0,9) 
veya gl ikoz (%5) 
hacmi Sulandırılarak 
 
hazırlanmış 
tozun hacmi 
(konsantrasyon) Standart 
 
infüzyon 
 
(100 ml’ye kadar 
eklenmiş) Son 
konsantrasyonu 
50 1x50  5 ml Yaklaşık 5 ml 
 
(10 mg/ml) 0,5 mg /ml 
100 1x100  5 ml Yaklaşık 5 ml 
 
(20 mg/ml) 1 mg /ml 
150 1x100 +1x50  5 ml Yaklaşık 10  ml 1,5 mg /ml 
200 2x100  5 ml Yaklaşık 10  ml 2 mg /ml 
 