1/12 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ULTRA TECHNEKOW FM 2.15 – 43.00 GBq radyonükli d jeneratör 
Steril 
Damar içine enjeksiyon yolu ile, göze damlatılarak veya soğuk kitlerin işaretlenmesi 
amacı ile uygulanır. 
 
Etkin maddeler: 
Anne  nüklid: Sodyum  Molibdat……… ..……………2 .15 - 43.00 GBq/Jeneratör 
(Kalibrasyon gününd eki 99Mo aktivitesi) 
 
Kız nüklid: Sodyum Perteknetat  (Na99mTcO4)………….  99Mo/99mTc jeneratör sisteminden elde 
edilir. 
 
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür ve Enjeksiyonluk su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•   Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ULTRA TECHNEKOW FM nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ULTRA TECHNEKOW FM’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ULTRA TECHNEKOW FM nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ULTRA TECHNEKOW FM’nin saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ULTRA TECHNEKOW FM nedir ve ne için kullanılır? 
 
Bu ilaç, yalnızca teşhis amaçlı kullanılan bir radyofarmasötik üründür. 
 
 
ULTRA TECHNEKOW FM bir teknesyum (99mTc) jeneratörüdür; yani, sodyum  perteknetat 
(99mTc) enjeksiyonluk çözeltisi elde etmek için kullanılan bir cihazdır. Bu radyoaktif çözelti 
enjekte edildiğinde, vücudun belli bölgelerinde geçici süreli olarak toplanmaktadır. Enjekte 
edilen düşük radyoaktivite miktarı vücudun  dışındaki özel kameralar yoluyla tespit 
edilebilmektedir.  2/12 
 Nükl eer tıp doktoru ilgili organın sintigrafisini (görüntüsünü) alarak, bu organın yapısı ve 
işleviyle ilgili değerli  bilgiler elde edebilmektedir.  
 
Enjeksiyond an sonra sodyum perteknetat (99mTc) çözeltisi vücudun  aşağıdaki gibi çeşitli 
bölgelerinin görüntüsünü almak için kullanılmaktadır: 
✓ tiroid bezi 
✓ tükürük bezleri 
✓ anormal bir yerde mide doku sunun  ortaya çıkması (Meckel divertikülü) 
✓ gözyaşı kanalları 
 
 
Sodyum  perteknetat (99mTc) çözeltisi ayrıca başka bir radyofarmasötik ilacı hazırlamak için başka 
bir ürünle kombinasyon halinde k ullanılabilir. Bu durumda, lütfen ilgili ürünün  kullanma 
talimatına bakınız. 
 
Nükleer tıp doktoru bu ürünle size ne tür bir inceleme yapılacağını açıklayacaktır. Sodyum  
perteknetat (99mTc) çözeltisinin kullanımı düşük miktarlarda radyoaktivite maruziyetine yol 
açmaktadır. Doktorunuz  ve nükleer tıp doktoru, radyofarmasötik ürünle yapılacak işlemden elde 
edeceğiniz klinik faydanın, radyasyon nedeni ile oluşan riskten daha ağır bastığına karar vermiş 
olacaktır. 
 
2. ULTRA TECHNEKOW FM’yi kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
ULTRA TECHNEKOW FM’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, sodyum  perteknetata (99mTc) veya bu ilacın içerisinde bu lunan diğer yardımcı 
maddelerden herhangi birisine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız. 
 
 
ULTRA TECHNEKOW FM’yi a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Aşağıdaki durumları doktorunuza bildiriniz: 
- Herhangi bir alerjiniz varsa; sodyum  perteknetat (99mTc) uygu lamasından sonra birkaç alerjik 
reaksiyon olgusu  bildirilmiştir 
- Böbrek hastalığınız varsa 
- Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşü nüyorsanız 
- Emziriyorsanız 
 
Nükleer tıp doktorunuz  bu ilacı kullandıktan sonra özel bir önlem almanız gerekip 
gerekmediğini size açıklayacaktır. Herhangi bir sorunuz  olursa nük leer tıp doktorunuza 
danışınız. 
 
Sodyum  perteknetat (99mTc) uygu lamasından önce: 
- İncelemeden sonraki ilk birkaç saat içinde mümkün olduğun ca sık idrara çıkabilmek için 
öncesinde bol su içmelisiniz. 
- İnce bağırsak hareketliliğini azaltmak amacıyla Meckel divertikülü sintigrafisinden önce 3-4 
saat aç kalmalısınız.
 
Çocuklar ve ergenler 
Siz veya çocuğunuz  18 yaşından küçükseniz, lütfen nükleer tıp doktorunuzla konu şunuz. 
 
 3/12 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ULTRA TECHNEKOW FM’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygu lama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen etkileşimi yoktur. 
 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
 
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile kalmayı veya bebek sahibi o lmayı düşünüyo rsanız, 
bu ilacı size vermeden önce nükleer tıp doktorunuza danışınız. 
Eğer hamilelik olasılığınız varsa, adet döneminizi kaçırdıysanız veya emziriyorsanız, sodyum 
perteknetat (99mTc) çözeltisi verilmeden önce nükleer tıp doktoruna bilgi vermelisiniz. 
Hamilelikten şüphe edildiğinde, işlemi denetleyecek nükleer tıp doktorunuza danışmanız 
önemlidir. 
Eğer hamileyseniz, nükleer tıp doktorunuz  bu ilacı sadece risklerden daha ağır basan bir yarar 
beklendiği takdirde hamilelikte size uygu layacaktır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
 
Emziriyorsanız bu ilaç kullanılmadan önce lütfen nükleer tıp doktorunuza konu  ile ilgili bilgi 
veriniz. Doktorunuz  sizden emzirmeyi durdurmanızı ve vücudunu zdan radyoaktivitenin 
arınmasına kadar emzirmeye ara vermenizi isteyecektir. Bu yaklaşık 12 saat sürmektedir. Sağılan 
anne sütü imha edilmelidir. İşlemi denetleyen nükleer tıp uzmanının emzirmeye devam 
edebileceğinize karar vermesi gerekmektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Sodyum  perteknetat (99mTc) çözeltisinin araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
ULTRA TECHNEKOW FM’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
ULTRA TECHNEKOW FM’den elde edilen sodyum perteknetat (99mTc) çözeltisi 3,5 mg/mL 
sodyum  içermektedir. Uygulanan enjeksiyon hacmine bağlı olarak uygu lanan doz başına 1 mmol 
(23 mg) sodyum  sınırı aşılabilir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 
 
 
 4/12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlar, özellikle de aşağıdaki ilaçlar alınan görüntülerin yorumlanmasını engelleyebileceği 
için, başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmişte kullandıysanız ya da kullanma ihtimaliniz 
varsa nükleer tıp doktorunuza söyleyiniz:
 
•    atropin, örneğin şu amaçlarla kullanılmaktadır: 
- mide, bağırsak veya safrakesesi kasılmalarını azaltmak için 
-  pankreas salgılarını azaltmak için 
-  göz hastalıklarında 
-  anestezi uygulanmadan önce 
-  azalmış kalp atışı tedavisinde veya 
-  panzehir olarak 
•    isoprenalin, azalmış kalp atışını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç 
•    ağrı kesiciler 
• kabızlık gidericiler (bu ilaçlar mide barsak kanalında tahrişe yol açabildiği için bu 
işlem sırasında alınmamalıdır) 
• kontrastlı incelemeler (örn., kontrast madde baryumla) veya üst mide barsak kanalı 
incelemesi yaptırdıysanız (Meckel divertikülü sintigrafisinden önceki 48 saat içinde 
bunlardan kaçınılmalıdır) 
• anti-tiroid ilaçları (tiroid bezinin fazla çalıştığı durumda kullanılan ilaçlar) (örn., 
karbimazol veya propiltiourasil gibi diğer imidazol türevleri) 
• salisilatlar , steroidler,  sodyum nitroprussid, sodyum sülfobromoftalein, perklorat  
(bunlar sintigrafiden önce 1 hafta boyunca kullanılmamalıdır)  
• fenilbü tazon, vücuttaki ateş, ağrı veya iltihabın tedavisi için (sintigrafiden önce 2 hafta 
boyun ca kullanılmamalıdır) 
•   balgam söktürücüler (bunlar sintigrafiden önce 2 hafta boyun ca kullanılmamalıdır) 
• doğal veya sentetik tiroid preparatları (tiroid bezi yeteri kadar çalışmadığında, doğal 
tiroid hormonlarının işlevini yerine getirmediği durumlarda kullanılan ilaçlar) (örn. tiroksin 
sodyu m, liyotironin sodyu m, tiroid ekstraktı) (bunlar sintigrafiden önce 2-3 hafta boyun ca 
kullanılmamalıdır) 
•   amiodaron, bir antiaritmi ilacı (sintigrafiden önce 4 hafta boyun ca kullanılmamalıdır) 
• benzodiyazepinler, örn. sakinleştirme için veya kaygı bozukluklarını tedavi etmek amacıyla 
veya nöbet önleyici veya kas gevşetici olarak kullanılmaktadır veya lityum, bipolar 
bozukluk veya iki uçlu duygulanım bozukluğunda bir duygu  durum dengeleyici olarak 
kullanılmaktadır (bunlar sintigrafiden önce 4 hafta boyun ca kullanılmamalıdır) 
• damar içine verilen kontrast maddeler, vücutta radyolojik inceleme yapmak için 
kullanılmaktadır (bunlar sintigrafiden önce 1-2 ay boyun ca uygu lanmamalıdır) 
Herhangi bir ilacı almadan önce lütfen nükleer tıp doktoruna bilgi veriniz. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zaman larda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
 5/12 
 3. ULTRA TECHNEKOW FM nasıl kullanılır?  
RADYO FARMASÖTİKLER SADECE NÜK LEER TIP UZMANI TARAFINDAN NÜK LEER 
TIP MERKEZLERİNDE  UYGU LANIR. 
 
Radyofarmasötik ürünlerin kullanımı, muamelesi ve imhasıyla ilgili katı yasalar bulunmaktadır. 
ULTRA TECHNEKOW FM yalnızca özel kontrollü alanlarda kullanılacaktır. Bu ürün yalnızca 
ürünün güv enli kullanımıyla ilgili eğitimli ve nitelikli kişilerce kullanılacak ve size uygu lanacaktır. 
Bu kişiler bu ürünün  güvenli biçimde kullanılmasına özellikle dikkat edecek ve ne  yaptıklarını size 
açıklayacaktır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
İşlemi denetleyen nükleer tıp doktoru sizin için uygun sodyum  perteknetat (99mTc) miktarına karar 
verecektir. Bu miktar, istenen bilgilerin elde edilmesi için gereken en düşük miktar olacaktır. 
Genellikle bir erişkine uygulanması önerilen miktar, yapılacak teste göre değişmektedir ve 2 ila 400 
MBq (megabekerel, radyoaktiviteyi ifade etmek için kullanılan birim) aralığındadır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sodyum perteknetat (99mTc) çözeltisinin uygulanması ve işlemin gerçekleştirilmesi  
İncelemenin  amacına bağlı olarak , ürün enjeksiyon yoluyla koldan bir damara verilecek veya gözlere 
damla olarak damlatılacaktır.   
Bir uygu lama, doktorunuzun ihtiyaç duyduğu  testi gerçekleştirmek için yeterlidir. 
 
 
İşlem süresi 
Nükleer tıp doktorunuz, prosedürün normal süresi hakkında sizi bilgilendirecektir. 
Taramalar, incelemenin türüne bağlı olarak, enjeksiyon anı ve uygu lamadan 24  saat sonrasına 
kadar herhangi bir zamanda yapılabilir. 
 
Sodyum perteknetat (99mTc) çözeltisi uygulandıktan sonra şunları yapmalısınız: 
- enjeksiyond an sonraki 12 saat içinde küçük çocuklar ve gebe kadınlarla yakın temasa girmekten 
kaçınmalısınız 
- ürünü vücudunu zdan atmak için sık sık idrara çıkmalısınız 
- uygu lamadan sonra, inceleme öncesi size içecek verilecek ve hemen idrara çıkmanız 
istenecektir. 
 
Nükleer tıp doktorunuz  bu ilacı kullandıktan sonra özel bir önlem almanız gerekip g erekmediğini 
size açıklayacaktır. Herhangi bir sorunuz  olursa nük leer tıp doktorunuza danışınız. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklara ve ergenlere uygulanacak miktar çocuğun  ağırlığına göre ayarlanacaktır. 
 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Özel bir kullanım durumu yoktur. 
 
 
 
 6/12 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda radyasyona maruz kalma olasılığının yüks ek olması 
nedeniyle uygu lanacak olan aktivitenin dikkatle değerlendirilmesi gerekmektedir. 
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Özel bir kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer ULTRA TECHNEKOW FM’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla ULTRA TECHNEKOW FM  kullandıysanız: 
 
Size işlemi denetleyen nük leer tıp doktor tarafından tamamıyla kontrol edilen tek bir sodyum 
perteknetat (99mTc) dozu verileceğinden doz aşımı olması neredeyse imkansızdır. Ancak, doz 
aşımı olması durumunda, uygun  tedavi uygu lanacaktır. Özellikle, işlemden sorumlu nükleer tıp 
doktoru radyoaktivite kalıntılarını vücudunu zdan atmanız için bol miktarda sıvı almanızı tavsiye 
edebilir. 
Bu ürünün  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen işlemi denetleyen nükleer tıp 
doktorunuza danışınız. 
ULTRA TECHNECOW FM’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ULTRA TECHNEKOW FM’yi kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ULTRA TECHNEKOW FM doktor tarafından uygulandığından geçerli değildir.  
 
 
ULTRA TECHNEKOW FM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Uygu lama sonrası herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz  ile konuşunu z. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ULTRA TECHNEKOW FM’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa, ULTRA TECHNEKO W FM’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildi riniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 
- Alerjik reaksiyonlar (deri dökün tüsü, kaşıntı, kurdeşen, değişik bölgelerde örneğin yüzde 
şişme, nefes darlığı, ciltte kızarıklık, koma gibi  belirtiler).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULTRA 
TECHNEKOW FM’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
 7/12 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın            :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                       :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek            :  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor             : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor. 
 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (eldeki verilerle tahmin edilemiyor): 
 
 
- Dolaşım reaksiyonları (kalp atımının hızlanması, kalp atımının yavaşlaması, bayılma, 
bulanık görme, baş dönmesi, baş ağrısı, kızarma gibi belirtiler) 
- Mide-barsak bozuklukları (kusma, bulantı, ishal gibi belirtiler) 
- Enjeksiyon bölgesinde görülen reaksiyonlar (ciltte iltihaplanma, ağrı, şişlik, kızarıklık gibi 
belirtiler) 
Bu radyofarmasötik ürün, kanser riski ve  kalıtsal anomalilerle ilişkilendirilen iyonlaştırıcı 
radyasyonu  düşük miktarlarda yayacaktır. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Bu kullanma talimatında bah si geçmeyen  herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu, 
eczacınızı veya hemşirenizi bilgilendiri niz. Ayrıca kar şılaştığınız yan etkileri  www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan 
etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana 
gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacak sınız. 
 
5. ULTRA TECHNEKOW FM’nin Saklanması 
 
 
ULTRA TECHNEKOW F M’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
amba lajında saklayınız. 
 
Bu ilacı saklamanız gerekmeyecektir. Bu ilaç, uygun  tesislerde uzmanın sorumluluğu altında 
saklanır. Radyofarmasötiklerin saklanması, Türkiye Enerji , Nükleer ve Maden Araştırma  
Kurumu (T ENMAK ) mevzuatına göre radyasyon güvenliği kurallarına uygun şekilde 
yapılacaktır.  
 
Bilgiler sadece uzmanlara yöneliktir. 
 
Jeneratör orijinal ambalajında koruyucu (yeterli kurşun korumalı) içerisinde veya uygun bir 
laboratuvar zırhının arkasında tutulmak kaydıyla 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında 
saklanmalıdır. Jeneratör için kullanma süresi üretim tarihinden itibaren 21 gün ve aktivite 
referans zamanından (ART) sonra 9 gündür.  8/12 
  
Jeneratörden elde edilen Sodyum perteknetat (99mTc) eluat, elüsyondan sonra 8 saat içinde 
kullanılmalıdır. Elüsyon flakonları için 25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklanmak koşuluyla 
TechneVialler 3 yıl ve Eluent flakon 3 yıl stabildir. Eluat özel saklama koşulu gerektirmez.  
 
Radyofarmasötiklerin saklanması, radyoaktif materyaller için düzenlenen ulusal mevzuat lara 
uygun olmalıdır.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
 
Amba lajdaki son kullanma  tarihinden sonra  ULTRA TECHNEKOW FM’yi kullanma yınız. 
 
Kullanılmamış ilaç ve atıklar “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Nükleer Düzenleme 
Kurumu’nun “Radyoaktif Atık ve Kullanılmış Yakıt Yönetimi Yönetmeliği ” kurallarına uygun 
olarak bertaraf edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Paket içeriği ve diğer bilgiler  
 
ULTRA TECHNEKOW FM içeriği  
Etkin madde olarak radyonüklid jeneratörden elde edilen ve Aktivite Referans Zamanında,      
1,90-38,10  GBq Sodyum perteknetata (99mTc) karşılık gelen 2,15 -43,00  GBq Sodyum Molibdat 
(99Mo) içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür ve enjeksiyonluk su.  
 
ULTRA TECHNEKOW FM ambalajının görünüşü ve paketin içeriği  
Jeneratör; 99Mo yüklenmiş olan bir alüminyum oksit kolonu içeren ve iki filtre arasında 
hapsedilmiş bir kartuştan oluşur. Kartuşun bir tarafı, eluent tutucudaki zırhlı, steril tedarik 
iğnesine bağlıdır. Diğer tarafı, elüsyon istasyonunda benzer şekilde zırhlı, steril ç ıkış iğnesine 
bağlıdır. Eluent tutucuda ikinci bir steril iğne, steril koşullar altında eluent flakondaki alçak 
basıncın elimine edilmesini sağlar. Jeneratör kolonu, 99Mo aktivitesine bağlı olarak yeterli 
kurşunla zırhlanarak korunmaktadır. Da hili (gömülü) istasyon ve eluent tutucusu içeren zırhlı 
jeneratör, ayrıca ambalajlanmış olan, hava geçirmez kalay içinde ambalajlanmıştır. Elüsyon 
eluent flakonun eluent tutucudaki iğneler üzerine yerleştirilmesi, ardından boşaltılmış flakonların 
tamamen v eya kısmen doldurulmasıyla gerçekleşir.  
 
Bu ürün sadece Nükleer Tıp profesyonellerine teslim edilecek ve sadece onlar tarafından 
kullanılacaktır.  
 
Ruhsat sahibi: 
NEPHA TIBBİ CİHAZLAR SANAYİ VE TİCARET A.Ş. 
Sedat Simavi Sokak Gül Apt. 21/A 
06550  Çankaya/ANKARA  
Tel: +90 312  441 88 14 
Faks: +90 312  438 72 60  
e-posta:  nepha@nepha.com.tr 
 9/12 
 Üretim yeri: 
Curium Netherlands B.V.  
Westerduinweg 3 
1755  LE Petten/HOLLANDA  
 
 
Bu kullanma  talimatı 21/08/2024  tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGU LAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Jeneratör; 99Mo  yüklenmiş olan bir alüminyum oksit kolonu içeren ve iki filtre arasında 
hapsedilmiş bir kartuştan oluşur. Kartuşun bir tarafı, eluent tutucudaki zırhlı, steril tedarik 
iğnesine bağlıdır. Diğer tarafı, elüsyon istasyonunda benzer şekilde zırhlı, steril çık ış iğnesine 
bağlıdır. Eluent tutucuda ikinci bir steril iğne steril koşullar altında eluent flakondaki alçak 
basıncın elimine edilmesini sağlar. Jeneratör kolonu, 99Mo  aktivitesine bağlı olarak yeterli 
kurşunla zırhlanarak korunmaktadır. Dah ili (gömülü) istasyon ve eluent tutucusu içeren zırhlı 
jeneratör, ayrıca ambalajlanmış olan, hava geçirmez kalay içinde ambalajlanmıştır. Elüsyon 
eluent flakonun eluent tutucudaki iğneler üzerine yerleştirilmesi, ardından boşaltılmış flakonların 
tamamen ve ya kısmen doldurulmasıyla gerçekleşir.  
 
  Radyofarmasötikler yalnızca belirlenmiş klinik ortamlarda yetkili kişiler tarafından, alınmalı, 
kullanılmalı ve uygulanmalıdır. Radyofarmasötiklerin faturası, saklanması, kullanımı, taşınması 
ve imhası yetkili resmi kurumların mevzuatlarına ve/veya mevcu t izinlerine tabidir.  
  
  Radyofarmasötikler hem radyasyon güvenliği hem de farmasötik kalite gerekliliklerini 
karşılayacak şekilde hazırlanmalıdır. Uygun aseptik önlemler alınmalıdır.  
   
  Jeneratörün veya elute edilen çözeltiyi içeren flakonun bütünlüğü herhangi bir zamanda 
bozulmuşsa kullanılmamalıdır.  
   
  Uygulama işlemleri, tıbbi ürünün kontaminasyonunu ve uygulama yapanların radyasyon 
maruziyeti riskini minimize edecek şekilde gerçekleştirilmelidir. Yeterli zırhlama   yapılması 
zorunludur.  
   
  Radyofarmasötik uygulaması, dışarıdan radyasyon veya idrar çıkışı, kusma vb. nedenlerin 
kontaminasyonu nedeniyle diğer insanlar için maruziyet riski yaratmaktadır. Bu nedenle, ulusal 
mevzuatlar doğrultusunda radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.  
  
  İmhadan önce jeneratörün rezidüel aktivitesi düşünülmelidir.  
   
  Jeneratör ve kullanılan vakumlu şişeler ve diğer atıklar radyoaktif özellikte olduğundan, “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Nükleer Düzenleme Kurumu’nun “Radyoaktif  Atık ve 
Kullanılmış Yakıt Yönetimi Yönetmeliği ” kurallarına uygun olarak atıklar bertaraf edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 10/12 
 ULTRA TECHNEKOW FM’in HAZIRLANMASINA YÖNELİK TALİMATLAR  
 
                                                           
 
 
 
 
 
1-Üst kapak                                      
2-Elüsyon istasyonu  
3-Eluent flakon haznesi
  4-Eluent iğnesi için plastik kapak  
5-Eluent iğnesi için lastik kapak  
6-Eluat çıkış iğnesi  
7-Güvenlik valfi  
8-Kısmi elüsyon için valf  
9-Kaldıraç kapama halkası  
  10-Kısmi elüsyon için hava filtresi  
  11-Steril hava için giriş iğnesi  
  12-Eluent giriş iğnesi  
  13-Eluent şişesi için hava filtresi  
  14-Kaplama  
15-Kurşun zırh  
16-Kurşun zırh için destek  
17-Jeneratör kolonu
 
Kullanma Talimatı:   
Sağım işlemi, jeneratörün sterilitesini koruyabilen elverişli bir ortamda gerçekleştirilmelidir.  
 
 
 
Şekil 1. Ultra  Technekow FM Şeması  
 11/12 
 Hazırlama  
1. Mühürü kaldırınız, kaldıraç kapatma halkasını açınız ve bu kısmı üst kapak ile birlikte 
saklayınız.  
2. ULTRA TECHNEKOW FM’yi, ULTRA TECHNEKOW Koruyucusuna veya başka 
herhangi bir uygun laboratuvar zırhlayıcısının  arkasına elüsyon istasyonu öne gelecek 
şekilde yerleştiriniz.   
LÜTFEN DİKKAT EDİNİZ. İğneler kapaklarının altında sterildir ve üst kısmın altındaki   
jeneratör  temizdir, bu nedenle bol miktarda alkol içeren dezenfektanlarla dezenfeksiyon 
işlemi istenmez ve ayrıca bu durum perteknetat (99mTc) verimini olumsuz etkileyebilir.  
3. Eluent flakonun kapsülünden geçmeli kapak kılıfını çıkartınız, tıpayı dezenfekte ediniz, 
giriş iğnesinin plastik kapağını çıkarınız (ve saklayınız), eluent flakonu tutucusuna 
yerleştiriniz.  
4. Steril flakonun kapsülünden geçmeli kapak kılıfını çıkarınız, flakonu steril flakon zırhına 
yerleştiriniz.  
5. Çıkış iğnesinden lastik iğne koruyucusunu çıkarınız (ve saklayınız) zırhlı steril flakonu 
elüsyon istasyonuna yerleştiriniz.  
 
Elüsyon  
 
1. Gerekli TechneVial’in kapsülünden geçmeli kapak kılıfını çıkarınız (ve saklayınız), 
tıpayı dezenfekte ediniz, dezenfektanın tamamen buharlaşmasını bekleyiniz ve flakonu 
UltraVial Zırh içine yerleştiriniz (TechneVial, sterilizasyon işleminin bir sonucu olarak 
bir miktar su kalıntısı içerir).  
2. UltraVial Zırh ile zırhlı steril flakonun yerini değiştiriniz, kurşun cam pencerenin ön 
tarafa geldiğinden emin olunuz.  
3. Elüsyon başlar, işlem gerekli elüsyon hacmine [Perteknetat (99mTc) konsantrasyon/mL)] 
bağlı olarak durdurulabilir. Elüsyon her zaman  UltraVial Zırhın çeyrek tur 
döndürülmesi, aşağı doğru bastırılması ve birkaç saniye beklenmesi ile sonlandırılır (bu 
durum TechneVial’in steril hava ile dolmasına neden olur).  
4. Kullanılmamış zırhlı steril bir flakon ile TechneVial Zırh’ın yerini değiştiriniz.  
 
TechneVial Zırhı çeyrek tur döndürmeden kaldırarak asla elüsyonu kesmeyiniz!  
Berrak ya da renksiz olmayan elüsyonlar atılmalıdır.  
Atıkların bertarafı ve jeneratörün geri verilmesi:   
1. Kullanılmış steril flakonu ve eluent flakonunu çıkarınız ve atınız.  
2. Orijinal iğne kapağını giriş iğnelerine geri takınız.  
3. Kalan  sıvı miktarını (mililitre) jeneratörden ayrıştırınız (Elüsyon başlığı altına 
bakınız). Jeneratör artık kurumuştur.  
4. Çıkış iğnesini orijinal iğne kapağı ile kapatınız.  
5. Jeneratör sistemini, üst kapağı ve kol kapatma halkası ile kapatınız.  
6. Jeneratörün atık olarak kabul edileceği seviyeye bozunması için uygun bir ortamda 
saklayınız.  
 12/12 
 Kullanılmış jeneratörler bozunmanın tamamlanması için Türkiye Enerji, Nükleer ve Maden 
Araştırma Kurumu ’na gönderilmektedir.  
 
Ayrıştırılan çözelti, pH değeri 4 ila 8 arasında olan, berrak ve renksiz sodyum perteknetat 
(99mTc) çözeltisidir ve radyokimyasal saflık derecesi ≥  %99’dur.  
Sodyum perteknetat (99mTc) çözeltisi kit işaretleme amacıyla kullanılacağı zaman, lütfen ilgili 
kitin kullanma talimatına bakınız.   
Kalite kontrol   
Uygulamadan önce radyoaktivite ve molibden (99Mo) atılımı kontrol edilmelidir.   
Molibden (99Mo) atılımı testi, Avrupa Farmakopesi’ne göre veya uygulama tarihi ve saatindeki 
molibden (99Mo) içeriğinin toplam radyoaktivitenin %0,1’inin altında olduğunu tespit 
edebilecek valide edilmiş herhangi bir yöntemle gerçekleştirilebilir.  
 
Aksi belirtilmedikçe, bu jeneratörden elde edilen ilk eluat normal olarak kullanılabilir. İlgili kitin 
KÜB’ünde aksi belirtilmedikçe, son elüsyondan 24 saat sonra elue edilen eluatlar bile kit 
işaretlemek için kullanılabilir.  
 
ULTRA TECHNEKOW FM ’nin tam KÜB ’ü ürün ambalajında ayrı bir belge olarak tedari k 
edilmekt edir ve sağlık hizmeti uzmanlarına bu radyofarmasötiğin uygulanması ve kullanımıyla 
ilgili diğer ek bilimsel ve pratik bilgilerin sağlanmasını amaçlamaktadır.  
 
Lütfen KÜB’e bakınız. 