1 / 6 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
BEVİT-B12 film kaplı tablet  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet ; 250 mg piridoksin hidroklorür (vitamin B 6), 250 mg 
tiamin  hidroklorür (vitamin B 1) ve 1 mg  siyanokobalamin (vitamin B 12) içerir.   
• Yardımcı maddeler:  
Tablet:  Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir) , mikrokristalin selüloz , povidon K30, 
talk içerir.  
Kaplama maddesi: H idroksipropil metilselüloz, kopovidon, polidekstroz, polietilen glikol, orta 
zincirli trigliseritler, titanyum dioksit (E  171), karmoizin lak (E  122) ve ponso 4R  lak (E  124) 
içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.BEVİT -B12 nedir ve ne için kullanılır?  
2.BEVİT -B12’y i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.BEVİT -B12 nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.BEVİT -B12’n in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. BEVİT-B12 nedir ve ne için kullanılır?  
BEVİT -B12 etkin madde olarak her bir film kaplı tablette  250 mg B1  vitamini, 250 mg B 6 
vitamini ve 1 mg B 12 vitamini içeren bir B vitamini kompleksidir. Her kutuda blister ambalajlarda 
30 veya 60 film kaplı tablet bulunmaktadır.  
• Klinik veya subklinik olarak B1 , B6, B12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya birlikte 
eksikliği için risk faktörü bulunan hastalarda kullanılır. 
2. BEVİT -B12’y i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEVİT-B12’y i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• 18 yaşından küçükseniz  2 / 6 
 • Karaciğer ya  da böbrek yetmezliğiniz varsa 
 
BEVİT-B12’y i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Leber (kalıtsal optik sinir hacm inde azalma) hastalığınız varsa  
• Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin B12  ve/veya folik asit eksikliği sonucu gelişen 
kansızlık türü) varsa  
 
Tümör (kanse r) hastaları BEVİT -B12'yi sadece doktorlarına danıştıktan sonra kullanmalıdır.  
BEVİT -B12, B6 vitamini içerdiğinden, Parkinson hastalığı için kullanılan (levodopa gibi) bazı 
ilaçların etkililiğini olumsuz yönde etkileyebilir. Parkinson hastalarının BEVİT -B12 ya da B6 
vitamini içeren başka bir tıbbi ürün kullanmadan önce mutlaka doktorlarına veya eczacılarına 
danışmaları gerekir.  
Önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır. Önerildiği gibi alınmadığı takdirde, doz aşımı ciddi nörotoksisiteye (sinir sisteminde  oluşan istenmeyen zararlı etki) yol açabilir. Semptomlar devam 
ederse ya da daha kötüye giderse doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
BEVİT-B12’n in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkol alımı kandaki B6 ve B12 vitamini seviyelerini azaltabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi 
süresince etk ili doğum kontrolü yöntemi uygulamak zorundadırlar.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Ürünün araba ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir bir etki 
gözlemlenmiştir.  
 
BEVİT-B12’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BEVİT -B12 laktoz monohidrat içerdiğinden, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız (intoleransınız ) olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün karmoizin lak (E 122) ve ponso 4R lak (E 124) içerdiğinden, alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir. 
 
  3 / 6 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında BEVİT -B12’nin ya da kullanılan diğer i lacın etkisi 
değişebilir, ya da bazı yan etkiler artabilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza 
söyleyiniz: 
 
• Tiyosemikarbazon (a ntiviral, antifungal ve antibakteriyal etkili bir ilaç)  
• 5-fluorourasil (kanser tedavisinde kullanılır ) 
• Antiasit ( mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar)  
• Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılı r) 
• Sikloserin (antibiyotik)  
• Hidralazin grubu ilaçlar (yüksek tansiyon ve kalp yetmezliğinde kullanılırlar)  
• İsoniazid (verem tedavisinde kullanılır)  
• Desoksipiridoksin (B6 vitamini antagonisti (tersi yönde etki gösteren ya da engelleyen), 
deneysel olarak B6 vitamini eksikliğini sağlamada kullanılır.)  
• D-penisilamin (antibiyotik)  
• Doğum kontrol hapı  
• Altretamin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Fenobarbital (Epilepsi- sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (Epilepsi- sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
• Amiodaron (Kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılır)  
• Kloramfenikol (antibiyotik) 
• Alkol 
• Aminosalisatlar (iltihaplı bağırsak hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Kolşisin ( romatizmal hastalıklarda kullanılır), özellikle aminoglikozit adı verilen 
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa  
• Aminoglikozit antibiyotikleri (ör. Amikasin, apramisin, genetisin (G418), gentamisin, 
kanamisin, netilmisin, neomisin, paromomisin, spektinomisin, streptomisin, tobramisin)  
• Kolestiramin (kandaki kolesterol (yağ) miktarını düşürmek için kullanılır)  
• Potasyum klorür (potasyum eksikliğini düzeltmek için kullanılır)  
• Metildopa (yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılır)  
• Simetidin (hazımsızlık ya da ülsere sebep olan aşırı mide asidini tedavi etmek için 
kullanılır)  
• Folik  asit 
• Histamin (H2) reseptörü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
• Metformin (insüline bağımlı olmaya n şeker hastalığında kullanılır ) 
• Proton pompası inhibitörleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
• C vitamini  
 
Tahliller üzerine etkiler 
• B1 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
• Yüksek B 1 vitamini dozları, solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan teofilin 
adlı ilacın kandaki konsantrasyonlarının s pektrofotometrik tayinini engelleyebilir.  
• Ürobilinojen: B6 vitamini, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden 
olabilir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 / 6 
 3.BEVİT-B12 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için doz günde 1 film kaplı tablettir. 
Ürün, genellikle bir ile birkaç hafta süreyle kullanılır. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini birkaç ay daha uzatabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
BEVİT -B12 tabletleri, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı ve önerilen dozlarda 
kullanıl malıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer, BEVİT -B12’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEVİT- B12 kullandıysanız:  
Bu ürünün önerildiği şe kliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair hiçbir 
kanıt yoktur.  
Bir doz aşımı durumunda ortaya çıkan belirtiler şunlardır; bulantı, baş ağrısı, sinir tahribatı 
neticesinde duyu kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluğu (duyusal  ve/veya periferal 
nöropati, nöropati sendromları), uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar 
(parestezi), uyuklama, kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer hastalıklarının teşhisinde 
kullanılan enzim testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Tedavi durdurulduğu 
takdirde etkiler düzelir.  
BEVİT -B12’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BEVİT-B12’y i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bir tane alınız. Ancak, bir sonraki dozu alma 
zamanınız yakınsa, o zaman unuttuğunuz dozu almayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
BEVİT-B12 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BEVİT -B12’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   5 / 6 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BEVİT-B12’ yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar; 
• Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen)  
• Döküntüler  
• Yüzde şişme  
• Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk  
• Ciltte kabarıklık  
• Kaşıntı 
• Işığa duyarlı cilt reak siyonları  
• Solunum güçlüğü  
• Göğüste sıkışma  
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin 
BEVİT -B12’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye vey a hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Seyrek  
• Kabarık, kaşıntılı ve kızarık lekelerle karakterize edilen döküntülü cilt hastalığı (Ürtiker 
ekzantem)  
• Ani başlangıçlı, tüm vücutta yaygın, kızarık ve ödemli deride çok sayıda, küçük, irinle 
dolu keseciklerle karakterize döküntülü cilt hastalığı (Eksantematöz döküntü)  
• Deride ve iç organlarda şişlik (ödem) ile seyredebilen hastalık (Anjiyoödem).  
 Bilinmiyor  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuriliğe bağlanan sinirlerin 
hasar g ördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar)  
• Polinöropati (Kol ve bacaklarda uyuşma, karıncalanma ve parestezilerle ortaya çıkan, 
bazen işlev kaybına neden olabilen bir çok sinire yayılmış hastalık ya da bozukluk durumu  
• Somnolans (Fazla derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim durumu)  
• Parestezi (Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya çıkan 
duyu organları bozukluğu)  
• Aspartat aminotransferazda artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya bey inde olan 
bir doku hasarı sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP -SGOT) isimli enzimin 
değerlerinde gözlenen artış)  6 / 6 
 • Kan folat düzeylerinde azalma (Alkolizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi hücre bölünme 
hızının yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince alınamama durumunda suda 
çözünen bir B vitamini olan folatın kan serumunda düzeyinin azalması)  
• Hipotoni (kasların gerginliğini yitirmesi)  
• İshal  
• Hazımsızlık  
• Bulantı, kusma  
• Mide ve karın ağrısı  
• Anormal idrar kokusu 
• Yüksek dozda sivilceye sebep olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. BEVİT-B12’n in saklanması  
BEVİT -B12’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir ortamda saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEVİT -B12’ yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEVİT -B12’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verin iz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr
 
 
Üretim  yeri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Adil Mah. Y örükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks) 
 
 Bu kullanma talimat ı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 