1  KULLANMA  TALİMATI  
ARBESTA® 300 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin  madde: İrbesartan  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), mikrokristalin selüloz, nişasta, 
kroskarmelloz sodyum, poloxomer  188, kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat, 
hipromelloz, polietilen glikol, titanyum dioksit.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. ARBESTA® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ARBESTA®’yı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ARBESTA® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ARBESTA®’nın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ARBESTA® nedir  ve ne için kullanılır?  
ARBESTA® 300 mg irbesartan etkin maddesini içerir. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
olarak bilinen bir tansiyon düşürücü ilaç grubuna dahildir. Anjiotensin -II vücutta üretilen bir 
maddedir. Kan damarlarında bulunan reseptörlere bağlanarak kan damarlarının d aralmasına yol 
açar. Kan damarları daralınca içinde dolaşmakta olan kanın basıncı artar. ARBESTA®, 
anjiyotensin -II adlı bu maddenin reseptörlere bağlanmasını engeller. Bu şekilde kan  damarlarını 
gevşetir ve kan basıncını düşürür. ARBESTA®, yüksek tansiyon ve tip 2 diyabet (şeker) 
hastalarında, böbrek fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatır.  
28 ve 90 film kaplı  tablet  içeren  blister  ambalajlarda  kullanıma  sunulmaktadır.  Piyasada  ayrıca 
ARBESTA® 150 mg film kaplı tablet formu da mevcuttur.  
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa , lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  
doktorunuza  bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2  Doktorunuz  size ARBESTA®’yı aşağıdaki  nedenlerden  biri veya  birkaçı  dolayısıyla reçetele nmiş 
olabilir:  
- Yüksek  kan basıncı  tedavisinde  (esansiyel  hipertansiyon)  
- Yüksek kan basıncı, tip 2 diyabet (şeker) ve böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda  
böbreklerin korunmasında  
 
2. ARBESTA®’yı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler   
 
ARBESTA®’yı aşağıdaki durumda  KULLANMAYINIZ:  
 
- İrbesartan  maddesine  veya  ARBESTA®’nın içindeki  maddelerden  herhangi  birine  karşı 
alerjiniz varsa . 
- Hamile  iseniz  
- Bebek  emziriyorsanız  
Diyabet hastasıysanız veya böbreklerinizde bozukluk varsa, ARBESTA®’yı aliskiren denilen bir 
maddeyi içeren ilaçlarla (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir başka ilaç) birlikte 
kullanmayınız.  
 
ARBESTA®, çocuklarda  ve ergenlerde  (18 yaşın  altındaki)  kullanılmamalıdır.  
 
ARBESTA®’yı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
- Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya yoğun 
idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz ARBESTA® tedavisine başlamadan , öncelikle 
sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir.  
 
- Böbreklerinizle ilgili  sorunlarınız varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan tetkikleri 
isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip etmek 
isteyebilir.  
 
- Kalbinizle  ilgili  sorunlarınız  varsa,  
 
- Potasyum  tutucu  diüretik ilaç  kullanıyorsanız,  (kanınızdaki  potasyum  düzeyi artabilir)  
 
- Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta ilacın  etki 
mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. ARBESTA® benzeri ilaçların 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
- Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız, ( doktorunuzun şeker için 
kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
 
- Düşük kan şekeri düzeyleriniz ortaya çıkarsa (belirtiler arasında terleme, halsizlik, açlık, baş 
dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak basması veya solgunluk, uyuşukluk, hızlı ve çarpıntı şeklinde 
kalp atışları olabilir). Bu durum özellikle şeker hastalığı t edavisi alıyorsanız ortaya çıkabilir.  3  - Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.  
 
- Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. ARBESTA® ve lityum’un 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
- Aliskiren  içeren  bir tansiyon  ilacı kullanıyorsanız.  
 
- Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız var ise ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ADE inhibitörleri adı verilen ilaçları kullanıyorsanız  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
ARBESTA®’nın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Tabletleri, yemekten önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı (1 bardak su) ile doktorunuzun 
önerdiği miktarda yutunuz.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile kalmayı planlıyor iseniz veya hamile olma olasılığınız var ise mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz, hamileliğiniz öncesi veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez 
ARBESTA® tedavisini durduracaktır ve size ARBESTA® dışında başka bir uygun tedavi 
önerecektir. Hamileliğiniz süresince ARBESTA® kullanmamanız gerekir.   
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Emzirme  sırasında  ARBESTA® kullanmayınız.  
Araç  ve makine  kullanımı  
ARBESTA®’nın araç ve makine kullanımını etkilemesi olası değildir. Ancak yüksek kan basıncı 
tedavisi esnasında ara sıra baş dönmesi ve dengesizlik meydana gelebilir. Bu durumda araç ve 
makine kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
ARBESTA®’nın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 4  Bu ilaç her bir dozunda doz başına 1 mmol’den (23mg’dan) daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez.”  
Diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
Bu ifadelerin  belirli  bir süre önce  kullanılmış  veya  gelecekte  bir zaman  kullanılacak  ürünlere  de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler: tansiyon düşürücü etki 
artabilir.  
• Steroid yapılı olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, aspirin): 
ARBESTA®’nın kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi yükselebilir, 
böbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan aliskiren içeren ilaçlar (tansiyon düşüklüğü, kanda 
potasyum artışı ve böbrek işlevlerinde değişiklik riski artabilir)  
• Aşağıdaki ilaçları kullandığınız durumlarda kan kontrolü yaptırmanız gerekebilir:  
▪ Potasyum takviyeleri  
▪ Potasyum içeren tuz ikameleri  
▪ Potasyum tutucu ilaçlar (bazı diüretikler gibi)  
▪ Lityum içeren ilaçlar  
▪ Repaglinid (kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaç)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ARBESTA® nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
ARBESTA® 150 mg ve 300 mg film kaplı tablet olarak piyasada bulunmaktadır.  
Doktorunuz,  ilacınızı  nasıl  ve hangi  dozda  kullanmanız  gerektiğini  size söyleyecektir.  
 
Yüksek  kan basıncı  hastaları:  
Tedaviniz genellikle günde 1 kez, 150 mg ARBESTA® dozuyla başlar (1 tablet ARBESTA® 150 
mg) Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan basıncı kontrolü, 75 mg’lık dozdan daha 
iyidir. Bununla birlikte, özellikle kan diyalizi olan hastalar ve 75 yaşın üzerindeki hastalarda 
tedaviye 75 mg’lık doz ile başlanması düşünülmelidir.  
 
Günde  tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli  kontrol  altında  tutulamayan  hastalarda,  doz 300 
mg’a yükseltilebilir.   
Yüksek kan basıncı ve tip 2 diyabet (şeker hastalığı) hastalığına eşlik eden böbrek yetmezliği  
olan hastalar:  
Tedavi  150 mg, günde  tek doz ARBESTA® ile başlatılır  ve devam  dozu  olarak  günde  bir kez 
300 mg tercih edilir.  
 
 5  Uygulama  yolu ve metodu:  
ARBESTA® ağızdan kullanılır. Tabletleri yeterli miktar sıvı ile yutunuz (ör n. bir bardak su). 
Tabletleri  aç veya  tok karnına  alabilirsiniz.  İlacınızı  her gün aynı saatte  alınız.  Tabletlerinizi  her 
gün aynı saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı 
zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça,  bu talimatları  takip  ediniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
ARBESTA® 18 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
75 yaşın  üzerindeki  hastalarda  75 mg’lık  doz ile başlanması  düşünülmesine  rağmen yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek  bozukluğunuz  mevcutsa,  doz ayarlaması  gerekmez;  ancak  tedaviye 
düşük dozla günde 75 mg ARBESTA® ile başlanır (Günde 1 kez ARBESTA® 75 mg almanız 
gerekir).  
Özellikle kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi) olan hastalarda veya 75 yaş üstü hastalarda, 
tedavinin başlangıcında doktorunuz düşük doz tavsiye edebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Şiddetli  karaciğer yetersizliği olan hastalarda yeterli deneyim yoktur.  
 
Damar  içi (intravasküler)  hacim  eksikliği : 
ARBESTA® tedavisine  başlamadan  önce  sıvı ve/veya  sodyum  kaybı  düzeltilmelidir.  
 
Eğer ARBESTA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ARBESTA® kullandıysanız:  
 
Fazla  kullanılması  durumunda  en sık rastlanan  belirtilerinin  düşük  tansiyon  ve kalp atımının 
hızlanması olacağı tahmin edilmektedir. Ayrıca kalp atımının yavaşlaması da görülebilir.  
 
Hastanın  kusturulması  ve/veya  midesinin  yıkanması  önerilir.  
 
ARBESTA®’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  hemen  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
Eğer  ARBESTA®’yı kullanmayı  unutursanız:  
 
Bir dozu  atlarsanız;  sonraki  dozu  normalde  olması  gerektiği gibi  alınız.  
 6  Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
ARBESTA® ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
ARBESTA® tedavisini  doktorunuzun  onayı  olmadan  bırakırsanız,  aşağıdaki  durumlar  ortaya 
çıkabilir:  
 
• Kan basıncınız  (tansiyonunuz)  yeniden  yükselebilir.  
• Yüksek  kan basıncına  bağlı  kalp,  böbrekler,  beyin  ve gözlerinizdeki  kan damarları  zarar 
görebilir.  
• Kalp  krizi,  böbrek  yetmezliği,  kalp yetersizliği,  felç veya  körlük  gibi durumlarla  ilgili 
taşıdığınız risk artabilir.  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ARBESTA®’nın da içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ARBESTA®’yı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Ani hırıltı,  göğüs  ağrısı,  nefes  darlığı  veya  nefes  almada  zorluk 
Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi 
Geniş  cilt döküntüsünü  içeren  şiddetli  cilt reaksiyonları,  ürtiker  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça 
seyrek  görülür.  
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor)  
 
Çok yaygın :  
• Kandaki  potasyum  seviyesinde  artış 
 7  Yaygın :  
• Baş dönmesi  
• Yatarken  veya  oturduğu  yerden  kalkerken görülen baş  dönmesi  ve kan basıncında  ani düşme  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yorgunluk  
• Kas-iskelet  ağrısı  
• Kan testlerinde kas ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (kreatin kinaz enzimi) seviyesinin 
yüksek çıkması  
• Kandaki  hemoglobin  düzeyinde  düşme  (diyabete  bağlı  ilerlemiş  böbrek  hastalığı  olanlarda)  
 
Yaygın  olmayan :  
• Kalp  atımının  hızlanması  
• Yüzde  kızarma  
• Öksürük  
• İshal  
• Hazımsızlık,  sindirim  bozukluğu/mide  yanması  
• Sarılık  
• Cinsel  fonksiyonlarda  azalma  
• Göğüs  ağrısı  
 
Bilinmiyor : 
• Baş ağrısı  
• Vertigo  (denge  bozukluğundan  kaynaklanan  baş dönmesi)  
• Kulak  çınlaması  
• Tat değişikliği  
• Sarılık,  anormal  karaciğer  işlevi  
• Eklem  ve kas ağrısı,  kas krampları  
• Kırmızı kan hücrelerinin (alyuvar) sayısında azalma (anemi) (belirtiler yorgunluk, baş ağrısı, 
egzersiz yaparken nefes darlığı, baş dönmesi ve solgun görünmeyi içerebilir.)  
• Kanda  trombosit  adı verilen  kan pulcuklarının  sayısında  azalma  
• Böbrek  yetmezliği  de dahil  böbrek  işlev  bozuklukları  
• Kan damarlarında  iltihaplanma  (lökositoklastik  vaskülit)  
• İskelet  kas yıkımı  (nadir  olarak)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
• Düşük kan şekeri düzeyleri  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu  tıklayarak ya  da 0 800 314 8  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ARBESTA®’nın saklanması  
 
ARBESTA®’yı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında,  ışıktan  koruyarak  saklayınız.  Nemden  korumak  için orijinal  
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  ARBESTA®’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  Ali Raif İlaç San.  A.Ş. 
Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim yeri:   Ali Raif İlaç Sanayi  A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  ……….. tarihinde  onaylanmıştır . 
 
 