 
1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
ETO TİO 400 mg/ 8 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  400 mg Etodolak  ve 8 mg Tiyokolşikosid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  
Çekirdek tablette;  laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen) , mikro kristalin selüloz, 
sodyum nişasta  glikolat, kolloidal silikondioksit, polivinilpirolidon, magnezyum stearat  
Film kaplamada; hidroksipropilmetilselüloz1, titanyum  dioksit1, polietilen glikol 4001 
1Karışım halinde temin edilir . 
 
 
Bu ilacı kullan maya başlamad an önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen dozu n dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ETOTİO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ETOTİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ETOTİO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ETOTİO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ETOTİO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ETOTİO , etkin madde olarak Etodolak ve Tiyokolşikosid  içeren beyaz ya da beyazımsı renkli, 
oblong  film kaplı tablettir . 
 
ETOTİO , 14 film kaplı  tablet içeren bli ster ambalajl arda karton kutu içerisi nde takdim edilir.  
 
ETOTİO ; osteoartrit  (kireçlenme) , omurganın (vertebral kolonun) ağrılı sendromları, eklem dışı 
romatizma, ağrılı kas kasılmalarının semptomatik tedavisinde, travma ve ameliyat sonrasında 
oluşan ağrıl arda kullanıl ır. 
 
2. ETOTİO ’yu kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
 
ETOTİO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
2/10 • Etodolak, Tiyokolşikosid veya ETOTİO ’da bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı bir alerjik reaksiyonunuz vars a, 
• Aspirin veya  Etodola k’ın dahil olduğu ilaç grub undan herhangi bir ilaca (örn ; ibuprofen, 
selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örn ; şiddetli deri döküntüsü, 
kurdeşen, nefes alma zorluğu, bronşların daralması ile seyreden burun için de alerjiden dol ayı 
oluşan şişlik , baş dönmesi),  
• Mide veya bağırsak larınızda ülser v eya kanamanız varsa veya daha önceden geçirdiyseniz,  
• Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa,  
• Ciddi  kalp, böbrek  veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan d amar ı sorunları (örn ; kalp krizi ) için yüksek riske ned en 
olabilir. Kalp sorunları ya şıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa veya uzun süredir 
Etodolak alıyorsanı z ris k daha yüksek  olabilir. Son zamanlarda b y-pass kalp ameliyatı 
geçirdiyseniz veya ya kında geçirecekseniz,  
• Hamileyseniz ve emziriyor iseni z, 
• Kas veya kasların görev yapamaması  (kasılamaması) durumu varsa ,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili b ir doğum ko ntrol yöntemi  kullanmıyorsanız,  
• 18 yaşından  küçükseniz . 
 
ETOTİO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan  iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ ) ölümcül  olabilecek tromb otik (pıhtılaşma 
ile ilgili) olay lar, kalp kri zi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine 
bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hasta lığı risk f aktörlerini 
taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
ETOTİO  koroner arte r “by-pass” cerrahisi önce si ağrı ted avisinde kullanılma malıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ ) kanama, yara olu şması, mide  veya bağırsak 
delinmesi gib i ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol  açarlar. B u istenmeyen etkiler 
herha ngi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar,  ciddi  olan bu etkiler ba kımından da ha yüksek risk altındadır.  
 
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikaye tçiyseniz d oktorunuza sö yleyiniz.  
• Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon (yara)  ve perforasyon (delinme) şikayetleri olduğunda 
ilacın kullanımını kesiniz.  
 
Eğer;  
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü ba şka bir ilaç alıyorsanız,  
• İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere karşı alerjiniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer  hastalığı , şeker hastalı ğı (diyabet) veya mide veya barsak  sorunları 
geçmişiniz  varsa,  
• Şişkinlik veya sıvı birikimi, lupus adı verilen ve burun/yanakla rda, kılcal damarlarda 
iltihaplanma , deri üzerinde geniş kırmızı lekeler  şekli nde kendini göstere n deri hastalığı , astım,  
burun içinde alerjiden oluşan şişlik veya ağızda iltihaplanma varsa,   
3/10 • Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtıla şma so runları, kalp sorunları  (örn; 
kalp yetmezliği ) veya kalp  damar hastalı ğı yaşıyorsanız veya bu hastalıkla rdan herhang i birinin 
riskini ta şıyorsanız,  
• Sağlığınız  bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya dü şük sıvı hacmi veya düşük  kan sodyum 
düzeyi niz varsa, al kol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmi şiniz varsa , 
• Astım veya soluma güçlüğü gibi sor unlarınız varsa , 
• Sara h astas ı iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise .  
 
ETOTİO ’nun içeriğinde yer alan Tiyokolşikosid etkin maddesi kullanı lırken vü cutta oluşan 
maddelerden biri, Tiyokolşikosid yüksek dozlarda kullanıldığında bazı hücrelerd e hasara 
(anormal kromozom sayısına) neden  olabilir. Bu durum hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan 
çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya çıkabil en bu hasar k anser için risk 
faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerd e kısırlığa neden olabilir. Bu 
nedenl e “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar ” kısmında belirtilen doza ve 
tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz.  İlacı daha y üksek dozlar da ve 7 günden fazla 
kullanmayınız. Başka soru larınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ETOTİO ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, bulantı, 
kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, ko yu renkli idr ar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz hemen 
ETOTİO ’yu kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür be lirtilerin herhangi  biri ortaya çıkarsa tıbbi 
yardım almalısınız.  
 
Eğer teda vi sırası nda i shal ortaya çıkarsa ETOT İO ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki h erhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ETOTİO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ETOTİO ’yu alkol ile birlikte almayınız , mide hasarı riski artabili r. ETOTİO  yiyec ek ve 
içeceklerle birlikte kullan ılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
- Hamileyseniz, ham ile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız 
bu ilacı almayınız.  
- Doğum kontrolü uygulamayan çocuk doğurma pot ansiyeli olan bir  kadınsanız b u ilacı 
alma yınız.  
- Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir.  
- Bu ilaç, sperm hücrelerine potansiyel hasar (anormal sayıda kromozom) nedeniyle erkek 
doğurganlığında sorunlara neden olabilir. Bu bulgu, laboratuvar çalışmaların a 
dayanmaktadır ( Bkz. Bölüm 2 “Uyarılar ve önlemler”).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktor unuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  Bunun nedeni ilac ın anne sütün e geçm esidir.  
 
  
4/10 Araç ve makine kullanımı  
ETOTİO  baş dönmesi veya sersemli ğe neden olabilir. A lkol veya belli ilaçlarla berabe r 
alındı ğında bu et kiler daha kötü ola bilir. Klinik çalışmalara göre, Tiyokolşikosid ’in ruhsal 
aktiviteye bağlı motor e tkiler ile i lgili (psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, ilaç 
yaygın olarak uyuklamaya ve s ersemliğe neden olabildiğinden, araç ve makine  kullanırken 
dikkatli ol unuz.  Nasıl tepki gösterece ğinizi ö ğrenene kadar araba kullanmayınız veya di ğer 
muhtemelen g üvensiz i şleri yapmayınız.  
 
ETOTİO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
Eğer daha önce ETOTİ O veya içeriğin deki herhangi bir madde ye ka rşı bir tepkime (reaksiyon) 
yaşadıysanız, bu ilacı kullanmayınız.  
 
Her bir ETOTİO table t, 250 mg laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen) içerir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı i ntoleransınız o lduğu söylenm işse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden  herhangi birini alıyorsanız, 
doktoru nuza bildiriniz.  
• Kanın pıhtılaş masını önleyen  veya geciktiren ilaçlar ( antikoagülanlar, örnek, varfarin, heparin 
içeren ilaçlar), aspirin, kortikoste roidler (örn ek, prednison içeren ilaçlar), depresyon 
tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar [se çici serotonin geri alım inhibitö rleri 
(SSRI ’ler)]. Bu ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması riski artabilir.  
• Fenilbutazon (özellikle romatizm al durumlard a kullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiy le gut tedavisinde kullanılır) iç eren ilaçlar 
kullanıldığında ETOTİO ’nun yan etki riski artabilir.  
• ETOTİO  ile birlikte kullanıldığında  etkileri artab ilecek ilaçl ar ve gruplar şöyledir : Organ 
naklinde kullanılan siklosporin ; kalp problemlerinde kullanılan  digoksin; belirli duygudurum 
bozuklukların teda visinde kullan ılan lityum ; romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil 
bozukluğuna neden olan devamlı bir  hastalık) y a da sede f hastalığı gibi durumların tedavisi için 
kullanılan metotreks at, kinolonlar (örnek, siprofloksasin  içeren ilaçlar) v eya sülfonilüre ler 
(örnek, glipizid içere n ilaçlar) . 
• ETOTİO  ile kullanıldığında  etkileri azalabilecek grup ve ilaçla r: Anjiotens in-dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler (ö rnek, furosemid, 
hidrokloroti yazid içeren ilaçl ar). 
• ETOTİO kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi diğer 
steroidal olmayan anti inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ’ler), mifepriston (gebeliği sonlandırmak için 
kullanılır), aspirin  almayınız.  
• ETOTİO ’nun kas -iskelet sistemi üz erinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması d urumunda, 
istenmeyen etk ilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılaca k ürünlere  de 
uygulanabileceğini hatırlayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkınd a bilgi veriniz.  
 
 
  
5/10 3. ETOTİO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
Önerilen ve günlük  maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla gü nde 2 defa 1 film kaplı 
tablettir. Yani bir günd e 2 tabletten fazla ETOTİO kullanm ayınız.  
İlacı 7 ardışık günden fazla kullanmayını z. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
ETOTİO  sadece a ğızdan kullanım içindir. Fi lm kaplı tablet leri çiğnemeyi niz.  
Tabletleri yeterli  miktarda su ile (örneğin, bir bardak su ile), y emek lerden sonra alınız.  
Önerilen  dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçının ız. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadık ça, bu talimatları takip ed iniz. 
İlacınızı  zamanında alm ayı unutmayınız.  
 
Doktor unuz ETOTİO ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erke n 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 18 yaşından  küçük çoc uklarda kullanm ayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Mide ka naması ve böbrek sorunlarına karşı daha duyarlı olabi leceklerinden,  yaşlılarda di kkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği: 
Böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalarda ki güvenlilik v e etkililiği incelenmemiştir.  Ağır 
karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır . 
 
Eğer ETOTİO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOTİ O kullandıysan ız: 
Belirtiler (semptoml ar); idrar çıkışında azalma, baş ağrısı, bulantı , kusma, karın ağrısı, mide 
bağırsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dışkı veya kusmuk kanama belirtisi olabilir), 
seyrek olarak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi, serseml ik hali, kulak 
çınlaması, baygınlık hissi, çok n adiren havale ve nefe s alma güçlüğü olabilir.  
 
ETOTİO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ETOTİO  kullanmayı unutursanız : 
Bir ETOT İO dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenl i olarak alıyorsanız, mümkü n olan en kısa 
zamanda kaçırd ığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu 
atlayın. Sonra düzenli a lmaya  devam edin.  
 
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
  
6/10 ETOTİ O ile tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabilecek e tkiler : 
ETOTİO  ile tedavi son landırıldı ğında olu şabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza  danışınız. 
 
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ETOTİO ’nun içeri ğinde bulunan maddelere  duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ETOTİO ’yu kullanma yı durdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne ba şvurunuz:  
• Şiddetli mide veya  sırt ağrıs ı, 
• Ciddi mide ülse rleri veya kanaması (Yüksek do zlarda veya uz un süre almak, sigara içmek 
veya alkol almak  bu yan e tkilerin oluşum riskini arttırır. İla cı yemekle beraber almak bu 
etkilerin oluşum riskini azaltmaz.),  
• Dışkı renginin siyahlaşması (melena), k an veya kahve tane cikleri gib i kusma (bu belirti ler 
mide ba ğırsak sisteminde bir kanama beli rtisi olabilir ), 
• Olağan  dışı şekilde kilo alımı veya şişkinl ik, 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, ku rdeşen, kaşı nma, nefes zorluğu, göğüs 
darlığı, ağız , yüz, dudaklar ve ya dilde şi şlik), 
• İnme,  
• Göğüs ağrısı,  
• Hızlı veya düzensiz k alp atışı.  
• Eller, ayaklar, bi lekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın ve ya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorl aştıracak şe kilde şişmes i 
• Kaşıntı,  deri ve mukoza üz erindeki  şişmeler (anjiyonöro tik ödem) , ciddi alerjik reaks iyonlar 
(anaflaktik şok)  
• Kurd eşen (ürtiker)  
• Baygınlık (vazovagal senkop)   
• Hava le (nöbet)  (Bkz. 2. ETOTİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler),  
• Kan basıncın da düşüş (hipotansiyon), geçici olarak bilinçte bulanıklık.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
 
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise , sizin ETOTİO ’ya karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark eders eniz, hemen dok torunuza  bildiriniz veya si ze en 
yakın hastanen in acil b ölümüne başvurunuz:  
 
• Karaci ğer iltihab ı (hepatit) ( Bkz. 2. ETOTİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler),  
• Mide (karın)  bölgesind e ağrı veya rahatsızlık hissi,  iştah kaybı, bulantı, kusma,  ciltte vey a 
göz aklarında sar arma (sarıl ık), idra rın norma lden koyu ren kte olması,  kaşıntı, ateş ve 
yorgunlu k (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir)  
• Sersemlik, uyuklama hal i 
• Kaşıntı  
• Deri döküntü leri 
 
Bunların hep si ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müda hale gerekebilir.   
7/10 Yan etkiler aşa ğıdak i kategor ilerde gösterildiği şekilde sı nıflandırılmıştı r: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birind en az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın   olmayan  :100 ha stanın birinden az, f akat 1000 hasta nın b irinden f azla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastan ın birin den az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir . 
Çok seyrek   :10.000 hasta nın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden hareketle sıklığı  tahmin edil emiyor.  
 
Yaygın  
• Yorgun luk  
• Baş dönme si 
• Ruhsal çöküntü (depr esyon) 
• Sinirlilik  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlama sı 
• Hazımsızlık  (dispep si) 
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bağırs akta gaz  
• Bulantı  
• Kabızlık   
• Mide iltihabı   
• İshal,  mide ağrısı  (gastralji) 
• Siyah dışkı  
• Kusma 
• Kaşınt ı 
• Döküntü  
• Ağrılı idrar   
• Sık idrara çıkm a 
• Titreme  ve ateş 
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  (parestezi)  
• Bilinç uyuşukluğu ile belirgin uykulu hal;  uyuklama hali  (somnolans ) 
 
Yaygın olmayan  
• Ciltte morarma  
• Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Kanama zamanın da artış 
• Beyaz kan hücresi ve  kırmızı kan hücresi değerler inde azalma  
• Alyuvarların yıkıma uğramasıyla  oluşan kansızlık (hemoliti k anemi)  
• Ödem  
• Böbrek fon ksiyonlarını g österen bir değer olan serum kreatininde artış  
• Daha önce kontrol altında olan diyabetik  hastalarda kan şekeri artışı  
• Vücut kilosunda değişiklik  
• Tat alma bozukluğu  
• Uykusuzluk  
• Bilinç bozukluğu  
• Akıl kar ışıklığı    
8/10 • Işık hass asiyeti  
• Geçici  görme bozuklu ğu 
• Göz içi iltihabı  
• Sağırlık 
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanık lığa bağlı (konjestif) kalp yetmez liği 
• Yüz kızar ması  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar i ltihabı  
• Kalpte  ritim bozukluğu  
• Kalp krizi  
• Beyin damarları nın tıka nmasıyla b eynin hasar görmesi  
• Astım  
• Beyaz k an hücresi yük sekliği (eozinofili) il e seyreden akciğer ödemi (pulmone r 
infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı  (bronşit)  
• Nefes darlığı 
• Yuta k iltihabı  
• Nezle  
• Burun, şaka k, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu b oşluklar ın (sinüs)  iltihabı  
• Susama  
• Ağız kuruluğu  
• Ağız yaraları  
• Yeme bozukluğu  
• Geğirme  
• İnce bağırsak iltihabı  
• Kanamalı ya da kanamasız , midede yara  ve/veya delinme  
• Bağırs akta yara 
• Pankreas iltihabı  
• Yemek borusu  ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya daral ma ile bir likte seyreden 
ya da tek  başına y emek borusu il tihabı  
• Kalın bağırsak iltihabı 
• Karaciğer enz imlerinde yü kselme  
• Safra kana lı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepa tit)  
• Karaciğer iltiha bı 
• Safra kanal ı kaynaklı sarılık  
• Sarılık  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karac iğer harab iyeti 
• Ciltte yaygın  ödem  
• Terleme  
• Alerjik cilt reaksiyonlar ı 
• Deri döküntüsü   
• Deri soyulması  
• Ciltte s u toplamasıyla seyreden dökün tü  
• Ciltte kabarık kırm ızı döküntü ile ciltte damar iltihabı   
9/10 • Ciltte ağrı lı kırmızı veya morums u kızarıklıklar v e su kabarcıkları  ile seyreden bir  hastalık 
(Stev ens-Johnson Sendromu)  
• Ciltte  kabarma ve ci ldin soyulması il e karakt erize, hayatı tehdit eden bir  cilt hastalığı 
(Toksik  Epid ermal Nekroliz)  
• Ağız, gözler ve cinsel bölge de kızarıklık, su kaba rcıkları ve yaral ar oluşturan bir cilt 
hastalığı (E ritema Multifor me) 
• Cilt renginde koyulaşma  
• Saç dökülmesi  
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yay gın kırmızı renkli dökü ntü 
(Makülopapüler döküntü)  
• Işığa duyarlılık  
• Kan üre azotunda artış  
• Böbrek yetmezliği  
• Böbrek bozukluğu  
• Böbrek hücre harabi yeti 
• Mesane ilt ihabı  
• İdrarda kan görülmesi  
• Böbrek taşı  
• Böbrek iltihabı  
• Rahimde kan ama düzensizlikleri  
• Aşırı duy arlılık reaksiyonları  
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve  kan basıncının düşmes i gibi belirtiler  ile 
seyreden, an iden başlayan ve ölüme neden ola bilen ciddi alerjik reaksiyo nlar (şok dahi l) 
• Baş ağrı sı 
• Hastalık yapıcı  mikrop ların veya parazitlerin vücud a girmesiyle  ortaya çıkan hastalık 
tablosu (infeksiyon)  
 
Seyrek  
• Cilt tahrişleri (kurdeşen)  
• Boğaz, göğüs ve midede ağr ı ve yanma (mide ekşimesi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endirin iz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatı ’nda yer alan veya almayan herhangi bir y an etki m eydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www. titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilan s Mer kezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ETOTİO ’nun saklanması  
 
ETOTİO ’yu çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altın daki oda sıcaklığında ve orijina l ambal ajında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
  
10/10 Ambalaj  üzerinde bel irtilen  son kullanma tarihinden sonra ETOTİO ’yu kullanm ayınız.  
 
Son kullanm a tar ihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  ETOTİO’yu kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Gens enta İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah. , Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent , Beşiktaş, İs tanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
 Sanayi Cad. No:13 
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kul lanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  