1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
GASVİN 500 mg/267 mg/160 mg Çiğneme Tableti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir çiğneme tableti 500 mg sodyum alijinat, 267 mg sodyum bikarbonat 
ve 160 mg kalsiyum karbonat içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Avicel CE 15 (mikrokristalin  selüloz ve guar gum), basılabilir şeker 
(compressuc MS), kopovidon (kollidon VA 64), limon aroması, asesülfam potasyum, 
aspartam, susuz sitrik asit, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. GASVİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. GASVİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GASVİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GASVİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GASVİN nedir ve ne için kullanılır?  
Her iki yüzü de düz, yuvarlak, krem renkli, hafif benekli tabletler olup, 60 tabletlik plastik 
kapaklı plastik şişe içerisinde bulunur.  
 
GASVİN, reflü özofajit (yemek borusu iltihabı) kaynaklı şikâyetleri olan hastalarda, gebelikte 
ya da yemeklerden sonra oluşan (reflüden kaynaklanan) hazımsızlık, mide yanması ve 
mideden ağza asit gelmesi gibi gastroözofageal reflü (mide ve yemek borusu ilt ihabı) 
belirtilerinin tedavisinde kullanılır.  
 
2. GASVİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GASVİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
GASVİN içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlı lığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 2 / 5 GASVİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmeli dir: 
• Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya kalsiyum kısıtlaması önerilmişse,  
• Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
• Midenizdeki asit seviyesi çok düşükse (bu durumda ilacın etkisi azalabi lir), 
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa,  
• Aspartam bir fenilalanin kaynağıdır bu sebeple fenilketonüri hastasıysanız . 
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GASVİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GASVİN yemeklerden sonra ağız yoluyla uygulanır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GASVİN  hamilelikte kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GASVİN emz irme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.   
 
GASVİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tablette 5,49 mmol  (ya da 126,31 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Aspartam içeriğinden dolayı, bu ürün fenilketonürisi olan kişilere zararlı olabilir.  
 
 3 / 5 Bu ürün basılabilir şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GASVİN’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte GASVİN kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:  
• Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon  tedavisi için),  
• Demir içeren ilaçlar,  
• Ketokonazol (mantar için),  
• Nöroleptikler (sinir hastalıkları için),  
• Atenolol, metoprolol, propranolol gibi beta -blokörler ve digoksin (kalp hastalıkları için),  
• Glukokortikoid (bir çeşit hormon ilacı),  
• Klorokin (sıtma i çin) 
• Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
• Estramustin (prostat bezi kanseri için)  
 
Levotroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) GASV İN ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alın ması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GASVİN nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını  ve GASVİN ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
Doktorunuz başka şekilde önermemişse, GASVİN’i aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve  12 yaşından büyük çocuklar: Yemeklerden sonra ve gece yatarken 1 -2 tablet . 
Tabletler iyice çiğnenmelidir. (Tabletleri kırıp küçük parçalar halinde çiğnemek faydalı 
olabilir.) İstenirse üzerine su içilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GASVİN ağızdan alınar ak kullanılır . 
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 4 / 5 Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
GASVİN kalsiyum ve sodyum  içerdiğinden dolayı, doktorunuz tarafından sodyum ve/veya 
kalsiyum kısıtlaması önerilmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışmanız 
gerekmektedir.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
Eğer GASVİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GASVİN kullandıysanız:  
GASVİN’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız size bir zarar vermesi 
beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hi ssedebilirsiniz.  
 
GASVİN’ i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
GASVİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GASVİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GASVİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GASVİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücudunuzun herhangi bir yerinde giderek artan kızarıklık, kaşıntı veya döküntüler,  
• Eller, ayaklar, bilekl er, yüz ve dudakların şişmesi ya da  
• Özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 
Diğer yan etkiler:  
• Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda; bulantı, kusma, kas güçsüzlüğü, kalpte ritim 
bozukluğu, bilinç bulanıklığı, tansiyon düşüklüğü, reflekslerin zayıflaması, kemik ağrısı, 
kabızlık, karın ağrısı  
• Mide rahatsızlıkları  
• İshal  
 5 / 5 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GASVİN’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri: www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GASVİN’in saklanması  
GASVİN’i çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30oC altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASVİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding .com.tr  
 
Üretim yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  