  1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
ONZELA® 50.000 I.U./15 ml oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir şişede (15 mL ) 50.000 I.U. Kolekalsiferol ( Vitamin D 3) (koyun yünü 
yağından elde edilen)  
• Yardımcı maddeler:   Bütil hidroksiani sol (E320) , ayçiçek yağı  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     1.   ONZELA  nedir ve ne için kullanılır?  
     2.   ONZELA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
     3.   ONZELA  nasıl kullanılır?  
     4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
     5.   ONZELA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ONZELA  nedir ve ne için kullanılır?  
• ONZELA , etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) (koyun yünü yağından elde 
edilen) içerir.  
•  ONZELA , damlalıklı 20 mL ’lik cam şişe ile karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
• ONZELA, D vitamini eksikliğin de ve eksiklik tedavisinin devamında (idame) ve önlenmesi 
amacıyla kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    2/9 ONZELA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ONZELA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol  (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı    
duyarlılığınız) var sa,  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız,  
• İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız,  
• Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı  uzun süre yüksek dozda kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınması ya da birikimi,  belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, 
bulanık görme ve kas güçsüzlüğü durumudur ). 
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren)  
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa  
 
ONZELA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Fazla hareket etmiyorsanız  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
• Böbrek bozukluğunuz varsa  
• D vitamini ve türevlerini içeren b aşka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve f iziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Uzun süreli tedavide ve riskli grupların önleme tedavisi için tolere edilebilen en yüksek doz 
11 yaş üstü çocuklar ve erişkin ler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.    3/9 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ONZELA’nı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ONZELA gerekli olmadıkça hamilelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ONZELA 'nın araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
ONZELA’nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan ilaçlar)   4/9 ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D'nin etkisi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitr at, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı adı 
geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı 
anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.  
 
D vita mini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkinliliğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri (ka lp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 
Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar, (orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve 
kolestramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) gibi) vitamin D emilimini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ONZELA  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ONZELA 'yı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız z aman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
1 mL  ONZELA  solüsyonu 25 damladır.  
   5/9 İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş 
Grubu Önleme 
tedavisi /uzun 
süreli tedavisi  
önerilen d oz D vitamini eksikliği tedavi dozu Uzun süreli 
tedavide ve r iskli 
grupların önleme 
tedavisi i çin tolere 
edilebilen e n 
yüksek d oz  Günlük tedavi  
** Haftalık 
uygulama 
Yeni 
doğan  400 I .U./gün 
(10 mc g/gün)  1000 I .U./gün 
(25 mcg /gün)  ÖNERİLMEZ  1000 I .U./gün 
(25 mcg /gün)  
1 ay-1 yaş  400 I .U./gün 
(10 mcg  /gün)  2000 -3000  
I.U./gün  
(50-75 mcg /gün)  ÖNERİLMEZ  1500 I .U./gün 
(37,5 mcg /gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün (10- 20 
mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün (75- 125 
mcg/gün)  ÖNERİLMEZ  2000 I .U./gün 
(50 mcg /gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün (10- 20 
mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün (75- 125 
mcg/gün)  ÖNERİLMEZ  4000 I .U./gün 
(100 mcg /gün)  
18 yaş 
üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37.5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175-  
250 mcg /gün)  50.000 I .U./hafta 
(1250 
mcg/hafta)***  4000 I .U./gün 
(100 mcg /gün)  
      * Gerektiğinde 1000 I .U.’ye kadar çıkılabilir . 
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I .U. tek seferde haftalık doz olarak 6 -
8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I .U.’den f azla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi ama cıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.    6/9  
• Uygulama yolu ve metodu:  
ONZELA  günde bir kez ağızdan alınır.  
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde ağızdan alınması tercih edilir.  
Süt çocuklarına besin maddelerine karışt ırılarak uygulanabilir.  
 
•  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde  
kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
•  Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği durumunda kalsiyum ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ONZELA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONZELA  kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda ONZELA  kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. Hiperkalseminin 
belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı 
şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi),  bulantı, kusma, iştah kaybı, kilo kaybı, 
susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı  oluşumu, nefrokalsinoz (böbrekte tuz 
birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, kalp ritim 
bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlacın alımının üzerinden kısa bir süre geçmişse, 
ilaç kusarak mide içeriğiyle atılabilir.  
   7/9 ONZELA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ONZELA’yı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ONZELA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, ONZELA  tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ONZELA 'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
ONZELA 'nın normal dozlar ve süreler de yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktar ının normalden yüksek 
olması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının y üksek olması  (bunlar 
kan ve idrar testleri ile tespit edilir).  
• Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal    8/9 • Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri 
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri)  
• Ateş  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ONZELA’nı n saklanması  
ONZELA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında , ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Açıldıktan sonra 3 ay (90 gün) iç inde tüketiniz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra ONZELA ’yı kullanmayınız/ 
son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ONZELA’yı  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156    9/9 34885 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  