 1 KULLANMA TALİMATI  
 
OCTAGAM  5 g / 100 mL  IV infüzyonluk çözelti  
Steril İ.V. ( damar  içine) uygulanır. 
              
Etkin madde:  1 mL çözel tide, 50 mg protein (en az %95 insan immünglobulin G içerir)  
 
Yardımcı maddeler:  Maltoz,  enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
 1. OCTAGAM nedir  ve n e için kullanılır?  
2. OCTAGAM’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi  gerekenler  
3. OCTAGAM n asıl kullanılır?  
4. Olası  yan e tkiler nelerdir?  
5. OCTAGAM’ın s aklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.     
 
1. OCTAGAM nedir ve ne için k ullanılır?  
 
OCTAGAM, intravenöz kullanım (yani, toplardamar içine verilmek üzere) için, bir insan 
normal immünglobulin (IgG) (kanda bulunan antikorlar ) çözeltisidir (yani insan antikor 
çözeltisi). OCTAGAM 5 g / 100 mL, her mL'si 50 mg insan immün globulini içeren 100 
mL'Iik infüzyonluk çözelti  şeklinde , bir flakon içinde  ambalajlanmıştır. Çözelti berrak ya da 
hafif opalesan, renksiz veya hafif sarı renktedir.  
 İmmünglobulinler, insan vücudunun normal bileşenleridir ve vücudunuzun bağışıklık 
sistemini destekler.  OCTAGAM 5 g/100 mL, normal popülasyonda bulunan tüm IgG aktivitelerini içerir.  Yeterli dozda alınan OCTAGAM, anormal derecede düşük IgG düzeyini 
normal seviyeye çıkarabilir.  
 OCTAGAM 5g/100 m L, çeşitli enfeksiyon ajanlarına karşı geniş bir antikor dağılımına 
sahiptir.   
OCTAGAM aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
1. Bağışıklık sisteminde yetersizlik olması halinde yerine koyma tedavisi için;  2 - Doğuştan antikor üretiminin bozulduğu bağışıklık sistemi yetersiz liklerinde  (primer 
immün yetmezlik sendromları)  
- Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz 
kaldığı ve kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da  serum IgG 
düzeyi <4 g/L olan hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır. 
- * Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
2.  Bağışıklık sistemini düzenleyici etki için  
- Bağışıklık sistemindeki bozukluk nedeniyle kan pulcuklarının sayısının düştüğü olgularda (immün trombositopeni) kanama riskinin yüksek olması halinde veya 
cerrahi müdahale öncesi kan pulcuklarının sayısının yükseltilmesi gerek en durumlarda 
- Guillian Barre sendromu nda (viral enfeksiyon sonrası gelişen bir rahatsızlık)  
- Kawasaki hastalığında (genellikle çocuklarda görülen bir damar hastalığı)  
- Multifokal Motor Nöropati hastalığında (bağışıklık sistemindeki bozukluk nedeniyle 
motor sinirlerin tutulduğu bir hastalık)  
- Kronik enflamatuvar demiyelinizan polinöropatinin (bir sinir hastalığı türü) akut 
tedavisinde  
- Bulber tutulumu olan m yastenia gravis tedavisinde ( bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı).  
 
2. OCTAGAM’ı kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 OCTAGAM’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• İnsan immünglobülinlerine ya da ilacın içinde bulunan bir maddeye karşı alerjiniz ya 
da aşırı duyarlılığınız varsa  (Bakınız: yukarıda “ yardımcı maddeler ”)   
• İmmünoglobulin A eksikliğiniz (IgA eksikliği) var sa ve IgA tipi immünoglobulinlere 
karşı antikor geliştirdiyseni z.  
 OCTAGAM’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
OCTAGAM insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazm asından yararlanılmaktadır. 
İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık 
nedenlerini önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan 
kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıkların dan emin olmak için, kan ve 
plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma 
havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da 
etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya 
deli dana hastalığı (Creutzfeld t-Jacob hastalığı) gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de 
geçerlidir.  
 
OCTAGAM’ın üretimi için alınan önlemlerin, insan immün yetmezliği virüsü (HIV ), 
hepatit B virüsü, hepatit C virüsü gibi zarflı virüsler için etkili olduğu düşünülürken, 
hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere etkisi sınırlı olabilir.  
OCTAGAM, hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 ile ortaya çıkabilecek enfeksiyonları   3 önleyebilecek belirli antikorları da içermektedir.  
 
İleride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek 
için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
 
OCTAGAM kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.   
Her OCTAGAM kullandığınızda, kullanılan serilerin kay ıt altına alınması ve izlenebilirliğin 
sağlanabilmesi için, ürünün adının ve seri numarasının kaydedilmesi önemle önerilir.  
 Bazı istenmeyen etkiler (advers reaksiy onlar) şu durumlarda daha sık ortaya çıkabilir:  
• İnfüzyonun hızlı yapılması halinde  
• OCTAGAM’ı ilk kez kullandığınızda veya seyrek vakalarda bir önceki infüzyondan 
sonra aradan  uzun bir süre geçmesi halinde 
• Tedavi edilmemiş bir enfeksiyonunuz veya altta yat an kronik bir iltihabi durumunuz 
olması halinde  
 İstenmeyen bir etki yaşamanız halin de, uygulama hızı düşürülmeli veya ilaç uygulama sı 
durdurulmalıdır. İstenmeyen etkinin tedavisi , yaşadığınız yan etkinin ne olduğuna ve 
şiddetine bağlıdır.  
 
İstenmeyen etk ilerin ortaya çıkma riskini arttıran koşullar ve durumlar  
• OCTAGAM uygulamasından sonra çok seyrek olarak, kalp krizi, inme ve bir derin 
toplardamar ında (örneğin , baldırlarda ) veya akciğerlerdeki bir kan damarında 
tıkanıklık gibi tromboembolik (toplardamar tıkanıklığı) olaylar ortaya çıkabilir. Bu tip 
olaylar , çok seyrek olsa da, obezite, ileri yaş, yüksek kan basıncı, şeker hastalığı , daha 
önce bu tip olayların yaşanmış olması, uzun süre li hareketsizlik ve belirli hormonların 
kullanımı (ör neğin, doğum kontr ol hapları ) gibi risk faktörlerinin bulunması halinde 
daha sık görülebilir. Dengeli bir sıvı alımı sağlanmalıdır. A yrıca, OCTAGAM 
mümkün olduğu kadar yavaş uygulanmalıdır.  
• Eğer geçmişte böbrekleriniz ile ilgili bir sıkıntı yaşadıysanız veya şeker hastalığ ı, 
kilolu olma  veya 65 yaşın üstünde olma gibi belirli risk faktörleriniz varsa, 
OCTAGAM mümkün olduğu kadar yavaş uygulanmalıdır, çünkü bu risk faktörlerine sahip hastalarda, çok seyrek olmakla birlikte akut böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Yukarıda bahsedilen durumlardan herhangi biri, başınıza geçmişte gelmiş olsa bile, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Kan grubu A, B veya AB olanlarla, belirli inflamatuvar (iltihabi) durumları bulunan 
hastalarda, kırmızı kan hücrelerinin uygulanan immünglobulinler tarafından parçalanma (hemoliz olarak adlandırılır) riski daha yüksektir.  
 
İnfüzyonun yavaşlatılması veya durdurulması ne zaman gerekir?  
• Seyrek olarak, OCTAGAM tedavisinden birkaç saat sonrasından 2 gün e kadar ortaya 
çıkabilen  kuvvetli baş ağrı ları ve ense sertliği görülebilir.  
• Alerjik reaksiyonlar seyrektir, ancak daha önceki tedavileri tolere etmiş hastalarda bile 
anafilaktik şok (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık) yaşanabilir.  
• OCTAGAM dahil , immünglobulinlerin uygulanmasından sonra, çok seyrek olarak,  
transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI) oluşabilir. Bu durum, akciğerlerdeki hava boşluklarında kalple ilişkili olmayan bir sıvı birikimine yol açacaktır. TRALI  durumunun ortaya çıktığını şu belirtiler le anlayabilirsiniz : nefes  4 almakta şiddetli bir güçlük, normal kalp fonksiyonu ve ateş. Belirtiler, tipik olarak, 
tedaviyi aldıktan sonra 1- 6 saat içinde başlar.  
 
OCTAGAM infüzyonu sırasında veya sonrasında bu tip reaksiyonların ortaya çıktığını fark ederseniz derhal  doktorunuza veya bir sağlık personeline söyleyiniz. Doktorunuz, infüzyon 
hızınızın azaltılmasının veya tamamen durdurulmasının gerekli olup olmadığına  ve ayrıca 
başka önlemlerin alınmasının gerekli olup olmadığına karar verecektir.  
 
• Bazen OCT AGAM gibi immünglobulin çözeltileri akyuvarların  sayısının azalmasını 
tetikleyebilir. Normalde bu durum 1- 2 hafta içinde kendiliğinden düzelir.  
  
Virüs güvenliliği  
İnsan kanından veya plazmasından bir ilaç yapıldığı zaman hastalara enfeksiyonların bulaşmasını önlemek için bazı önlemler alınır. Bu önlemler arasında şunlar bulunur:  
- Enfeksiyon taşıma riski bulunan kişilerden kan bağışı alınmadığından emin olmak 
için, kan veya plazma bağışlayan kişilerin dikkatle seçi lmesi  
- Her bir bağışın ve plazma havuzlarının , virüs ler/enfeksiyonlar açısından kontrol 
edilmesi  
- Kan veya plazmanın işlenmesi sırasında virüsleri inaktive edecek veya uzaklaştıracak 
basamakların kullanılması.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanı veya plazmasından hazırlanan ürünlerin kullanılmas ı 
halinde enfeksi yonların bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz.  Bu, aynı zamanda , 
bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer enfeksiyon tipleri için  de geçerlidir.  
 Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü  (HIV) , Hepatit B virüsü ve Hepatit C virüsü 
gibi zarflı virüsler için etkili olduğu kabul edilir.   Alınan önlemlerin etkililiği, Hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler için sınırlı olabilir.  
 İmm ünglobulinlerle hepatit A veya parvovirüs B19 bulaşması ilişkilendirilmemiştir . Bunun 
nedeni, ürünün içerdiği antikorların enfeksi yonlara karşı koruyucu etkisi  olabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Çocuklar veya ergenlere özgü veya ek bir uyarı veya önlem yoktur.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
OCTAGAM’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bir etki gözlenmemiştir. İlaç uygulanmaya başlamadan önce yeterli sıvı verilmesi gerektiği 
akılda tutulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile olma olasılığınız varsa  veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce  doktorunuza danışınız.  
  5 Bu ilacın insanlarda hamilelikte kullanımının güvenliliği, kontrollü klinik çalışmalarda 
belirlenmemiştir.  Bu nedenle , hamile  kadınlarda dikkatli kullanılması gerekir. İmmünglobulin 
preparatlarının , özellikle hamileliğin son 3 ayında daha fazla olmak üzere , plasentay a geçtiği 
gösterilmiştir. İmmünglobulinlerle  sahip olunan deneyim , bu ürünlerin hamileliğin seyrine , 
fetüse veya yenidoğana zararlı bir etkisinin beklenmediğini düşündürmektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın insanlarda hamilelikte kullanımının güvenliliği, kontrollü klinik çalışmalarda belirlenmemiştir . Bu nedenle , emziren kadınlarda dikkatli kullanılması gerekir. 
İmmünglobulinler , insanlarda süte geçer. Emzirilen yeni doğanlar/b ebekler  üzerinde negatif 
bir etki oluşturması beklenmez.  
 
Fertilite  (Doğurganlık) : 
İmmünglobulinlerle klinik deneyim ler, fertilite üzerinde zararlı bir etkisinin beklenmediğini 
düşündürmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
OCTAGAM ’ın, araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde ya hiç etkisi yoktur ya da etkisi 
ihmal edilebilir düzeydedir.  Bununla birlikte, t edavi sırasında yan etki yaşayan hastalar , araç 
ve makine kullanmadan önce bu etkilerin düzelmesini beklemelidir.  
 
OCTAGAM’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:   
Bu tıbbi ürün, 100 ml’de 35 mg sodyum (sofra tuzunun asıl bileşeni) içermektedir. Bu miktar, 
erişkin bir insan için önerilen günlük maksimum sodyum alımı miktarının %1,75’ne 
eşdeğerdir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar tarafından dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
OCTAGAM kullanmadan önce ve uygulama sonrasında infüzyon hattı , steril %0,9’luk 
sodyum klorür çözeltisi veya suda %5 dekstroz  çözeltisi ile yıkanabilir.   
 
İdrar söktürücü ilaçların (l oop diüretiklerin) birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil olmak üzere, herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın zamanda kullandıysanız veya son 3 ay içinde aşı olduysanız doktorunuza bildiriniz.  
 
OCTAGAM , kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi bazı zayıflatılmış  canlı virüs 
aşılarının etkisini bozabilir.  
 
Bu ilacın  kullanılmasından sonra, bir canlı virüs aşısını kullanmak için 3 ay  beklemeniz 
gerek ir. Kızamık aşısı yapılması için ise 1 yıla kadar beklemeniz gerekebilir.  
 
Kan testleri üzerindeki etkiler  
Test için kan verdiğiniz zaman , kanınızı alan kişiye veya doktorunuza insan  normal 
immünglobulin çözeltisi aldığınıza dair bilgi veriniz. Çünkü bu ila çla tedavi , kan testi 
sonuçlarınızı etkileyebilir.  
  6 Kan g likoz test i 
Bazı tip kan glikozu test sistemleri (glikometre adı verilir) OCTAGAM’ın bileşimindeki 
maltozu hatalı olarak  glikoz olarak algılamaktadır.  Bu  da infüzyon sırasında ve infüzyonun 
bitmesinden sonra yaklaşık 15 saat süreyle, hatalı yüksek glikoz ölçümlerine ve dolayısı yla 
hayati tehlikeye yol açabilecek hipoglisemi (kan şekeri seviyesinin düşmesi) ile sonuçlanacak yanlış insülin uygulamasına sebep olabilmektedir.  
 Ayrıca, hipoglisemik durumun hatalı yüksek glikoz yorumu ile maskelenmesi durumu, gerçek 
hipoglisemi vakaların ın tedavi siz kalmasına  sebep olabilir.  
 
Bu nedenle, OCTAGAM veya maltoz içeren diğer ürünler uygulandığında, kan glikozu 
ölçümü, glikoza özgün bir yöntem kullanan bir tes t sistemi ile yapılmalıdır.  Glucose 
dehydrogenase pyrroloquinolinequinone (GDH PQQ) veya glucose -dye-oxidoreductase 
yöntemlerine dayalı metotlar kullanılmamalıdır .  
 Kan glikozu test sisteminin (test stripleri de dahil olmak üzere ) ürün bilgi leri, maltoz içeren 
parenteral (sindirim yolu dışında, damar içi, kas içi veya deri altı gibi diğer yollarla vücuda 
verilen)  ürünlerle kullanım için uygun olup olmadığının belirlenmesi açısından dikkatle 
incelenmelidir. Herhangi bir şüphe olduğunda, sizi tedavi eden doktorla temasa geçerek, bu glikoz test sisteminin maltoz içeren parenteral ürünlerle kullanımının uygun olup olmadığını sorunuz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. OCTAGAM nasıl kullanılır?  
 
Bu yerine koyma tedavisine, bu konuda deneyimli uzman bir hekim in denetiminde  başlanacak 
ve izlenecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaca ihtiy acınız olup olmadığına ve dozuna doktorunuz karar verecektir. İlacınızın dozu 
ve uygulama sıklığı, hastalığınızın ne olduğuna göre değişecektir. İlacınız ın nasıl 
uygulanacağı,  sizin tedaviye verdiğiniz yanıta ve ilacın vücu dunuzda ne kadar emildiğine, 
dağıldığına ve atıldığına göre ayarlanacaktır.  
 
Aşağıdaki bilgiler uygulanacak dozlar için bir rehber niteliğindedir:  
 
Bağışıklık sistemi d oğuştan yetersiz olan (primer immün yetmezlik) hastalar da yerine 
koyma tedavisi  
İlacınızın dozu, bir sonraki dozun uygul anmasından önce  ölçülen  ilaç düzeyinin en az 500-
600 mg/d L, olmasını sağlayacak ve bu şekilde sürdürülecek dozda ayarlanacaktır. Bu 
dengenin sağlanabilmesi için tedavinin başlamasından itibaren 3- 6 ay süre gereklidir.  
 
Başlangıç için önerilen doz , 0,4- 0,8 g/kg infüzyon sonrasında her 3 -4 haftada bir 0,2 g/kg’dır.  
 Kandaki düzeylerin 500- 600 mg/d L olarak tutulabilmesi için gereken doz , ortalama 0 ,2-0,8 g 
/kg/ay düzeyindedir. Bu düzey sağlandıktan sonra tedavinin devamında doz aralığı 3- 4 hafta 
arasında değ işir.  
 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi:   7 Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3- 4 haftada bir 
uygulanan 0,2- 0,4 g/kg'dır. 
 
Doğuştan kan pulcuklarının düşük olması (Primer immün trombositopeni)  
 
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8- 1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içinde  bir kez tekrarlanabilir. 
veya  
• 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Hastalık tekrarladığında tedavi tekrarlanabilir.  
 
Guillain Barré Sendromu  
 
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gü n dozunda uygulanır.  
 
Kawasaki Hastalığı  
 
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2 g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 
Multifokal Motor Nöropati Hastalığında  
 
Başlangıç dozu: 2- 5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg 
İdame dozu: 2- 6 haftada bir 1 -2 g/kg  
 
Kronik e nflamatuvar demiyelinizan polinöropati  
 
Önerilen başlangıç dozu: 2 -5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg’dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1 g/kg total doz 1- 2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
 İdame dozu: Başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0 ,4-1 g/kg total doz 1- 2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis  
 
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç size, bir sağlık personeli tarafından damar içi (intrave nöz) yoldan infüzyonla 
uygulanacaktır.  
 
Doktorunuz size ilacınızın hangi hızla uygulanacağına karar verecektir. Bir yan etki 
yaşamanız durumunda ilacın uygulama hızı düşürülecek veya uygulama durdurulacaktır.   
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım:   8 İlacın dozu vücut ağırlığına ve tedaviye verilen yanıta göre belirlendiğinden, çocuklar ve 
ergenler  (0-18 yaş) için, yetişkinlere göre dozda farklılık  yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş üzerindeki hastalarda, en düşük uygulama hızında ve en düşük dozd a kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği riskiniz varsa en düşük uygulama hızında ve en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliğine ilişkin ek bir bilgi yoktur.  
 Eğer OCTAGAM’ın etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCTAGAM kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCTAGAM kullandıysanız, kanınız koyulaşabilir ve 
akışkanlığı azal abilir. Bu durum özellikle, yaşlılık ya da böbrek rahatsızlığı gibi riskli bir 
durumunuz varsa ortaya çıkabilir.  
 OCTAGAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.                            
OCTAGAM’ı kullanmayı u nutursanız:  
Doktorunuza başvurunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
OCTAGAM i le tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
OCTAGAM kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle belirlenmes i gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler 
konusunda doktorunuza başvurunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, OCTAGAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak  bu yan etkiler, ilacı kullanan herkeste görülmeyebilir.  Yan etkiler şu 
şekilde sınıflandırılır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birine kadarını etkileyebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastadan birine kadarını etkileyebilir.   
Seyrek: 1.000 hastadan birine kadarını etkileyebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birine  kadarını etkileyebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OCTAGAM’ı kullanmayı durdurunuz ve en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Bu yan etkilerin hepsi çok seyrektir, yani 10.000 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir .   9 Bazı durumlarda doktorunuz , tedavinize ara ver me ve dozunuzu azalt ma veya tedavinizi 
durdur ma gereği duyabilir.  
 
- Yüzünüzde, dilini zde veya soluk borunuzda şişme . Bu durum da nefes almada 
büyük güçlük yaşayabilirsiniz.  
- Nefes darlığı, döküntü, hırıltılı solunum ve kan basıncında düşme ile seyreden ani 
alerjik reaksiyon  
- Vücudun bir tarafında güç kaybı ve/veya duyu kaybı olmasına yol açan inme   
- Göğüs ağrısına yol açan kalp krizi  
- Kol veya bacaklarınızda ağrıya ve şişliğe neden olan kan pıhtısı  
- Nefes darlığı na veya solgun görünüme  neden olan anemi  
- Göğüs ağrısına ve nefes alamamaya yol açan , akciğerlerinizde kan pıhtısı  
- İdrar yapamamanıza ned en olan şiddetli böbrek hastalığı  
- Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI) olarak adlandırılan ve nefes 
alma da güçlük, mavimsi renkli cilt, ateş ve kan basıncında düşmeye neden olan bir 
akciğer rahatsızlığı  
- Ense  sertliği, uyku hali, ateş, ışığa  duyarlılık, bulantı, kusma belirtilerinin (menenjit 
belirtileri olabilir) herhangi bir kombinasyonu ile birlikte şiddetli baş ağrısı . 
 
Yukarıdaki belirtiler den herhangi biri ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza haber veriniz. 
 
Bildirilen diğer yan etkiler : 
 Yaygın  
- Hipersensitivite (alerjik reaksiyon)  
- Baş ağrısı  
 Yaygın olmayan  
- Akyuvarların yokluğu  
- Kalp atışında değişiklik  
- Kan basıncında değişiklik 
- Kusma  
- Sırt ağrısı  
- Göğüs ağrısı  
- Ürperme  
- Bulantı  
- Ateş 
- Kendini yorgun hissetme  
- Enjeksiyon yerinde cilt reaksiyonları  
- Karaciğer fonksiyon testleri ile ilgili kan testlerinde anormallikler  
 
Klinik çalışmalarda ortaya çıkmayan, ancak bildirilmiş olan diğer yan etkiler:  
- Sıvı yüklenmesi  
- Kanda sodyumun çok düşük olması  
- Huzursuz, endişeli, kafası karışık veya sinirli hisse tme 
- Migren  
- Konuşma bozuklukları  
- Bilincin kaybolması  
- Baş dönmesi  
- Ciltte seyirme hissi 
- Dokunma veya algılama  hissinde azalma   10 - Işığa duyarlılık  
- İstemsiz kas kasılmaları  
- Görme bozukluğu  
- Anjina pektoris (göğüs ağrısı)  
- Çarpıntı  
- Dudaklarınız da veya cildinizin başka yerlerinde geçici mavileşme  
- Dolaşım kollapsı veya şok 
- Toplar damar iltihabı  
- Cilt renginde solukluk 
- Öksürük 
- Nefes almada bozukluklar 
- Pulmoner ödem (akciğerde sıvı toplanması)  
- Bronkospazm (nefes almakta güçlük veya hırıltılı nefes)  
- Solunum yetmezliği 
- Kanda  oksijen olmaması  
- İshal, karın ağrısı  
- Kurdeşen, kaşıntı  
- Cildiniz de kızar ıklık 
- Cilt döküntüsü 
- Cildin soyulması  
- Cildin iltihaplanması 
- Saç dökülmesi 
- Eklem veya kas larda  ağrı 
- Kaslarda zayıflık veya sertlik  
- Çok ağrılı kas kasılması  
- Boyun ağrısı, kollarda veya b acaklarda ağrı  
- Böbreklerde ağrı  
- Ciltte şişme (ödem)  
- Yüzde ani  kızarıklık, terlemede artma  
- Göğüste rahatsızlık hissi  
- Grip benzeri belirtiler  
- Soğuk veya sıcak hissetme veya genellikle kendini zayıf ve hasta hissetme  
- Uyuşukluk hali  
- Yanma hissi  
- Kan şekeri ölçümlerinde yanlış  sonuçlar 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OCTAGAM’ın saklanması  
 
OCTAGAM’ı, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25ºC’nin altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri kullanmayınız.  
  11 İlk açıldıktan sonra ürün derhal kullanılmalıdır. 
Bulanık olan, tortu bulunan ve yoğun renkli görünüşteki OCTAGAM’ı kullanmayınız.  
 Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra OCTAGAM ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul  
 
Telefon: 0 212 277 33 03  
Faks:    0 212 277 30 36  
 Üretim yeri:   
OCTAPHARMA AB 
Stockholm  - İsveç  
 
 
 
 Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır. 
 
        AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
• Bu ilaç kullanılmadan önce oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına getirilmelidir. 
• Çözelti, berrak ila hafif opalesan ve renksiz ila açık sarı renkte olmalıdır.  
• Bulanık veya tortu içeren çözeltileri kullanmayınız. 
• Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”   hükümlerine uygun 
olarak imh a edilmelidir.  
• Bu ilaç diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
• İnfüzyon hattı, uygulama öncesinde ve sonrasında, steril izotonik (%0,9 luk) sodyum 
klorür  çözeltisi veya sudaki %5 dekstroz çözeltisi ile yıkanabilir. 