1  KULLANMA TALİMATI  
 
KEMOTRON  4 mg/2 ml  I.M./I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin  madde : Her ampulde  (2 ml); 4 mg ondansetrona eşdeğer 5 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum  klorür, sitrik  asit monohidrat, trisodyum  sitrat dihidrat, 
sodyum  hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. KEMOTRON  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. KEMOTRON ’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. KEMOTRON  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. KEMOTRON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KEMOTRON  nedir  ve ne için kullanılır?  
KEMOTRON ondansetron etkin  maddesini  içerir.  Enjeksiyon veya  infüzyon için şeffaf,  
renksiz,  steril çözelti içeren bir ampullük ambalajlar  halindedir.  
KEMOTRON  anti-emetik  olarak  adlandırılan  bir ilaç grubuna  dahildir. Bazı ilaç tedavileri  (örn;  
kanser  ilaçları)  kendinizi  hasta  hissetmenize  ve kusmanıza  neden  olabilir.  KEMOTRON  
kendinizi  hasta hissetmenizi veya kusmanızı önler. 
KEMOTRON, ilaç ve ışınla yapılan kanser tedavilerine bağlı bulantı ve kusmayı önlemek için  
kullanılır. Ayrıca, ameliyatlardan sonra ortaya çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için de  
kullanılır.  
Doktorunuz  size ve sizin  koşullarınıza  uygun olarak  bu ilacı seçmiştir.  
KEMOTRON, tedavi  sonrası  kendinizi  hasta  hissetmemeniz  ve kusmanızı  önlemek  için 
verilmiştir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 2  2. KEMOTRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
KEMOTRON ’u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ondansetron veya  KEMOTRON’un  içeriğindeki  herhangi  bir maddeye  karşı  aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  
• Apomorfin hidroklorür  (parkinson tedavisinde  kullanılır)  içeren  ilaç kullanıyorsanız  
 
KEMOTRON ’u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Granisetron gibi diğer selektif 5- HT3 reseptör antagonistlerine (bulantı ve kusmayı önleyen 
bir ilaç grubu) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Barsaklarınızda tıkanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Kalp atımında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zorluk ve ayaklarda şişme) içeren kalp problemleriniz  varsa.  
• Konjestif kalp yetmezliğiniz (sağ ve sol kalp yetersizliğinin bir arada olma durumu) varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (brandiaritmi) hastalığınız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz varsa  
• Serotonin hormonunun seviyesini yükselten diğer ilaçları kullanıyorsanız  
• Bademcik veya geniz eti ameliyatı olduysanız  
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektrolit deneylerinde anormallik varsa  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız  
Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında KEMOTRON kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. KEMOTRON’un bu ilaçlarla kullanılması 
durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• KEMOTRON’u karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir. 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız. 
 
KEMOTRON ’un yiyecek  ve içeceklerle birlikte  kullanımı  
Veri yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeliğinizin ilk üç ayında KEMOTRON  kullanmayınız. KEMOTRON bebeğiniz yarık dudak 
ve/veya yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğma 
riskini artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız KEMOTRON kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız önerilir.  3  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Eğer  KEMOTRON kullanıyorsanız  bebeğinizi  emzirmemelisiniz. KEMOTRON’un anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine  kullanımı  
Herhangi  bir etki göstermesi  olası  değildir. 
 
KEMOTRON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her 2 ml’de 1 mmol  (23 mg)’dan  az sodyum  ihtiva  eder;  bu dozda  sodyuma  bağlı  herhangi  bir  
yan etki beklen memektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza,  
hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, KEMOTRON’un bazı ilaçların etki  
gösterme  şeklini  etkileyebilmesidir.  Ayrıca  bazı başka  ilaçlar  da KEMOTRON’un  etki 
gösterme  şeklini  etkileyebilir.  
 
Özellikle  aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  alıyorsanız  doktorunuza,  hemşirenize  veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız KEMOTRON’u 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir. 
• sara tedavisinde  kullanılan karbamazepin veya  fenitoin,  
• tüberküloz  gibi enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan  rifampisin,  
• eritromisin  veya  ketokonazol gibi  mantar ilaçları,  
• düzensiz  kalp atışını  tedavi eden  anti-aritmik ilaçlar,  
• belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde  ve migrenin önlenmesinde  
kullanılan  bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi  beta- bloker  
ilaçlar,  
• bir ağrı kesici  olan tramadol,  
• kalbi  etkileyen  ilaçlar  (haloperidol  veya  metadon  gibi),  
• kanser  ilaçları  (özellikle antrasiklinler  ve trastuzumab),  
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin,  
fluvoksamin, sitalopram,  essitalopram  dahil  SSRI’lar  (selektif  seroto nin geri alım 
inhibitörleri),  
• depresyon ve/veya  anksiyete  tedavisinde  kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi  SNRI’lar  
   (serotonin noradrenalin geri alım  inhibitörleri),  
Yukarıdakilerden  herhangi  birinin  sizin  için geçerli  olup olmadığından emin  değilseniz,  
KEMOTRON  kullanmaya  başlamadan  önce  doktorunuz, hemşireniz  veya  eczacınız ile 
görüşürüz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  4   
3. KEMOTRON  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
• Yetişkinlerde kullanımı:  
Tüm yetişkin  hastalarda (yaşlılar  dahil)  tekrarlayan  dozlarda:  
Tekrarlayan  intravenöz ondansetron dozları en  az 4  saat arayla uygulanmalıdır. 
 
75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın  
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15 
dakika  boyunca  infüzyonla). 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine  veya damar  içine uygulanır. 
 
Değişik  yaş grupları:  
•  Çocuklarda  kullanımı:  
Kemoterapi  ve radyoterapi  sonrası  kusma  (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktor  hastalığa  bağlı  olarak  ilacın  dozunu belirleyecek  ve çocuğunuza  uygulayacaktır.  
 
Postoperatif bulantı  ve kusma:  
Doktor  hastalığa  bağlı  olarak  ilacın  dozunu belirleyecek  ve çocuğunuza  uygulayacaktır.  
 
•  Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki  yaşlı  hastalarda dilüsyon hazırlanması  ve uygulanması:  
Tüm  intravenöz  dozlar  50-100 mL serum  fizyolojik  veya  başka  bir geçimli sıvı içinde  
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır. 
 
75 yaş ve üzerindeki  yaşlı  hastalar:  
Kemoterapi  ile indüklenen mide  bulantısı  ve kusmanın engellenmesi  için verilen  tek bir 
intravenöz  ondansetron dozu  8 mg’ı  geçmemelidir  (en az 15 dakika  boyunca  infüzyonla).  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde KEMOTRON’un dozunda, sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik 
yapılmasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli  veya  şiddetli karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
KEMOTRON’un  günlük toplam  dozu 8 mg' dan fazla olmamalıdır.  
Eğer  KEMOTRON ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşun. 5   
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  KEMOTRON  kullandıysanız:  
KEMOTRON ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
KEMOTRON ’u kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz  almayınız.  
 
KEMOTRON  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz  KEMOTRON ’u size almanız  gereken  süre zarfınca verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi KEMOTRON’un  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Bu ilaç,  kullanan hastaların büyük bir  çoğunluğunda herhangi  bir probleme neden olmamıştır.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  biri olursa, KEMOTRON ’u kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
• Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları. Belirtileri;  
- Ani hırıltılar  ve çene ağrısı  ya da çene gerginliği. 
- Göz kapakları,  yüz, dudaklar, ağız ya da dilde  şişme.  
- Yumrulu deri  döküntüsü ya  da vücudun herhangi  bir yerinde  ürtiker.  
- Ani dolaşım  yetmezliği (kollaps)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  KEMOTRON’ a karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:            10 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın:                     10  hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:     100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                     1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:             10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:               Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
• Hararet  veya sıcak  basması  hissi 
• Kabızlık  
• Sisplatin  isimli bir ilaçla  birlikte  alıyorsanız  karaciğer  fonksiyonunu gösteren  testlerinizde  6  değişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.  
• Uygulama bölgesinde reaksiyon 
 
Yaygın  olmayan  
• Hıçkırık  
• Kan basıncı  düşüklüğü, sizi halsiz  bırakabilir  
• Yavaş  ya da düzensiz  kalp  atımları 
• Göğüs  ağrısı  
• Nöbetler  
• Vücutta  normalde  olmayan  hareketler  veya  sallanma  
• Karaciğer  fonksiyonunu gösteren  testlerde  değişiklik  
 
Seyrek  
• Baş dönmesi  ya da sersemlik  
• Bulanık görme  
• Kalp  ritminde  bozulma  (Bazen  ani bilinç  kaybına  neden  olabilir.)  
 
Çok seyrek  
• Görmede  azalma veya  genellikle  20 dakika içinde  ortadan  kalkan  geçici  görme kaybı  
• Toksik (zehirli)  deri döküntüsü, toksik (zehirli)  epidermal  nekroliz  (derinin  üst katmanında  
yaralı döküntü)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KEMOTRON ’un Saklanması  
KEMOTRON ’u çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
KEMOTRON, oda ışığında ya da gün ışığında 24 saat süreyle stabildir. Bu nedenle infüzyon esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır. 
 
Özel hazırlama talimatları  
Ampul formülasyonları korumalı değildir ve sadece bir kez kullanılmalıdır, açtıktan hemen sonra enjekte  ya da dilüe edilmelidir, beklemiş çözeltiler dökülmelidir.  
Ondansetron enjeksiyon ampulleri otoklav işlemine tabi tutulmamalıdır. 
 7  İntravenöz sıvılarla geçimliliği:  
Ondansetron enjeksiyon ancak tavsiye edilen infüzyon sıvıları ile karıştırılmalıdır. İntravenöz 
çözeltiler  “iyi farmasötik pratik” usullerine uygun olarak infüzyon zamanında hazırlanıp 
bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Ürün aşağıda belirtilen infüzyon çözeltilerinde;  
- %0.9 Sodyum Klorür Çözeltisi içerisinde  2-8 ℃’de ve oda sıcaklığında (25 ℃’de) 7 gün 
stabildir.   
- %5 Dekstroz Çözeltisi içerisinde 2 -8 ℃’de ve oda sıcaklığında (25 ℃’de) 7 gün stabildir.   
Ayrıca ürün, oda ışığında ya da gün ışığında 24 saat süreyle stabildir.  
 
Not: İnfüzyon sıvıları ile KEMOT RON karışımları hazırlandıktan sonra uzun süre saklanmak 
istendiğinde, karıştırma işlemi uygun aseptik koşullarda yapılmalıdır.  Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra KEMOTRON ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi  ve üretim  yeri:  Turk  İlaç ve Serum  Sanayi  A.Ş. 
Büğdüz Mah. Enver Paşa  Cad. No.:8,  
06750           Akyurt/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı 30/12/2021 tarihinde  onaylanmıştır . 