 
 1KULLANMA TAL İMATI 
CLONEX® 25 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:   
       25 mg klozapin içerir. 
 Yard ımc ı madde(ler) :   
       Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), povidon, prejelatinize ni şasta, m ısır nişastas ı, talk, 
koloidal anhidr silika, magnezyum stearat. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında; 
1. CLONEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CLONEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CLONEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CLONEX’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. CLONEX nedir ve ne için kullan ılır? 
CLONEX tabletler etkin madde olarak klozap in içerir. CLONEX, antipsikotikler olarak 
adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 2CLONEX tabletler, yuvarlak, sar ı renkli, bir yüzü çentikli ve di ğer yüzünde “CPN 25” yaz ılı, 
eşit yar ımlara bölünebilir tabletlerdir ve 50 adet tablet  içeren blister ambalajlarda 
sunulmaktad ır. 
CLONEX di ğer antipsikotik ilaçlar ı denemiş ve bu ilaçlardan yeterince fayda sa ğlayamam ış ya 
da yan etkileri nedeniyle di ğer antipsikotik ilaçlar ı tolere edemeyen şizofreni hastalar ının 
tedavisinde kullan ılır. 
CLONEX ayr ıca, aksi takdirde intihar giri şiminde bulunabilecek şizofreni ya da şizoafektif 
bozukluk (duygu-durum bozukluklar ının gözlendi ği şizofreni) gözlenen hastalar ın tedavisinde 
de kullan ılır. 
Şizofreni dü şünce, duygu ve davran ış bozukluklar ın gözlendi ği ruhsal bir bozukluktur. 
Ayr ıca, CLONEX standart tedavi ba şarısız olduğunda Parkinson hastalar ındaki düşünce, duygu 
ve davran ış bozukluklar ının tedavisinde de kullan ılır. Parkinson hastal ığı kronik (kal ıcı) bir 
beyin hastal ığıdır. Bu hastal ık başlıca, beynin vücudun de ğişik bölümlerindeki kaslar ın 
hareketlerini koordine etme şeklini etkiler. 
CLONEX yaln ızca doktor reçetesi ile kullan ılabilir. 
 
2. CLONEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CLONEX kullanmaya ba şlamadan önce, bu ilac ı kullan ıp kullanamayaca ğınızın 
belirlenmesi için size bir kan testi yap ılacakt ır. CLONEX kullanmaya devam etti ğiniz 
sürece ve tedavinin kesilmesini takiben 4 hafta boyunca düzenli olarak kan testi 
yapt ıracaks ınız. Doktorunuz testlerin ne zaman yap ılacağını size söyleyecektir. 
Doktorunuzun önerdi ği tüm kan testlerini yapt ırman ız önemlidir. 
 
CLONEX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Klozapine ya da CLONEX’in bu kullanma talimat ının başında listelenen yard ımc ı 
maddelerinden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa, 
 Düzenli olarak kan testi yapt ıram ıyorsan ız,  
 3 Kanser tedavisini takiben hariç olmak üzere, daha önce size dü şük beyaz kan hücresi te şhisi 
konmuş ise, 
 Daha önce kemik ili ği hastal ığı yaşadıysan ız ya da şu anda ya şıyorsan ız, 
 Kemik iliğinizin uygun şekilde çal ışmas ını engelleyen ilaçlar kullan ıyorsan ız,  
 Kan ınızdaki beyaz hücre say ısını azaltan ilaçlar kullan ıyorsan ız,  
 Daha önce şiddetli yan etkilerden ötürü (örn., agranülatoz veya kalp problemleri) CLONEX 
kullan ımını bırakt ıysan ız, 
 Karaciğer, böbrek ya da kalp problemleriniz varsa, 
 Kontrolsüz nöbetleriniz varsa, 
 Alkol ya da ilaç suistimali sorununuz varsa, 
 Alkol veya ilaçlar ın neden oldu ğu akut bir zihinsel hastal ığınız varsa (örn., narkotikler), 
 Kalp kas ında iltihap varsa (miyokardit) 
 Başka bir şiddetli kalp hastal ığınız varsa, 
 Şiddetli böbrek hastal ığınız varsa, 
 Sar ılık gibi (deri ve gözlerde sararma, hasta hissetme ve i ştah kayb ı) aktif karaci ğer hastal ığı         
belirtileriniz varsa, 
 Başka bir şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa, 
 Azalm ış bilinç ve şiddetli baş dönmesi ya şıyorsan ız, 
 Şiddetli bir şok sonucunda görülebilecek dola şım çökmesi ya şıyorsan ız, 
 Uzun  etkili  depo  antipsikotik  enjeksiyonlar ı  ile  tedavi  ediliyorsan ız  veya  daha  önce 
edildiyseniz, 
 Daha önce şiddetli kab ızlık, bağırsak t ıkanmas ı ya da kal ın bağırsağınızı etkileyen di ğer bir 
durum ya şadıysan ız. 
CLONEX’e (klozapin) alerjik oldu ğunuzu düşünüyorsan ız CLONEX almadan önce doktorunuza 
dan ışınız.  
 4CLONEX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Nezle, grip, ate ş, boğaz ağrısı ya da diğer herhangi bir enfeksiyona ili şkin ilk belirtide hemen 
doktorunuza dan ışın. CLONEX kan ınızdaki beyaz hücrelerin say ısını azaltarak enfeksiyona 
karşı olan hassasiyetinizin artmas ına neden olabilir. Doktorunuz kan hücresi say ımınızı 
kontrol edip, gerekti ğinde ilave önlemler alabilir. 
 Dinlenirken bile kalp at ışlar ınız h ızlı ve düzensiz ise; çarp ıntı, nefes alma sorunlar ı, göğüs 
ağrısı ya da aç ıklanamayan yorgunluk ya şadığınız takdirde, doktorunuza dan ışın. Bu etkiler 
özellikle tedavinin ba şlang ıcında meydana gelebilir ve doktorunuzun ek önlemler almas ı 
gerekebilir. 
 Prostat büyümesi, konvülsiyon (nöbet), glokom (gözdeki s ıvı bas ıncının genellikle çok yüksek 
olduğu bir durum), diyabet ( şeker hastal ığı) ya da di ğer herhangi ciddi bir t ıbbi durumunuz 
varsa,  bunu doktorunuza ya da eczac ınıza bildirin. 
 Eğer inme veya kalp hastal ığı geçirdiyseniz veya aile geçmi şinizde “QT aral ığının uzamas ı” 
adı verilen kalpte ileti sorunu mevcutsa bu durumu doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz.  
 Bunama (demans) ile ilgili bir durumunuz varsa bunu doktorunuza veya eczac ınıza 
söyleyiniz. 
 Eğer normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu ya şıyorsan ız veya ya şadıysan ız ve ald ığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar) bu durumu doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 CLONEX seyrek olarak toplar damarda kan p ıhtısı oluşumuna yol açan bir olaya (Venöz 
tromboembolik olay) neden olabilir. 
 CLONEX kullan ırken, özellikle tedavinin ba şlang ıcında baş dönmesi ya da bay ılma 
yaşayabilirsiniz. Bunun nedeni kan bas ıncınızın düşmesidir.  
 Vücut s ıcakl ığında ani h ızlı bir art ış, kaslarda bilinç kayb ına neden olabilecek bir kat ılık         
(nöroleptik malign sendrom) ya şıyorsan ız; acil tedavi gerektiren ciddi bir yan etki ya şıyor  
olabilirsiniz.  
 Şiddetli kab ızlık yaşıyorsan ız. Doktorunuz ilave komplikasyonlar ı önlemek üzere bu durumu  
 5tedavi edecektir.  
 Eğer şeker (diyabet) hastal ığınız varsa doktorunuz kan ınızdaki şeker düzeyini düzenli olarak 
kontrol edebilir. CLONEX kan lipitlerinde de ğişikliğe neden olabilir. CLONEX kilo 
artışına neden olabilir. Doktorunuz kilonuzu ve kan lipid düzeylerinizi izleyebilir.  
 CLONEX ile ölüme neden olabilen kalp krizleri bildirilmi ştir.  
 CLONEX baz ı hastalarda kilo art ışına ve uyku haline neden olabilir ve yatakta daha uzun  
süre kalman ıza yol açabilir. Bu durum kan p ıhtılaşmas ına yol açabilir.  
 Karaciğer hastal ığı stabil (kontrol alt ında) olan ki şiler CLONEX kullanabilir, ancak karaci ğer 
fonksiyon testlerinin düzenli de ğerlendirilmesi gereklidir. CLONEX tedavisi s ıras ında 
bulant ı, kusma ve/veya anoreksi (yeme bozuklu ğu) gibi belirtiler ya şıyorsan ız bunu 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz.  
 Hafif ila orta şiddette böbrek hastal ığınız varsa doktorunuz doz ayarlamas ına karar verecektir.  
 60 yaş ve üzerinde iseniz, doktorunuzun tedavinizi düzenlemesi gerekebilir.  
 CLONEX’in aniden kesilmesini takiben ak ut yoksunluk belirtileri (sersemlik, i ğneleme gibi 
kar ıncalanma hissi, uyku bozukluklar ı, huzursuz hissetme, güçsüzlük, bulant ı, kusma, titreme, 
baş ağrısı) bildirildi ğinden doktorunuz dozu a şamal ı olarak azaltacakt ır. Ani kesme gerekli 
olur ise (örn., lökopeni nedeniyle) doktorunuz psikotik belirtiler ve a şırı terleme, ba ş ağrısı, 
bulant ı, kusma ve diyare gibi kolinerjik rebound (geri tepme) ile ili şkili belirtiler aç ısından 
gözlem yapabilir.  
 
CLONEX ile tedaviye ba şlamadan önce, tedavi s ıras ında ve CLONEX ile tedaviyi 
bırakt ıktan sonra düzenli kan testleri oldu ğunuzdan emin olunuz. 
- Bu testleri tam olarak ne zaman ve nerede olman ız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir. 
CLONEX sadece kan say ımınız normalse al ınabilir. 
- CLONEX, kan ınızdaki beyaz hücrelerin say ısında ciddi bir dü şüşe neden olabilir 
(agranülositoz). Sadece düzenli kan testleri, agranülositoz geli ştirme riski alt ında olup 
olmad ığınızı doktorunuza gösterebilir.  
 6- Tedavinin ilk 18 haftas ı süresince testler haftada bir gereklidir. Sonras ında ayda en az bir kez 
testler gerekir. 
- Eğer beyaz kan hücrelerinizin say ısında bir dü şüş varsa, CLONEX tedavisini derhal 
durdurman ız gerekecektir. Sonras ında beyaz kan hücrelerinizin normale dönmesi gerekir. 
- CLONEX tedavisi sona erdikten sonra 4 hafta daha kan testleri olman ız gerekecektir. 
Doktorunuz ayr ıca tedaviye ba şlamadan önce bir fizik muayene de yapacakt ır. Doktorunuz, 
kalbinize bakmak için bir elektrokardiyogram (EKG) de yapabilir fakat bunu sadece sizin için 
gerekli ise veya özel endi şeleriniz varsa yapacakt ır. 
Eğer bir karaci ğer hastal ığınız varsa, CLONEX almaya devam etti ğiniz sürece düzenli karaci ğer 
fonksiyon testleri olacaks ınız. Eğer kan ınızdaki şeker düzeyi yüksekse ( şeker hastal ığı, diyabet), 
doktorunuz kan ınızdaki kan şekerini düzenli olarak ölçebilir.  
CLONEX kan lipitlerinde farkl ılaşmaya neden olabilir. CLONEX kilo art ışına neden olabilir. 
Doktorunuz kilonuzu ve kan lipit düzeyinizi takip edecektir. Eğer CLONEX sizde ba ş dönmesine, sersemlik haline veya bayg ınlığa yol aç
ıyorsa, oturur veya 
yatar vaziyetteyken aya ğa kalkarken dikkatli olunuz. 
Eğer ameliyat olman ız gerekiyorsa veya herhangi bir nedenle uzun bir süre yürüyemeyecekseniz, 
CLONEX almakta oldu ğunuz konusunda doktorunuzla görü şünüz. Tromboz (bir damar 
içerisinde kan p ıhtısı) aç ısından risk alt ında olabilirsiniz. 
 
Çocuklar ve 16 ya ş alt ı ergenler 
Eğer 16 yaşın alt ındaysan ız CLONEX kullanmaman ız gerekir çünkü bu ya ş grubunda kullan ımı 
ile yeterli bilgi mevcut de ğildir. 
 
Yaşlı kişiler (60 ya ş ve üzeri) 
Yaşlı kişilerin (60 ya ş ve üzeri), CLONEX ile tedavi s ıras ında aşağıdaki yan etkileri ya şama 
olas ılığı daha fazlad ır: pozisyon de ğiştirdikten sonra bayg ınlık veya ba ş dönmesi, sersemlik hali, 
hızlı nab ız, idrara ç ıkmakta zorlanma ve kab ızlık. 
Demans (bunama) adl ı bir durumdan muzdaripseniz bunu doktorunuza veya eczac ınıza 
söyleyiniz. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
 7CLONEX’in  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
CLONEX tableti yemeklerle ya da aç karn ına alabilirsiniz.  
Alkol ile etkile şim: CLONEX, alkolün etkilerini artt ırabilir. CLONEX al ırken alkol 
kullanmamal ısınız.  
Sigaray ı bırakman ız ya da bir günde içti ğiniz kafein içeren içeceklerin say ısındaki değişiklik, 
kandaki CLONEX düzeylerini etkileyebilir. Al ışkanl ıklar ınızda bu tür de ğişiklikler olursa 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, CLONEX kullanmadan önce bunu 
doktorunuza bildirin. Doktorunuz sizi hamilelik s ıras ında bu ilac ı kullanman ın potansiyel 
riskleri ve faydalar ı konusunda bilgilendirecektir. 
Antipsikotik ilaç kullanan baz ı kad ınlarda adetler düzensiz olmakta ya da hiç adet 
gözlenmemektedir. E ğer böyle bir durum ya şıyorsan ız, ilac ınızı CLONEX’le de ğiştirdiğinizde 
yeniden adet görmeye ba şlayabilirsiniz. Bu tip durumlarda, güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi 
kulland ığınızdan emin olmal ısınız. 
Gebeliğinin  son üç ay ında antipsikotik kullanan annelerden yeni do ğan bebekler; do ğumdan 
sonra kol ve bacaklarda kat ılık, titreme, huzursuzluk, kas sertli ği, kas gev şekliği, uyku hali, 
solunum güçlü ğü ve beslenme bozukluklar ı aç ısından artm ış bir risk ta şıyabilir. 
Bu vakalar ın baz ılar ında belirtiler kendi kendine düzelme gösterebilirken, bir k ısm ında 
bebeklerin yo ğun bak ım ünitesi deste ği almalar ı veya hastaneye yat ırılmalar ı gerekebilir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 8Emziriyorsan ız, bunu doktorunuza ya da eczac ınıza bildirin. CLONEX’in etkin maddesi klozapin 
anne sütüne geçip, bebe ği etkileyebilir. CLONEX tedavisi s ıras ında emzirmemelisiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
CLONEX, özellikle de tedavinin ba şında yorgunlu ğa, uyku haline ve nöbetlere yol açabilir. Sizde 
bu belirtiler varken araç kullanmamal ı veya makine çal ıştırmamal ısınız. 
 
CLONEX’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
CLONEX tabletler laktoz içerir. Doktorunuz size baz ı şekerlere (örne ğin; laktoz) kar şı 
tolerans ınız olmad ığını söylediyse, CLONEX kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuza bunu 
bildiriniz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
CLONEX kullanmaya ba şlamadan önce, ba şka bir ilaç kullan ıyorsan ız ya da yak ın zamanda 
kulland ıysan ız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar aras ında reçetesiz temin edilen ilaçlar veya 
bitkisel tedaviler de yer al ır. İlaçlar ınızın miktar ında değişiklik yapman ız ya da ba şka ilaçlar 
kullanman ız gerekebilir.  
CLONEX kemik ili ği fonksiyonunu bask ılayan ve/veya vücudun üretti ği kan hücrelerinin 
say ısını azaltan ilaçlarla e ş zamanl ı kullan ılmamal ıdır. Bu ilaçlara örnekler:  
 Karbamazepin (sara hastal ığında kullan ılan bir ilaç).  
 Belirli antibiyotikler: kloramfenikol, kotrimoksazol gibi sülfonamidler.  
 Belirli ağrı kesiciler: fenilbutazon gibi pirazolon analjezikleri.  
 Penisilamin (romatizmal eklem iltihab ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç).  
 Sitotoksik ajanlar (kemoterapide kullan ılan ilaçlar).  
 Antipsikotik ( şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde etkili) 
ilaçlar ın uzun etkili depo enjeksiyonlar ı.  
Bu ilaçlar sizde agranülositoz (beyaz kan hücreleri eksikli ği) gelişme riskini art ırır.  
  
 9CLONEX kullanmak di ğer ilaçlar ınızın etki oran ını değiştirebilir ya da bu ilaçlar CLONEX’in  
etki oran ını değiştirebilir. A şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız doktorunuza  
söyleyiniz: 
 Lityum, fluvoksamin, trisiklik antidepresanlar, MAO inhibitörleri, si talopram, paroksetin, 
fluoksetin ve sertralin gibi depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar. 
 Perazin gibi ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan diğer antipsikotik ( şizofreni, psikotik 
depresyon gibi psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde etkili) ilaçlar. 
 Benzodiazepinler ve endi şe ya da uyku bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar. 
 Narkotik ilaçlar ve nefes alman ızı etkileyebilecek di ğer ilaçlar. 
 Fenitoin ve valproik asit gibi sara hastal ığının kontrolünde kullan ılan ilaçlar. 
 Adrenalin ve noradrenalin gibi yüksek ya da dü şük kan bas ıncını tedavi etmede kullan ılan 
ilaçlar. 
 Varfarin (kan p ıhtılaşmas ını önlemede kullan ılan bir ilaç). 
 Antihistaminikler (so ğuk alg ınlıklar ı veya saman nezlesi gibi alerjiler için kullan ılan ilaçlar). 
 Antikolinerjik ilaçlar (mide kramplar ı, kas ılmalar ve seyahat hastal ıklar ını rahatlatmada   
kullan ılan ilaçlar). 
 Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılan ilaçlar. 
 Digoksin (kalp problemlerinin tedavisinde kullan ılan bir ilaç). 
 Hızlı ya da düzensiz kalp at ışının tedavisinde kullan ılan ilaçlar. 
 Omeprazol veya simetidin gibi mide ülserlerinin tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar. 
 Eritromisin ve rifampisin gibi baz ı antibiyotik ilaçlar. 
 Mantar enfeksiyonlar ı (ketokonazol gibi) veya viral enfeksiyonlar ın (HIV enfeksiyonlar ının 
tedavisinde kullan ılan proteaz inhibitörleri gibi) tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar. 
 Atropin (baz ı göz damlalar ı veya öksürük ya da so ğuk alg ınlığı preparatlar ında kullan ılabilen  
bir ilaç). 
 Adrenalin (acil durumlarda kullan ılan bir ilaç).  
 10 Hormonal kontraseptifler (do ğum kontrol ilaçlar ı) 
 Bu liste tam de ğildir. Doktorunuz veya eczac ınız CLONEX kullan ırken dikkat etmeniz veya 
kullanmaktan kaç ınman ız gereken ilaçlarla ilgili daha fazla bilgi verecektir. Ayr ıca doktorunuz 
veya eczac ınız kulland ığınız ilaçlar ın yukar ıda listelenmi ş gruplara ait olup olmad ıklar ını da 
bildiğinden, onlara bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. CLONEX nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
Doktorunuzun talimatlar ını dikkatle uygulay ınız. Önerilen dozu a şmay ınız. 
Doktorunuz tam olarak kaç tablet CLONEX alman ız ve bu tabletleri ne s ıklıkta 
kullanman ız gerektiğini size söyleyecektir. 
Tedaviye dirençli şizofreni hastalar ı: 
Her zamanki ba şlang ıç dozu, birinci günde bir veya iki kez 12,5 mg (25 mg tabletin yar ısı), 
ard ından ikinci günde bir veya iki kez 25 mg şeklindedir. Tabletleri su ile yutunuz. İyi tolere 
ediliyorsa doktorunuz daha sonra dozu takip eden 2-3 haftada 25-50 mg’l ık ad ımlarda, günde 300 
mg’a kadarki bir doza ula şılıncaya kadar a ş
amal ı olarak art ıracakt ır. Bunun sonras ında günlük 
doz, eğer gerekli ise, haftada iki kez ya da tercihen bir haftal ık aral ıklarda 50 ila 100 mg’l ık 
adımlarda art ırabilir. 
Etkili günlük doz genellikle günde birkaç tek doz halinde bölünen 200 mg ile 450 mg aras ındad ır. 
Baz ı kişiler daha fazlas ına gerek duyabilir. Günde 900 mg’a kadar günlük dozlara müsaade edilir. 
450 mg’ ın üzerindeki günlük dozlarda yan etkilerde art ış olas ıdır (özellikle nöbetler). Her zaman 
sizin için etkili olan en dü şük dozu al ınız. Çoğu kişi dozlar ının bir k ısm ını sabah ve bir k ısm ını 
akşam al ır. Doktorunuz günlük dozu tam olarak nas ıl böleceğinizi size söyleyecektir. E ğer 
günlük dozunuz sadece 200 mg ise, ak şam tek doz olarak alabilirsiniz. Belirli bir süre boyunca 
CLONEX’i ba şarıyla ald ıktan sonra doktorunuz size daha dü şük bir dozu denetebilir.  
 11CLONEX’i en az 6 ay alman ız gerekecektir.  
Şizofrenide ve şizoafektif bozuklukta intihar davran ışı riskinin azalt ılmas ı: 
Tedaviye direnç gösteren şizofreni hastalar ında CLONEX kullan ımına ilişkin yukar ıda belirtilen 
doz ve uygulama tavsiyelerine, nükseden intihar davran ışı riski taşıyan şizoafektif bozuklu ğu 
olan hastalarda veya şizofreni hastalar ında da uyulmal ıdır. 
İntihar davran ışı riskinin azalt ılmas ını devam ettirmek için, en az iki y ıl boyunca CLONEX ile 
tedavi önerilir. İki y ıllık tedavi sonucunda intihar davran ışı riskinizin yeniden de ğerlendirilmesi 
önerilir ve bundan sonra tedavi süresince intihar davran ışı riskinin ayr ıntılı değerlendirilmesi esas 
alınarak CLONEX tedavisine devam edilme karar ı belirli aral ıklarla doktorunuz taraf ından 
yeniden de ğerlendirilir.  
Parkinson hastalar ında düşünce, duygu ve davran ış bozukluklar ının tedavisi:  
Her zamanki ba şlang ıç dozu, ak şam al ınan 12,5 mg’d ır (25 mg tabletin yar ısı). Tabletleri su ile 
yutunuz. Doktorunuz daha sonra dozu 12,5 mg’l ık ad ımlarla, haftada iki ad ımdan daha h ızlı 
olmamak kayd ıyla, ikinci hafta sonunda maksimum 50 mg dozuna kadar a şamal ı olarak 
yükseltecektir. E ğer bayg ınlık, baş dönmesi veya zihin kar ışıklığı hissediyorsan ız dozajdaki 
art ışlar durdurulabilir veya ertelenebilir. Bu tür belirtilerden kaç ınmak için tedavinin ilk 
haftalar ında kan bas ıncınız ölçülecektir. 
Etkili günlük doz genellikle ak şam tek doz halinde al ınan 25 mg ile 37,5 mg aras ındad ır. Günde 
50 mg’l ık dozlar sadece istisnai durumlarda a şılmal ıdır. Maksimum günlük doz 100 mg’d ır. Her 
zaman sizin için etkili olan en dü şük dozu al ınız. 
CLONEX’i her gün ayn ı saatte alman ız, ilac ı ne zaman alman ız gerektiği konusunda size 
yard ımc ı olacakt ır.  
Uygulama yolu ve metodu: 
CLONEX tablet yaln ızca ağız yoluyla kullan ılır. CLONEX  tableti yemeklerle ya da aç karn ına 
alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
CLONEX’in çocuklarda kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 12Yaşlılarda kullan ımı: 
Eğer 60 yaş ve üzerinde iseniz, doktorunuzun tedavinizi ayarlamas ı gerekebilir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
CLONEX tabletler böbrek ve karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
Doktorunuz CLONEX ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü CLONEX tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. 
Eğer CLONEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CLONEX kulland ıysan ız: 
CLONEX’ten kullanman ız gerekenden daha fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Eğer  yanl ışlıkla  kullanman ız  gerekenden  daha  fazla  tablet  ald ıysan ız,  hemen doktorunuza 
dan ışın. T ıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. 
Doz aşımı belirtileri: 
Uyku hali, yorgunluk, enerjisizlik, bilinç kayb ı, koma, zihin kar ışıklığı, halüsinasyonlar, 
ajitasyon, tutars ız konuşma, kollarda/bacaklarda tutulma, ellerin titremesi, nöbetler, tükürük 
salg ısında art ış, gözün siyah k ısm ının genişlemesi, bulan ık görme, dü şük tansiyon, dizlerin 
çözülmesi, h ızlı veya düzensiz nab ız, yüzeysel veya güç nefes al ıp verme. 
 
CLONEX’i kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Eğer bir sonraki dozunuzun zaman ı çok 
yaklaşmışsa, unutulan tabletleri atlay ınız ve bir sonraki dozunuzu do ğru zamanda al ınız. 48  
 13saatten fazla hiç CLONEX almad ıysan ız mümkün olan en k ısa süre içerisinde doktorunuzla 
iletişime geçiniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız.  
 CLONEX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuza sormadan CLONEX  kullanmay ı b ırakmay ınız çünkü yoksunluk reaksiyonlar ı 
yaşayabilirsiniz. Bu reaksiyonlar aras ında terleme, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve ishal yer al ır. 
Sizde yukar ıdaki belirtilerden herhangi biri varsa vakit geçirmeden doktorunuza  
söyleyiniz. Derhal tedavi edilmezseniz bu belir tileri daha ciddi yan etkiler takip edebilir.  
Baştaki belirtileriniz tekrar ortaya ç ıkabilir. Tedaviyi durdurman ız gerekirse, bir ila iki haftada 
12,5 mg’l ık ad ımlarla dozda a şamal ı azalma önerilir. Doktorunuz, günlük dozunuzu nas ıl 
azaltacağınız konusunda size tavsiyede bulunacakt ır. CLONEX  tedavisini aniden b ırakman ız 
gerekiyorsa doktorunuz taraf ından kontrol edilmeniz gerekecektir.  
Eğer doktorunuz CLONEX  ile tedaviye tekrar ba şlamaya karar verirse ve son CLONEX  
dozunuz iki günden fazla bir süre önceyse, tedaviye 12,5 mg ba şlang ıç dozu ile ba şlayacaks ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CLONEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
CLONEX’in kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla                                                
görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
 14Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olur sa, CLONEX’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Soğuk alg ınlığı, ateş, grip benzeri belirtiler, bo ğaz ağrısı veya herhangi bir ba şka enfeksiyona 
ilişkin belirtiler gösterir seniz bu belirtilerin ilac ınızla ilişkili olup olmad ığını değerlendirmek 
üzere acil kan testi yapt ırman ız gerekecektir.  
 Acil tedavi gerektiren ciddi bir yan etki ya şıyor olabilece ğinizden dolay ı bilinç kayb ına yol 
açabilecek vücut s ıcakl ığında ani h ızlı art ış, kaslarda kat ılık (nöroleptik malign sendrom) 
yaşarsan ız.  
 Ezici göğüs ağrısı, göğüs darl ığı, bas ılmas ı veya s ıkışmas ı hissi (gö ğüs ağrısı sol kol, çene, 
boyun ve üst kar ın bölgesine yay ılabilir), nefes darl ığı, terleme, güçsüzlük, ba ş dönmesi, 
bulant ı, kusma ve çarp ıntı (kalp krizi belirtileri) ya şarsan ız. Derhal acil t ıbbi tedavi 
görebilece ğiniz bir yere gitmelisiniz. 
 Dinlenirken bile h ızlı ve düzensiz kalp at ımı, çarp ıntı, solunum problemleri, gö ğüs ağrısı veya 
açıklanamayan yorgunluk ya şıyorsan ız. Doktorunuz kalbinizi kontrol edecek ve acilen bir 
kardiyolo ğa görünmeniz gerekip gerekmedi ğini değerlendirecektir.  
 Göüste bask ı, ağırlık, s ıkışma, darl ık, yanma veya bo ğulma hissi ya şarsan ız (kalp kas ına 
yetersiz kan ak ışı ve oksijen eri şimi belirtileri). Doktorunuzun kalbinizi kontrol etmesi 
gerekecektir.  
 Bulant ı (kusma hissi), kusma ve/veya i ştah kayb ı yaşarsan ız. Doktorunuzun karaci ğerinizi 
kontrol etmesi gerekecektir.  
 Şiddetli kab ızlık yaşarsan ız. Doktorunuzun ilave komplikasyonlardan (istenmeyen 
sorunlardan) kaç ınmak üzere bunu tedavi etmesi gerekecektir.  
 Ateş, öksürük, solunum güçlü ğü, h ırıltı gibi pnömoni veya solunum sistemi enfeksiyonu 
belirtileriniz varsa.  
 Özellikle bacaklarda kan damarlar ından akci ğerlere ilerleyerek gö ğüs ağrısı veya solunum 
güçlüğüne yol açabilecek damarlarda kan p ıhtılar ı belirtileriniz varsa (semptomlar bacakta  
 15şişlik, ağrı ve k ızar ıklığı içerir).  
 Şiddetli terleme, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve diyare ya şıyorsan ız (kolinerjik sendrom 
semptomlar ı).  
 Şiddetli ölçüde azalm ış idrar ç ıkışı yaşıyorsan ız (böbrek yetmezli ği belirtisi).  
 Nöbetler ya şıyorsan ız. 
 Alerjik reaksiyon ya şarsan ız (özellikle yüz, a ğız, boğazın yan ı sıra dilde ka şıntılı ya da ağrılı 
olabilen şişme),  
 Erkekseniz ve kal ıcı ağrılı penis ereksiyonu ya şıyorsan ız. Bu durum priapizm olarak 
isimlendirilir.  
 4 saatten uzun süren bir ereksiyon ya şarsan ız ilave komplikasyonlardan (istenmeyen 
sorunlardan)   kaç ınmak üzere derhal t ıbbi tedaviye ba şvurun.  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkiler: 
Çok yayg ın:  
 Sersemlik,  
 Baş dönmesi,  
 Hızlı kalp at ımı,  
 Kab ızlık,  
 Artm ış salya üretimi. 
 
Yayg ın:  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni),  
 Yüksek beyaz kan hücresi düzeyi (lökositoz),  
 Spesifik bir beyaz kan hücresin in yüksek düzeyi (eozinofili),  
 Kilo art ışı,   
 16 Bulan ık görme,  
 Baş ağrısı,  
 Titreme,  
 Kat ılık,  
 Huzursuzluk,  
 Nöbetler,  
 Titremeler, 
 Anormal hareketler,  
 Harekete ba şlayamama,  
 Hareketsiz kalamama,  
 EKG değişiklikleri,  
 Yüksek kan bas ıncı,  
 Pozisyon de ğiştirdikten sonra bay ılma veya ba ş dönmesi,  
 Ani bilinç kayb ı,  
 Bulant ı (kusacak gibi hissetme),  
 Kusma,  
 İştah kayb ı,  
 Ağız kuruluğu,  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde minör anomaliler,  
 Mesane kontrolü kayb ı,  
 İdrara ç ıkma güçlü ğü,  
 Yorgunluk,  
 Ateş,  
 Artm ış terleme,  
 Artm ış vücut s ıcakl ığı,  
 Konuşma bozukluklar ı (örn., geveleyerek konu şma). 
 
Yayg ın olmayan:  
 Beyaz kan hücresi eksikli ği (agranülositoz),  
 Nöroleptik malign sendrom (yüksek ate ş, bozulmu ş bilinç durumu ve kas kat ılığı ile görülen  
 17bir bozukluk),  
 Konuşma bozukluklar ı (örn., kekeleme).  
 
Seyrek:  
 Düşük k ırm ızı kan hücreleri düzeyi (anemi),  
 Huzursuzluk,  
 Ajitasyon,  
 Kafa kar ışıklığı,  
 Hezeyan,  
 Dolaşım sisteminin çökmesi,  
 Düzensiz kalp at ımı,  
 Kalp kas ı (miyokardit) veya kalp kas ını çevreleyen membran ın (perikardit) enflamasyonu,  
 Kalp etraf ında s ıvı tutulumu,  
 Yutkunma güçlü ğü (örn., yiyece ğin yanl ış yerden gitmesi),  
 Solunum yolu enfeksiyonu ve pnömoni,  
 Kanda yüksek  şeker düzeyi,  
 Diyabet (şeker hastal ığı), 
 Akciğerlerde kan p ıhtısı (tromboembolizm),  
 Karaciğer enflamasyonu (hepatit),  
 Derinin sararmas ı/koyu idrar/ka şıntıya neden olan karaci ğer hastal ığı,  
 Pankreas ın şiddetli üst kar ın ağrısına yol açan enflamasyonu,  
 Kreatinin fosfokinaz olarak adland ırılan enzimin kan düzeylerinde art ış,  
 Normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi). 
 
Çok seyrek:  
 Kan damarlar ında olas ı pıhtılaşma ile kan trombositleri say ısında art ış,  
 Kan trombositleri say ısında azalma,  
 Kontrol edilemez a ğız/dil ve uzuv hareketleri,  
 Tak ıntılı düşünceler ve kompulsif  tekrarlayan davran ışlar (obsesif kompulsif semptomlar),  
 Deri reaksiyonlar ı,   
 18 Kulağın önünde şişlik (tükürük bezlerinin büyümesi),  
 Solunum güçlü ğü,  
 Kontrol edilemeyen kan şekerine ba ğlı komplikasyonlar (örn., koma veya ketoasidoz),  
 Kanda çok yüksek trigliserit veya kolesterol düzeyleri,  
 Kalp kas ı bozukluğu (kardiyomiyopati),  
 Durmuş kalp at ımı (kalp durmas ı),  
 Bağırsak t ıkan ıklığının neden oldu ğu kar ın ağrısı ve mide kramplar ile şiddetli kab ızlık 
(paralitik ileus),  
 Kar ın şişliği,  
 Kar ın ağrısı,   
 Şiddetli karaci ğer hasar ı (fulminan hepatik nekroz),  
 Böbrek iltihab ı,  
 Kal ıcı ağrılı penis ereksiyonu (priapizm),  
 Ani aç ıklanamayan ölüm.  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
 Yağlı karaciğer hastal ığı,  
 Karaciğer hücrelerinin ölümü,  
 Karaciğer toksisitesi/ yaralanmas ını içeren karaci ğer bozukluklar ı,  
 Karaciğer yetmezli ği (ölüme yol açabilir),  
 Karaciğer hasar ı (karaciğer hücreleri, karaci ğerde safra kanal ı veya her ikisinin hasar ı) ve 
karaciğer nakli gibi ya şam ı tehdit eder sonuçlara yol açan karaci ğer olaylar ı dahil karaci ğer 
fonksiyonu kayb ına yol açan normal karaci ğer dokusunun yerini skar dokusunun ald ığı 
karaciğer bozukluklar ı, 
 Beyin dalgalar ı makinesinde de ğişiklikler (elektroensefalogram/EEG),  
 Diyare,  
 Mide rahats ızlığı,  
 Mide yanmas ı,  
 Bir öğünden sonra mide rahats ızlığı,  
 Kas güçsüzlü ğü,   
 19 Kas spazmlar ı,  
 Kas ağrısı,  
 Burun t ıkan ıklığı,  
 Gece yata ğı ıslatma,  
 Kan bas ıncında ani, kontrol edilemeyen art ış (psödofeokromositom),  
 Vücudun bir tarafa do ğru kontrol edilemeyen e ğilmesi (plörototonus),  
 Erkekseniz semenin penisten ç ıkmak yerine mesaneye girdi ği ejakülasyon bozuklu ğu 
(kuru orgazm veya geri ejakülasyon),  
 Döküntü,  
 Morumsu-k ırm ızı noktalar,  
 Kan damar ında enflamasyon nedeniyle ate ş veya kaşıntı,  
 Diyareye yol açan enflamasyon,  
 Kar ın ağrısı,  
 Ateş,  
 Deri renginde de ğişiklik,  
 “Kelebek” yüz döküntüsü,  
 Eklem ağrısı,  
 Kas ağrısı,  
 Ateş ve yorgunluk (lupus eritematöz),  
 Kan ıtlanm ış ya da yüksek düzeyde şüphelenilen enfeksiyon ile birlikte dü şük vücut 
sıcakl ığı,  
 Anormal h ızlı solunum,  
 Hızlı kalp at ışı,  
 Tepki verme ile birlikte dikkatte azalma ve tansiyon dü şüşü (sepsis),  
 Göğüste aral ıklı “vurma” “çarpma” veya “ç ırpınma” hissi (çarp ıntı),  
 Hızlı ve düzensiz kalp at ışı (atriyal fibrilasyon).  
 Baz ı durumlarda çarp ıntılar, bay ılma, nefes darl ığı veya göğüste rahats ızlık olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 20Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. CLONEX’in saklanmas ı 
CLONEX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLONEX’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz CLONEX’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   GENTHON  BV /Hollanda  lisans ı ile ; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
55020-İlkad ım/SAMSUN 
 
Üretici:              ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
  55020-İlkad ım/SAMSUN 
 
Bu kullanma talimat ı ………….. tarihinde onaylanm ıştır. 