1 / 8 
 KULLANMA T ALİMATI  
 
DEVİT -3 300.000 I.U./ml I.M. çözelti içeren ampul  
Kas içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her 1 ml’ lik  çözelti içeren ampul  7,5 mg (300.000 I.U.) D 3 vitamini  (koyun 
yünü yağı  kaynaklı ) içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Bütilhidroksitoluen, ayçiçek yağı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEVİT-3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEVİT -3’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
• DEVİT -3, 1 ml’lik renkli ampu ller içinde, açık sarı renkli, karakteristik kokulu, yağlı 
solüsyondur. Her bir karton kutu 1, 50 ve 100 adet 1 ml’lik ampu l içermektedir.  Her 1 
ml’lik  çözelti içeren ampul etkin madde olarak D 3 vitamini içerir.  D3 vitamini  koyun yünü 
yağından üretilmektedir.  
• DEVİT -3, kalsiyum ve fosfat metabolizmasını düzenleyen bir hormon olan D 3 vitamini 
içerir.  
• DEVİT -3, D vitamini eksikliğinde sadece gastrointestinal (mide -bağırsak) emilim 
bozukluğu olan hastalarda endikedir.  
 
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
• Eğer D3 vitamini veya DEVİT -3’ün bileşenlerine karşı alerjiniz var ise  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa , 2 / 8 
 • Hamilelik ve emzirme döneminde kullanmayınız . 
 
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri geçerliyse DEVİT -3 size uygulanmamalıdır:  
• Kalsiyum içeren böbrek taşları oluşturma eğiliminiz varsa (doktorunuz sizi muayene 
ederken şüphelendiyse)  ya da geçmişinizde böbrek taşı hikayesi varsa ; 
• Kalıtsal fosfat atılımı bozukluğunuz (psödohipoparatiroidizm) varsa . Uzun süreli aşırı doz 
riskiyle D vitamini talebi geçici olarak normal D vitamini duyarlılığı nedeniyle 
azaltılabilir. Bu durumda kolayca kontrol edilebilen D vitamini türe vleri mevcuttur.  
 
Eğer;  
• Böbrek kalsiyum ve fosfat atılımınız bozulmuşsa (bu hastalarda kalsiyum ve fosfat 
seviyesi üzerindeki etki izlenmelidir); hareketliliğiniz azalırsa (örneğin, alçıdan dolayı); 
benzotiadiazin türevleri ile tedavi edili yorsanız  (idrar söktürücü olarak kullanılan  ilaçlar). 
Bu durumlarda, kanda artmış kalsiyum konsantrasyonu (hiperkalsemi) ve idrarda artmış 
kalsiyum konsantrasyonu (hiperkalsiüri) riski vardır. Kan ve idrardaki kalsiyum düzeyleri 
izlenmelidir.  
• Sarkoidoz (Boeck hastalığı) hastalığınız varsa , D vitamininin aktif metabolitlerine 
dönüşme riski artar. Bu hastalarda kan ve idrardaki kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.  
• D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, 
gerektiğinde hekim kontrolünde kull anılmalıdır.  
• D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi  amacıyla kullanımında maksimum 
doz 1 .000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Uzun süreli tedavide ve riskli grupların önleme tedavisi için tolere edilebilen en yüksek doz 
11 yaş üstü çocuklar ve eriş kinler için 4 .000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 
DEVİT -3 ile uzun süreli tedavi sırasında, kan ve idrardaki kalsiyum seviyeleri her 3 -6 ayda bir 
izlenmeli ve serum kreatinin  ölçülerek böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir. Bu kontrol 
özellikle yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozitler (kardiyak kasın kasılma kuvvetini artıran 
ilaçlar) veya diüretiklerle ( idrar söktürücü  ilaçlar) eş zamanlı tedavi sırasında önemlidir. 
Hiperkals emi (kandaki artmış kalsiyum konsantrasyonu) veya böbrek fonksiyon bozukluğu 
durumunda dozaj azaltılmalı veya tedavi durdurulmalıdır . İdrardaki kalsiyum seviyesi 7 ,5 
mmol / 24 saati (300 mg / 24 saat) aşarsa, dozu azaltmanız veya tedaviyi kesmeniz önerilir . 
 
D vitamini içeren diğer ilaçlar uygulanırsa, DEVİT -3’ün D vitamini dozu dikkate alınmalıdır. 
Ek D vitamini veya kalsiyum uygulaması sadece tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. Bu gibi 
durumlarda kan ve idrardaki kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda DEVİT -3 dikkatli kullanılmalıdır , kalsiyum ve fosfat 
dengesi üzerindeki etki izlenmelidir.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 / 8 
 DEVİT -3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle  bilinen herhangi bir  etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEVİT -3, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Hamilelikte aşırı dozda D vitamini alımı 
önlenmelidir, çünkü uzun süreli hiperkalsemi  (kanda kalsiyum düzeyinin artması) , çocukta 
fiziksel ve zihinsel geriliğe ve ayrıca konjenital kalp ve göz hastalıklarına yol açabilir. D 
vitamini takviyesi gerekiyorsa, DEVİT -3’ün daha d üşük kolekalsiferol içeriğine sahip başka 
dozu seçilmelidir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi  amacıyla  kullanımında maksimum doz 
1.000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
DEVİT -3 emzirme döneminde kullanılmamalıdır. D vitamini takviyesi gerekiyorsa DEVİT -
3’den daha düşük kolekalsiferol içeriğine sahip bir ilaç seçilmelidir. Tedavi edici dozda D 
Vitamini kullanan annelerin bebeklerinde hiperkalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin artması) 
riski vardır.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı maddelerin herhangi biri için bir uyarı yoktur . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEVİT -3 aşağıdakilerden etkilenir:  
Fenitoin (epilepsi tedavisi için ilaçlar) veya barbitüratlar (epilepsi ve uyku bozuklukları v eya 
anestezi tedavisi için ilaçlar) D 3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
Tiazid diüretikleri ( idrar söktürücü bir ilaç grubu ), hiperkalsemiye (kandaki kalsiyum 
konsantrasyonunun  artmasına) neden olabilir. Bu nedenle, uzun süreli bir tedavi sırasında kan 
ve idrardaki kalsiyum seviyesi izlenmelidir.  
 4 / 8 
 Glukokortikoidlerin (bazı alerjik hastalıkların tedavisi için ilaçlar) aynı anda uygulanması D 3 
vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
DEVİT-3, aşağıdaki ilaçların etkilerini etkiler:  
Kardiyak glikozitlerle (kalp kasının kasılma kuvvetini arttıran ilaçlar) tedavi sırasında yan etki 
riski, D vitamini alırken (kalp ritim bozukluğu riski) kandaki kalsiyum seviyesinin artması 
nedeniyle artabili r. Bu hastalarda kandaki ve idrardaki EKG parametreleri ve kan ile idrardaki  
kalsiyum seviyesi izlenmelidir.  
 
Sadece istisnai durumlarda ve serum kalsiyum kontrolleri altında DEVİT -3, metabolik ürünler 
veya D vitamini analogları ile birleştirilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman doktorunuz tarafından belirtildiği şekilde alınmalıdır.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi /Uzun 
süreli tedavisi  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  Uzun süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25mcg/gün)  
1 ay-1 yaş 400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mc g/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  5 / 8 
 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1 .000 I.U.’ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi  amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I .U./gün’ü geçmem elidir.  
 
Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirlenir.  
 
Ne sıklıkta DEVİT -3 kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz 
cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir.  
 
Öner ilen dozu aşmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEVİT -3,  intramüsküler  (kas içine)  olarak kullanıl ır. Kalsiyum absor psiyonu bozukluklarında 
adaleye enjekte edilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren 
durumlarda böbrek fonksiyonları kon trol edilmelidir. Ciddi  böbrek yetmezliği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  6 / 8 
 Eğer DEVİT -3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVİT -3 kullandıysanız:  
DEVİT -3’ü kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımı, kanda ve idrarda fosforun artmasına ve hiperkalsemi sendromuna  (kandaki 
kalsiyum konsantrasyonunun artmasına), daha sonra dokularda, özellikle böbreklerde 
(nefrolitiazis, nefrokalsinoz) ve damarlarda kalsiyum birikmesine yol açar.  
 
Zehirlenme belirtileri spesifik  değildir ve mide bulantısı kusma, ilk olarak sıklıkla ishal, daha 
sonra kabızlık, anoreksiya (iştah kaybı), halsizlik, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas 
güçsüzlüğü ve kalıcı uyuşukluk, azotemi (kanda azot konsantrasyonunun artması), polidipsi 
(aşırı su suzluk) ve poliüri (idrara çıkma isteğinin artması), nihayetinde ekzikoz (dehidrasyon) 
olarak olarak ortaya çıkabilir. Tipik laboratuvar test sonuçları, hiperkalsemi (kanda kalsiyum 
konsantrasyonunun artması), hiperkalsiüri (idrarda artmış kalsiyum konsant rasyonu) ve ayrıca 
25-hidroksikalsiferolün artmış serum seviyeleridir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Sıklıkla uzun süren ve potansiyel olarak tehdit edici hiperkalseminin (kandaki artmış kalsiyum 
konsantrasyonu) tedavisi için aşırı doz önlemleri alınması gerekir.  
 
İlk önlem D vitamini ürününün uygulanmasını durdurmaktır; D vitamini zehirlenmesine bağlı 
hiperkalseminin normalleşmesi birkaç hafta sürer.  
 
Hiperkalsemi kalsiyum düşük veya kalsiyum içermeyen beslenmenin derecesine göre 
ayarlanmış, bol miktarda sıvı alımı,  furosemid yoluyla zorla diürezin yanı sıra 
glukokortikoidler (belirli alerjik hastalıkların tedavisi için ilaçlar) ve kalsitonin (kandaki 
kalsiyum konsantrasyonu düzenleyen hormon) uygulanabilir.  
 
Furosemid (diürez artırmak için ilaç) ilavesiyle izotonik salin çözeltisinin (2 4 saatte 3 -6 L) 
infüzyonları  yanı sıra muhtemel sürekli kalsiyum ve EKG kontrolü altında 15 mg / kg BW / h 
sodyum edetat  (kanda ilaç bağlayıcı kalsiyum), yeterli böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda 
oldukça güvenilir bir kalsiyum düşürücü etkiye sahiptir.  
 
Spesifik bir antidot ( panzehir ) yoktur.  
 
DEVİT -3’ü kullanmayı unutursanız  
İlacınızı n bir önceki dozunu almayı unutursanız doktorunuzu veya eczacınızı bu konuda 
bilgilendiriniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 7 / 8 
 DEVİT -3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinin kesilmesi veya erken sonlandırıl ması durumunda rahatsızlığınız tekrar kötüleşebilir 
veya tekrar ortaya çıkabilir. Lütfen bu konuda doktorunuza danışın!  Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, DEVİT -3 tedavisini durdurmayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorun uza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEVİT -3 kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kaşıntı, döküntü, kurdeşen (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık belirtileri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEVİT -3’e 
karşı ciddi alerjiniz var demekti r. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
 İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış  (hiperkalsiüri) , kanda kalsiyum miktarının 
normalden yüksek bulunması (hiperkalsemi):  Bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir.  
 Ruhsal belirtiler , bilinç bozukluğu  
 Kalp atım düzensizliği  (aritmi)  
 Bulantı,  kusma,  iştahsızlık  (anoreksi) , kilo kaybı  
 Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), idrar yapamama (anüri), aşırı susama (polidipsi), 
böbrek taşı oluşumu, kanda yüksek kalsiyum nedeniyle böbrekte kireçlenme olması 
(nefrokalsinozis) , aşırı kireçlenme (kalsifikasyon)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 8 / 8 
 bildirebileceğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsi niz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DEVİT -3’ün saklanması  
DEVİT -3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan uzakta ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEVİT -3’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz DEVİT -3’ü kullanmayı nız. 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece – İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe /KOCAELİ  
 
Bu kullanma  talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmışt ır. 