1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
ZENO  360 mg film kaplı  tablet  
 Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin  madde: Her film kaplı tablet 360 mg deferasiroks içerir.  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin Selüloz pH 101, Mikrokristalin Selüloz pH 102, 
Krospovidon (Kollidon CL), Povidon K 30, Poloksamer 188, Kolloidal silikon dioksit, Magnezyum Stearat, Opadry II Mavi 85F20578 ((Polivinil Alkol, PEG 3350, Titanyum Dioksit, Talk, FD&C Mavi #2/Indigo Karmin AL, Sarı Demiroksit), Krospovidon (Kollidon CL-SF)) 
 ▼Bu ilaç  ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu kullanma  talimatında:  
1. ZENO nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ZENO kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZENO nasil  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. ZENO’nun  saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
 1. ZENO  nedir  ve ne için kullanılır?  
ZENO, 360 mg deferasiroks  içeren, koyu mavi, oval, bir yüzü 360 yazılı, diğer yüzü Nobel 
amblemli, bombeli ve film kaplı tabletler tabletlerdir. 30 film kaplı tablet içeren ambalajlar halinde sunulmaktadır.  
 ZENO 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan nakillerine bağlı kronik demir yüklenmesinin (transfüzyonel  hemosideroz)  tedavisinde  kullanılır.  Bu film kaplı  tablet,  2-5 yaş 
grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.  
 ZENO ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (alfa -talasemi intermedia, 
beta- talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte  geçişli talasemiler) olan 10 yaş 
ve üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir konsantrasyonun ≥5 
mg/g  kuru ağırlık  (ka) veya  serum  ferritin  düzeyinin > 800 mcg/L  olması)  tedavisinde 
endikedir. Karaciğer demir konsantrasyonu <3 mg/g kuru ağırlık veya serum ferritin <300 2  mcg/L olduğunda tedavi sonlandırılır. 
 ZENO, vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir bağlayıcı  bir ilaçtır  (demir  şelatörü).  ZENO demiri bağlar  ve büyük oranda  dışkı  yoluyla 
vücuttan atılmasını sağlar.  
 Talasemi, orak hücre anemisi ve miyelodisplastik sendrom gibi bazı anemi (kansızlık) tipleri 
bulunan hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte, kan naklinin tekrarlanması aşırı demir birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi kanda demir bulunması  ve vücudumuzun kan nakliyle  alınan  aşırı demiri vücuttan atmak  için doğal  bir yola 
sahip olmamasıdır.  
 Kan nakline  bağlı  olmayan talasemi  sendromları  (düzenli  kan nakli  almayan  talasemi  hastaları):  
ZENO,  talasemi  sendromlarıyla  ilişkili demir  yüklenmesi  olan ancak  kan nakli  almayan 
hastaların  tedavisi  için kullanılır.  Bu durumdaki  yetişkinlerde, adölesanlarda  ve 10 yaş ve üzeri 
çocuklarda kullanılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda başlıca, düşük kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış nedeniyle  zaman  içinde  aşırı demir  yüklenmesi  gelişebilir.  Düzenli  kan nakli  almayan  talasemik 
hastalarda yüksek demir düzeyleri genellikle yalnızca 10 yaş ve üzeri hastalarda gözlenmektedir.  
 Zaman  içerisinde,  demir  fazlası  karaciğer  ve kalp gibi önemli  organlara  zarar  verebilir.  
 Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini azaltmak için demir şelatörü olarak adlandırılan ilaçlar kullanılır.  
 ZENO’nun nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 2. ZENO  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler ZENO’yu aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Deferasiroksa veya ZENO ’nun içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi  
birine  karşı  aşırı duyarlılığınız  (alerjiniz)  varsa.  Bu durum  sizin  için geçerliyse, ZENO ’yu 
almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Orta derecede veya şiddetli böbrek problemleriniz varsa.  
•  
ZENO’nun  aşağıdaki  durumlarda  kullanılması  ÖNERİLMEZ  
• Myelodisplastik  sendromunuz (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi 
ile karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser hastalığınız varsa, ZENO  kullanımı önerilmemektedir.  
•  
ZENO’yu  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
ZENO’yu  almadan  önce  doktorunuzla  veya eczacınız ile konuşunuz.  
Eğer:  
• Herhangi  bir karaciğer  veya  böbrek sorununuz  varsa,  
• Aşırı  demir  birikimine  bağlı  kalp ile  ilgili sorununuz  varsa,  
• İdrar  miktarında  önemli  derecede azalma görürseniz  (böbrek hastalığı belirtisi),  
• Şiddetli döküntü veya  solunum  güçlüğü ve baş dönmesi  veya  genellikle  yüz ve boğazda 3  olmak üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri, ayrıca bkz. Bölüm 4),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri, ayrıca bkz. Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir?),  
• Döküntü, ciltte kızarıklık, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar oluşması, derinin 
soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, lenf düğümlerinde büyüme (şiddetli  deri 
reaksiyonunun belirtileri,  ayrıca bkz. Bölüm  4 Olası  yan etkiler  nelerdir?) semptomlarından 
birkaçını birlikte yaşıyorsanız, 
• Uyku hali, karnın sağ üst bölümünde  ağrı, deride  ve gözlerde sarılık  veya  sarılıkta  artış ve 
idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada görürseniz (karaciğer hastalığı 
belirtileri),  
• Eğer düşünme, bilgileri hatırlama ya da problem çözmede güçlük yaşıyorsanız, uyanıklık 
ya da farkındalık düzeyiniz normalden düşükse ya da enerji düşüklüğü ile birlikte  kendinizi  
çok uykulu hissediyorsanız  (kanınızda  yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri; karaciğer ya 
da böbrek problemleri ile ilişkili olabilir; ayrıca bkz. Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir?).  
• Kan kusuyorsanız ve/veya  dışkınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya ZENO ’yu kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla  mide  yanması yaşıyorsanız,  
• Kan testinizde  düşük trombosit  veya  akyuvar  sayımına  sahipseniz,  
• Bulanık görme  şikayetiniz  varsa,  
• İşitmede  sorun yaşıyorsanız,  
• Kusma  veya  ishal yaşıyorsanız.  
 
Bu belirtilerden  herhangi  birini  görürseniz  derhal  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 ZENO’nun  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
ZENO’yu  günde  bir kez, her gün yaklaşık  aynı saatte  bir miktar  su ile alınız. ZENO’yu aç 
karnına veya hafif bir yemekle birlikte alınız.  Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için, ZENO  ezilip tam dozun yoğurt veya elma  
sosu (elma  püresi)  gibi yumuşak yiyeceklerin  üzerine serpilmesiyle  alınabilir.  Yiyecekler 
hemen ve tamamen tüketilmelidir. Gelecekte kullanmak üzere saklamayın.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya  bebek  sahibi  olmayı  planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Açıkça gerekli  olmadıkça, ZENO ’nun hamilelikte  kullanımı önerilmemektedir.. ZENO ’nun 
insanlarda doğurganlık üzerine etkileri bilinmemektedir.  Halihazırda hamileliği önlemek için doğum kontrol hapı veya doğum kontrol flasteri kullanıyorsanız, ZENO  hap ve flaster doğum kontrol yöntemlerinin etkililiğini azaltabileceği 
için ilave veya farklı bir doğum kontrolü yöntemi (örn., prezervatif) kullanmalısınız.  4   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  ZENO  tedavisi  sürerken  bebeğinizi  emzirmeniz  önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Eğer  ZENO  kullandıktan sonra  sersemlik  yaşıyorsanız  kendinizi  tekrar  normal  hissedene kadar 
araç veya herhangi bir makine kullanmayınız.  
 ZENO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan  birini  kullanıyorsanız  veya  yakın zamanda kullandı  iseniz  bunu 
doktorunuza ve eczacınıza bildiriniz:  
• ZENO  ile günün aynı saatinde alınmaması gereken  alüminyum  içeren  antasidler (mide 
yanmasını tedavi etmek amacıyla kullanılan ilaçlar)  
• Siklosporin (organ nakillerinde nakledilen dokunun reddini ve romatizmal eklem iltihabı 
(romatoid artrit) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer durumları önlemek için kullanılır)  
• Simvastatin  (kolesterolü düşürmek için  kullanılır)  
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen, 
kortikosteroidler)  
• Ağızdan  alınan  (oral)  bisfosfonatlar  (osteoporoz  (kemik  erimesi)  tedavisinde  kullanılır)  
• Antikoagülan ilaçlar  (kan  pıhtılaşmasını önlemek  ve tedavi  etmek  için kullanılır)  
• Hormonal  kontraseptif  ajanlar  (doğum  kontrol  ilaçları)  
• Bepridil,  ergotamin  (kalp problemleri  ve migren  tedavisinde  kullanılır)  
• Repaglinid (diyabet (şeker  hastalığı)  tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin  (verem  (tüberküloz)  tedavisinde  kullanılır)  
• Fenitoin, fenobarbital,  karbamazepin  (sara  (epilepsi)  tedavisinde  kullanılır)  
• Ritonavir  (HIV  enfeksiyonu (AIDS  hastalığı)  tedavisinde  kullanılır)  
• Paklitaksel  (kanser  tedavisinde  kullanılır)  
• Teofilin  (astım gibi  solunum  hastalıklarının  tedavisinde  kullanılır)  
• Klozapin  (şizofreni  gibi psikiyatrik  bozuklukların tedavisinde  kullanılır)  
• Tizanidin  (kas gevşetici  olarak  kullanılır)  
• Kolestiramin  (kanda  kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılır)  
• Busulfan (nakilden önce  orijinal kemik  iliğinin  yok edilmesi için tedavi  amacıyla 
kullanılmaktadır)  
• Midazolam (anksiyeteyi ve/veya uyku sorununu gidermek için kullanılır). Doktorunuzun, 
bu ilaçların  bazılarının  kanınızdaki  düzeyini  test etmesi  gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZENO  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZENO’yu  her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 5  bir konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• ZENO dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak hesaplanır. Doktorunuz ihtiyacınız olan 
dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini söyleyecektir.  
• Tedavinin başlangıcında günlük ZENO  film kaplı tablet dozu düzenli kan nakli alan 
hastalar için genellikle vücut ağırlığının her kilogramı için 14 mg’dır Bireysel tedavi 
ihtiyaçlarına dayalı olarak doktorunuz tarafından daha yüksek veya düşük bir başlangıç dozu önerilebilir. Tedavinin başlangıcında günlük ZENO film kaplı tablet dozu düzenli kan nakli 
almayan hastalar için genellikle vücut ağırlığının her kilogramı için 7 mg’dır. 
• Bireysel tedavi ihtiyacına bağlı olarak doktorunuz size daha düşük veya daha yüksek bir 
başlangıç dozu önerebilir. • Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz tedavi dozunuzu sonradan yükseltebilir 
veya azaltabilir.  
• Önerilen maksimum günlük doz (bir günde alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan nakli 
alan hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 28 mg, düzenli kan nakli almayan 
yetişkin hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 14 mg, düzenli kan nakli  almayan  
çocuklar  ve ergenler  için ise vücut  ağırlığının  her kilogramı  için 7 mg’dır.  
• ZENO’yu her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde kullanınız (ZENO’yu hep aynı 
saatte almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı kolaylaştıracaktır).  
• ZENO’yu  aç karnına  veya hafif  bir yemek ile  alınız  ve bir miktar  su ile yutunuz.  
• ZENO’yu  bir bütün olarak yutamayan hastalar için ZENO film kaplı tabletler ezilebilir ve 
tam doz, yoğurt ya da elma püresi gibi yumuşak kıvamlı ve az yağlı (% 10’un altında yağ oranına sahip) bir yiyecek üzerine serpilerek alınabilir. Bu yiyecek hemen ve tamamen tüketilmelidir. Sonradan kullanmak için bekletmeyiniz.  Doktorunuz  söylediği  sürece  ZENO ’yu her gün almaya devam  ediniz.  Bu, uzun süreli  bir 
tedavidir, muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz, tedavinin istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 ZENO’yu  ne kadar  süre kullanmanız  gerektiğine  ilişkin  sorularınız  varsa doktorunuza  
danışınız.  
 Deferasiroksun, “suda  dağılabilen”  tablet  formu  da bulunmaktadır. Eğer  suda dağılabilen 
tabletlerden  bu film kaplı  tabletlere  geçiş  yapıyorsanız, doz ayarlaması  yapmanız gerekecektir.  
 ZENO  tedavinizin  takibi:  
Tedaviniz süresince düzenli olarak kan ve idrar tahlilleri yapılacaktır. ZENO ’nun ne derecede  
iyi etki gösterdiğini  saptamak  için bu testlerle  vücudunuzdaki  demir  miktarı (kandaki ferritin 
düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin düzeyi, idrarda protein varlığı) ve karaciğer fonksiyonlarınız da (kandaki transaminaz) izlenir. Doktorunuz, önemli bir böbrek hasarından şüphelenirse, sizden böbrek biyopsisi yaptırmanızı isteyebilir. Ek olarak Manyetik Rezonans Görüntüleme ile karaciğerinizdeki demir miktarı da ölçülecektir.  Doktorunuz  sizin  için en uygun ZENO  dozunu belirlerken  ve ZENO  tedavinizin 
ne zaman kesilmesi gerektiğine karar verirken bu testleri dikkate alacaktır.  
 Tedavi  süresince  önlem  olarak yılda  bir kez görme  ve işitme  testleriniz  yapılacaktır.  
 Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
ZENO, düzenli kan transfüzyonları alan 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde ve düzenli kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. Hasta 6  büyüdükçe doktor dozda ayarlama yapacaktır.  
Bu film kaplı tablet, 2 -5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve parenteral demir 
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ZENO yaşlılarda yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır. Fakat, 65 ve üzeri yaştaki kişilerde gençlerden daha fazla yan etki görülebilir. Bu hastalar doktorları tarafından 
bir doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakından izlenmelidir.  Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
ZENO tedavisi, serum kreatinin düzeyleri, yaşına göre normalin üst sınırından daha yüksek olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda kreatinin ve/veya kreatinin klirensinin izlenmesi ilk ayda haftada bir, bundan sonra ayda bir olacak şekilde yapılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi başlangıcında herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Serum kreatinin düzeyleri, bütün hastalarda her ay izlenmelidir; gerekirse günlük dozlar, 7 mg/kg azaltılabilir.  
 Karaciğer  yetmezliği:  
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda başlangıç dozu yaklaşık % 50 oranında azaltılmalı ve bunu takiben % 50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır. Şiddetli hepatik bozukluğu olanlarda kullanılmamalıdır.  Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 haftada bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir.  
 Eğer ZENO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla ZENO  kullandıysanız:  
Eğer  kullanmanız gerekenden  daha fazla ZENO  kullandıysanız  veya  başkası  yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullandıysa, derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz. Doktora tablet paketini  gösteriniz. Acil tıbbi tedavi  gerekli  olabilir.  Karın  ağrısı,  ishal,  mide  bulantısı  ve kusma 
gibi etkiler ve ciddi olabilen böbrek ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz. 
 
ZENO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 ZENO’yu  kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı  unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde alınız. 
Bir sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 ZENO  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz  tarafından  belirtilmedikçe  ZENO  kullanmayı  bırakmayınız.  
 Eğer kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuzdan atılamayacaktır (ayrıca bkz. Bölüm 3 ZENO  nasıl kullanılır?).  
 7  4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi ZENO ’nun içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: Çok yaygın:  10 hastanın 
en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :  1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla  
görülebilir. Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta 
sonra kaybolmaktadır.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, ZENO ’yu kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve sersemlik veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme şikayetiniz varsa (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri),  
• İdrar  miktarınızda  önemli  derecede azalma varsa  (böbrek problemi belirtisi),  
• Uyku hali, karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve 
gözlerde sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada yaşıyorsanız (karaciğer problemi belirtileri),  
• Eğer düşünme, bilgileri hatırlama ya da problem çözmede güçlük yaşıyorsanız, uyanıklık 
ya da farkındalık düzeyiniz normalden düşükse ya da enerji düşüklüğü ile birlikte  kendinizi  
çok uykulu hissediyorsanız  (kanınızda  yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri;
 karaciğer  
ya da böbrek  problemleri  ile ilişkili  olabilir  ve beyin fonksiyonlarınızda bir 
değişikliğe neden olabilir), 
• Kan kusuyorsanız ve/veya  dışkınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya ZENO ’yu kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla  mide  yanması  şikayeti  yaşıyorsanız,  
• Kısmi görme  kaybınız  varsa.  
• Şiddetli  üst karın  ağrısı  şikayetiniz  varsa  (pankreatit)  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bulanık veya  puslu görme  
• İşitmede  azalma  
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil  tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi  yan etkiler  yaygın olmayan  (100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla) 
sıklıkta görülür. 
 Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Çok yaygın:  8  • Böbrek fonksiyon testlerinde  bozukluk Yaygın:  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık gibi gastrointestinal 
bozukluklar  
• Döküntü  
• Baş ağrısı  
• Karaciğer  fonksiyon testlerinde  bozukluk  
• Kaşıntı  
• İdrar  testinde  bozukluk (idrarda  protein) Yaygın olmayan:  
• Sersemlik  
• Ateş 
• Boğaz  ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişme,  ödem  
• Deri renginde  değişme  
• Kaygı, endişe  (anksiyete)  
• Uyku bozukluğu  
• Yorgunluk Bilinmiyor  
• Kan pıhtılaşmasına katılan hücrelerin sayısında (trombositopeni), kırmızı kan hücrelerinin 
sayısında (şiddetli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında (nötropeni) veya tüm tiplerden 
kan hücrelerinin sayısında (pansitopeni) azalma  
• Saç dökülmesi  
• Böbrek taşları  
• Düşük idrar  çıkışı  
• Mide  ya da bağırsak duvarında, ağrılı olabilen  ve bulantıya  yol açabilen  delinme  
• Şiddetli üst  karın  ağrısı (pankreatit)  
• Kanınızda  anormal  asit düzeyi  
 
Bunlar  ZENO ’nun hafif  yan etkileridir.  
 Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki  Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. ZENO’nun  Saklanması  
ZENO’yu  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Ürünü kutusunda ve 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Blister  veya ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra ZENO ’yu 
kullanmayınız.  
 Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz ZENO ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 9  İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
  Ümraniye 34768 İstanbul  
  Üretim yeri: NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
  Sancaklar 81100 Düzce  
 Bu kullanma talimatı ../../ ...... tarihinde  onaylanmıştır.  