KULLANMA TALIMATI
LEVAUR 1000 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnır.
o Etkin Madde: Her bir film kaplı tablet 1000 mg levetirasetam iëerir.
o Yardımcı madde(ler).' Mısır nişastası, povidon, kolloidal Susuz silika, talk, magnezyum
stearat, kaplama maddesi [hipromelloz, makrogol 4000, titanyum dioksit (E171]
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatle okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, latfen dohorunuzcı veya eczqcınıZa danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyi niz.
o Bu talámatta yazılanlara qynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerálen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında :
I. LEVAaR nedir ve ne áëán kullanılır?
2. LEVAUR'I kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. LEVAaR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. LEVAaR'un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. LEVAUR nedir ve ne iëin kullanılır?
LEVAUR, beyaz renkli, oval şekilli, ëentikli, ëentiõinin bir taraflnda "E" bir tarafinda "T3"
ibareleri bulunan film kaplı tablet halindedir. Her kutuda 50 tablet bulunur.
LEVAUR, epilepsi (sara) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nûbetlerini
ûnleyici) bir ilaëtır.
LEVAUR, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde tek başına kullanılır.
LEVAUR, ha|ihazırdakullanılan diõer epilepsi ilaëlarına ek olarak:
ı 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşmasl olan veya olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı nûbetler)
o 12 yaş üzeri adûlesan ve erişkinlerde sıërama tarzındaki nûbetlerde (miyoklonik nûbetler)
o |2 yaş Ve üzeri adûlesan Ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nûbetlerde (primer
jeneralize tonik-klonik nûbetler) kullanılır.
Sayfal l72. LEVAUR'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LEVAUR'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Eõer LEVAUR'un etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi
birine karşı alerjinizvarsa (aşırı duyarlı iseniz).
LEVAUR'u aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
o Eõer bûbrek problemleriniz Varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadıõına karar verebilir.
o Éocuõunuzun büyümesinde bir gerileme Veya ëocuõunuzda beklenmedik bir ergenlik
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuza danışınız.
o Nûbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (ûrn. sayı artışı) lütfen doktorunuza danrşıruz.
o LEVAUR gibi bir antiepileptik ilaë ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine Zaıar verme
Veya kendini ûldürme düşüncesi vardır. Depresyon velveya intihar düşüncesi belirtisi
gûsteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
LEVAUR'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
LEVAUR'u yemeklerle birlikte Veya ayrl alabilirsiniz. Bir güvenlik ûnlemi olarak, LEVAUR'u
alkol ile a|mayınız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz.
LEVAUR kesin olarak gerekmedikëe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. LEVAUR'un
doõmamış ëocuõunuz üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir. LEVAUR hayvan
ëalışmalarında nûbetlerinizin kontrolü iëin gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme
üzerine istenmeyen etkiler gûstermiştir.
Tedavánáz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedavi süresince emzirme ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
LEVAUR uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabi|ir. Bu durum daha ëok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra
mümkündür. LEVAUR tedavisinde, tedaviye verdiõiniz cevabr doktorunuz deõerlendirip izin
verinceye kadar makine Ve araë kullanmayınız.
LEVAUR'un iëeriõinde bulunanbazıyardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
LEVAUR'un iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşr aşrrı bir duyarlıl,ıõınız yoksa, bu
Sayfa2lTmaddelere baõlı olumsuz bir etki gûz|eıırrıez.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesáz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandıysanız ltitfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. LEVAUR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz size kaë tablet LEVAUR kullanacaõınızı sûyleyecektir, tabletleri ona gûre a|ınız.
LEVAUR'u, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynl Zamanda olacak
şekilde almalısınız.
Monoterapi (LEVAUR ile tek başına tedavi)
Yetişkinler ve I6 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:
o Gen el doz: günde 1 000 mg (4 tablet) - 3 000 mg (I2 tablet) arasıdrr.. Eõer LEVAUR ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşiik genel
dozu uygulamadan ûnce,2 hafta boyunca düşük doz LEVAUR reëete edecektir.
Ùrneõin, eõer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve alqam 2'şer tablet almalısınız.
Ek-tedavi (Diõer antiepileptik ilaëlarla birlikte tedavi)
Yetişkinler p]8 yaş) ve 50 kgve üstündeki ergenlerde (I2-I7 yaş) kullanım.
Genel doz: günde 1000 mg (4 tablet) - 3000 mg(|2 tablet) arasıdrr.a
o
aorneõin, eõer günlük dozunuz l000 mg ise sabah ve alqam 2'şer tablet almalısınız.
4-l l yaş arası ëocuklarda ve 50 kg'ın altındaki ergenlerde (I2-17 yaş) kullanımı:
o Genel doz: günde 20 mglkgve 60 mg/kg vücut aõırlıõı arasıdır.
o Doktorunuzun ëocuõunuzun vücut aõırlıõına Ve doza gûre en uygun LEVAUR
farmasûtik formunu reëete edecektir.
orneõin, gıntuk 20mg/kg'lık genel bár doz iëin, 2Skg'lık ëocuõunuza sabah ve alqam birer adet
LEVAUR 250mg tablet vermelisiniz.
. Uygulama yolu ve metodu:
LEVAUR tabletler aõızdan kullanım iëindir.
LEVAUR tabletleri yeterli miktarda sıvı (ûrn. bir bardak su) ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
LEVAUR film kaplı tablet 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir
Sayfa3lTYaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üsti), bûbrek fonksiyonu azalmış ise LEVAUR dozu doktorunuz
tarafından ayarlanacaktır.
Ozel kullanım durumları: a
Bûbrek/Ifu raciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõiniz varsa, LEVAUR dozunuz bûbrek fonksiyonunuza gûre doktorunuz
taraflndan ayarlanacaktır. Aõır karaciõer yetmezliõiniz varsa doktorunuz tarafindan dozıınız
aza|tı|acaktır.
Eõer LEVAUR'un etkásinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise dohorunuz
veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullan m anız gerekenden daha áaz|a LEYAUR kullandıys anız :
Aşırı dozda LEVAUR alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, düşmanca
davranış/saldırganlık, bilinë bulanıkhõı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz doz aşımı
iëin olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.
LEVAUR'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
LEVAUR'u kullanmayı unutursanuz
Eõer bir veya birden faz|a doz atladıysanız doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
LEVAUR ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkilero LEVAUR kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullarulır. Doktorunuz size sûylediõi sürece
LEVAUR tedavisine devam etmelisiniz.
a bu durum
artırabilir. LEVAUR tedavisinin sonlandırılmasına doktonmuz karar vermelidir. Doktorunuz,
LEVAUR tedavisinin kademeli bir doz aza|tımı ile sonlandırılmasr hakkında sizi
bilgilendirecektir.
ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuzaveyaeczacln|Zadanışınrz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi LEVAUR'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın : l0 hastanln en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek : l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Sayfa4lTÉok yaygın:
o Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı). Uyuklama hali (Somnolans)
. Baş aõrısı
Yaygın:
. iştahsızlık (Anoreksi)
Depresyon
Düşmanca davranış/saldırganlık
Kaygı (Anksiyete)
Uykusuzluk (ánsomni)
Sinirlilik Veya uyanya aşın tepki gûsterme (irritabilite)
istemsiz kas kasılmaları (konvülsiyon)
Denge bozukluõu
Sersemlik hissi
istemsiz titreme (Tremor)
Bilinë uyuşukluõunun eşlik ettiõi hareketsizlik hali (Letarji)
Dûnme hissi (Vertigo)
Ùksürükte artış
Karın aõrısı
ishal
Hazımsızlık (D i spep si)
Bulantı
Kusma
uoKuntu
Yorgunluk (Asteni/halsizlik)
Yaygın olmayan:o Kanın pıhtılaşmasını saõlayan hücrelerin sayısında azalma
o Kanda akyuvar sayısında azalma
o Kilo artışı
o Kilo kaybı. ántihar girişimi ve intihar düşüncesi
o Mental bozukluko Anormal davranışlar
o Gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)
o Kızgınlık
o Zihin karışıklıõı (konfiizyon)
o Panik atak
. Duygusal deõişkenlik/ duygudurum dalgalanmaları
. Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)
. Bellek kaybı (Amnezi), dikkat daõınıklıõı (Konsantrasyon kaybı)
o Unutkanlık (bellek yetmezliõi)
o Koordinasyonbozukluõu/Uwmsuzhareketbozukluõu(Ataksi)
. iõnelenme hissi (Parestezi)
o Éift gûrme
o Bulanık gûrme
Sayfa5lTa
a
a
a
a
aKaraciõer fonksiyon testlerinde anormallik
Saë dûkülmesi
Deri iltihabı (Ekzema)
Kaşıntı
Kas aõrısı (Miyalji)
Yaralanmalar
Enfeksiyon
Kanda nûtrofil sayısında aza|ma
Tüm kan hücre tiplerinin sayısında aza|ma
intihar
Kişilik bozuklukları (davranış bozukluõu)
Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)
Kontro l edilemeyen kas kasılmaları (Kore o atetaz)
Hareketleri kontrol etmede güëlük (Diskinezi)
Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)
Pan]<reas iltihabı (Hepatit)
Deri ve mukozalarda ayn| anda ëeşitli tip (papül, vezikül, bül vb.) kabarcıklarla belirgin
durum (Multiform eritem)
o Deri, aõız, gûzve genital bûlgede kabarcıklann oluşması (Stevens Johnson sendromu)
o Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin o/o30'undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibibazı yan etkiler tedavinin başlangıcındaveya doz
artışlarında daha sık gûrülebilir. Ancak bu etkiler zamanlaaza|malıdır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendáriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac|n|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. LEVAUR'un saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajındo saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambolaj üzeránde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra LEVAUR'u kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVAUR'u kullanmayınız.
Sayfa6lTSeyrekRuhsat sahibi:
Aurobindo ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu Plaza 5 , No:27
Kadıkûy/ástanbul
ßretámyeri:
Aurobindo Pharma Limited (Birim-III)
Survey No. 313, Bachupally village, Quthubullapur Mandal, Hyderabad, Andhra Pradesh, Ranga
Reddy District, Hindistan
Bu kullanma tolimatı 01/08/2014 tarihinde onaylanmıştır
SayfaT l7