1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ADACEL POLIO  0,5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır 
enjektör  
 
Tetanoz Toksoidi, Azaltılmış Difteri Toksoidi ve Adsorbe Aselüler Boğmaca Aşısı ile 
Kombine İnaktif Poliom iyelit Aşısı  
 
Steril  
 
Kas içine uygulanır  
 
• Etkin maddeler:  
 
0,5 mL’lik her bir doz aşağıdaki  etkin maddeleri  içerir:  
 
Difteri Toksoidi......................................................................≥  2 Lf (en az 2 IU*) 
Tetanoz Toksoidi............................................................ ................  ≥ 5 Lf (en az 20  IU*) 
Aselüler Boğmaca : 
Boğmaca Toksoidi............................................................... ..... 2,5 mikrogram  
Filamentöz Hemaglu tinin...................................................... ..  5 mikrogram  
Fimbria  Tipler 2 ve 3.................................................................  5 mikrogram  
Pertaktin................................................................................... .. 3 mikrogram  
İnaktif Poliomiyelit Aşısı  Tip 1 (Mahoney) ............... ............................. ... 40 D antijen birimi  
İnaktif Poliomiyelit Aşısı Tip 2 (MEF -1)............................................ ....  8 D antijen birimi  
İnaktif Poliomiyelit Aşısı  Tip 3 (Sauket t)........................................... ..... 32 D antijen birimi  
 
• Yardımcı maddele r: Alüminyum fosfat (adjuvan) , 2-fenoksietanol, enjeksiyonluk su, 
polisorbat 80  
 
ADACEL POLIO üretim prosesinde kullanılan eser miktarda bovin serum albü min, 
formaldehit, glutaraldehit, streptomisin, neomisin ve polimiksi n B içerebilir.  
 
Bu aşıyı kullanma dan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ADACEL POLIO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADACEL POLIO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADACEL POLIO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. ADACEL POLIO ’nun saklanması  2 
  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ADACEL  POLIO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ADACEL POLIO , steril, tekdüze, beyaz ve bulanık  katı-sıvı karışımı  (süspansiyon ) bir aşıdır. 
ADACEL POLIO, kutuda, 2 adet ayrı iğnesi bulu nan, kullanıma hazır enjektörde  tek doz (0,5 
mL) olarak  sunulan enjeksiyonluk süspansiyondur.  
 
Aşılar, enfeksiy on hastalıklarına  karşı koru nmada kullanıl ır. Aşılar, hastalıklara neden olan 
bakterilere ve virüslere karşı vücudun kendi korumasını geliştir erek etki gösterirler.  
 
Bu aşı 4 yaş ve üzerindeki  çocuklarda, ergenlerde ve yetişkinlerde difteri, tetanoz , boğmaca 
ve çocuk felci ne (polio) karşı korunmayı desteklemek üzere kullanılmaktadır . 
  
ADACEL POLIO sizi yalnızca aşının üretiminde kullanılan bakteri lerin veya virüslerin neden 
olduğu hastalıklara karşı koruyacaktır. Siz veya çocuğunuz diğer bakteriler veya virüslerin 
neden olduğu benzer hastalıklara yine de yakalanabilirsiniz.  
 
ADACEL POLIO  hiçbir canlı bakteri veya virüs içerme diğinden sizi koruduğu  
enfeksiyonların  hiçbirine neden olamaz.  
 
Hiçbir aşının , aşılanan her insanda bir yaşam boyu tam bir koruma sağlayamayabileceğini 
unutmayınız.  
 
2. ADACEL POLIO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ADACEL POLIO  aşısının siz e veya çocuğunuz a uygun olduğundan emin olmak için aşağıda 
belirtilen hususları  doktorunuza söyleyiniz. Eğer aşıyla ilgili anlayamadığınız herhangi bir şey 
varsa , doktorunuzdan açıklamasını isteyiniz.  
  
ADACEL  POLIO ’yu aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer siz veya çocuğunuz : 
 
- ADACEL POLIO'nun herhangi bir bile şenine veya kalıntısına karşı ciddi bir alerji varsa  
veya aşının önceki uygulanmasından sonra veya benzer bileşenleri içeren bir aşı 
sonrasında ciddi bir alerjik reaksiyon oluşmuşsa. Eser miktarda tespit edilmemiş bovin 
serum alb ümin, formaldehit, glutaraldehit, streptomisin, n eomisin ve polimiksin B  
içerebildikleri için bu maddelere  aşırı duy arlılığı olan kişilere bu maddelerin 
uygulanm aması için  bir önlem alınmalıdır . 
 
- Boğmaca içeren aşı ile önceki bağışıklamayı izleyen 7 gün içerisinde beyni etkileyen 
şiddetli ilerleyen bir hastalık (ensefalopati) (örn, koma, bilinç seviyesinin azalması, 
uzamış nöbetler) yaşamışsa ADACEL POLIO uygulanmamalıdır.  
 
ADACEL POLIO ’yu aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer  sizin ve çocuğunuzun :  
 3 
 • Kolayca morarmaya neden olan veya küçük kesiklerden sonra uzun süreli kanama (mesela 
pıhtılaşma ye teneğinin yo kluğu (hemofili) veya trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma 
(trombositopeni) veya kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlarla tedavi gibi nedenlerden dolayı) 
gibi bir durumu varsa . 
 
• Tetanoz içeren bir aşının daha önceki bir dozu sonrasında 6 hafta iç erisinde vücudun 
tamamında veya bir kısmında geçici olarak hareket v e his kaybı (Guillain -Barre 
sendromu) veya hareket kaybı yaşadıysa . 
 
• İlerleyen bir sinir sistemi bozukluğu v eya kontrol edilemeyen  sara hastalığı  durumunda , 
aşılama yalnızca tedavi belirlendikten sonra düşünülebilir.  
 
• Tıbbi tedavi (yani s teroidler, kemoterapi veya radyoter api), insan immun yetmezlik  virüsü 
(HIV) enfeksiyonu veya diğer hast alıklara bağlı olarak zayıflamış bağışıklık s istemi varsa; 
aşı, sağlıklı bağışıklık sistemine sahip insanlara göre daha düşük bir koruma düzeyi 
sağlayabilir. Mümkünse bağışıklık sis teminizi etkileyen tedavi  tamamlan ıncaya kadar 
aşılamayı ertelemeyi deneyin iz. 
 
• Tetanoz, difteri ya da boğmaca geçirmiş kişiler yine de bağışıklanmalıdır çünkü bu klinik 
enfeksiyonla r her zaman bağışıklık sağlamaz.  
 
• Aşının veya ambalajının bileşenlerin den herhangi birine  alerji  varsa,  
 
• Yükse k ateş veya ciddi hastalık varsa, iyileşinceye kadar aşılama ertelenmelidir.  
 
• Öncek i bir enjeksiyonla bayılma olduysa, ADACEL POLIO aşılamasını takiben  senkop 
(baygınlık)  gerçekleşebilir.  Düşmeden kaynaklanan yaralanmaları önlemek için uygun 
önlemler alın malıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin ta kip edilebilirliğinin sağlanması iç in uygulana n ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa siz  veya çocuğunuz  için geçerliyse, 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ADACEL POLIO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Enjeksiyon yolu ile  uygulandığından b u aşının yiyecek ve ya içecek ile e tkileşimi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Boğmaca riski olmadığı sürece ADACEL POLIO ’nun ha milelik sırasında kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
 
 
ADACEL POLIO kullanıp kullanmayacağınıza risk/yarar ilişkisini değerlendirdikten sonra 
doktorunuz karar verecektir.  
 4 
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme  
 
Herhangi bir ilaç  kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer  emziriyorsa nız, doktorunuza söyleyiniz.  Doktorunuz aşılamanın ertelenip ertelenmemesi 
gerektiğ i hakkında size bilgi verecektir.  
 
 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ADACE L POLIO’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisine yönelik bir 
çalışma gerçekleştirilmemiştir . Aşının araç  sürme  ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir 
etki meydana getirme si beklenmemektedir.  
 
ADACEL POLIO’nun içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Eser miktarda tespit edilmemiş bovin serum alb ümin, formaldehit, glutaraldehit, streptomisin, 
neomisin ve polimiksin B içerebildikleri için bu maddel ere aşırı duyarlılığı olan kişilere bu 
maddelerin uygulanmaması için bir önlem alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar veya aşılar ile birlikte kullanımı  
 
ADACEL POLIO  herhangi bir canlı bakteri veya virüs içermediğinden dolayı diğer aşılar 
veya immünoglobülinler ile aynı zamanda fakat farklı enjeksiyon bölgelerinden uygulanabilir.  
Gerçekleştirilen çalışmalar, ADACEL POLIO ile Hepatit B aşısının aynı zamanda fakat farklı 
kollarda kullanılabile ceğini göstermiştir.  
 
Ayrıca, yapılan çalışmalar ADACEL POLIO’nun üç değerli  grip aşısı ile eş zamanlı olarak 
kullanılabileceği ve 3 ila 5 yaş ar ası çocuklarda kızamık -kızamıkçık -kabakulak aşısıyla eş 
zamanlı olarak güvenle uygulanabileceğini göstermiştir.  
 
ADACEL POLIO ile suçiçeği  aşısının birlikte kullanımı ile ilgili veri mev cut değildir  
 
Eş zamanlı olarak uygulanan aşılar ayrı enjektörler ile  ve ayrı bölgelerden uygulanmalıdır.  
ADACEL POLIO, diğer aşılarla veya tıbbi ürünlerle  aynı enjektörde karıştırılmamalıdır . 
 
Eğer siz veya çocuğunuz kan veya bağışıklık sistemini (kan pıhtılaşmasını azaltan  ilaçlar , 
steroidler, kemoterapi  gibi) etkileyen bir tıbbi tedavi görüyorsa, lütfen yukarıda bulunan 
“ADACEL POLIO ’yu aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız  ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa  lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ADACEL POLIO  nasıl  kullanılır?  5 
  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
 
Tüm yaş gruplarına 0,5 mL’lik tek bir doz  enjeksiyon yoluyla  uygulanır.  
 
Yaralanma durumunda, tetanoza karşı koruma amaçlı  ADACEL POLIO  kullanı lıp 
kullanılmayacağı na doktorunuz karar verecektir.  
 
Doktorunuz ADACEL POLIO’nun siz veya çocuğunuz için uygun olup olmadığına:  
• Geçmişte hangi aşılar verildiği  
• Geçmişte benzer aşıların kaç dozu verildiği ve en son dozun ne zaman verildiğini göz 
önüne alarak karar verecektir  
 
ADACEL POLIO uygulanmadan  önce sizin veya çocuğunuzun difteri, tetanoz  ve çocuk 
felcine  karşı ilk aşılamalarını tam olarak almış olması gerekmektedir.  
 
Aşılamalar  arasında sizin veya çocuğunuzun ne kadar beklemesi gerektiğine doktorunuz karar 
verecektir.  Dozlar arasındaki zaman tavsiye edilenden fazla ise bile, siz veya çocu ğunuz hala 
aşı olabil irsiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
 
Doktorunuz veya eğitimli sağlık personeli aşıyı sizin veya çocuğunuzun üst kolunun dış 
kısmındaki kasa (deltoid kasına) yapacaktır.  
   
Ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza  veya eczacınıza soru nuz. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
4 yaşından büyük çocuklarda  ve ergenlerde yetişkinlerle aynı dozda kullanılmaktadır.   
 
     Yaşlılarda kullanımı:  
     Yetişkinlerle aynı dozda kullanılmaktadır.   
 
• Özel kullanım durumla rı: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli veri yoktur.  
Diğer:  
Standart programlara göre belirti vermeden veya belirtisi olan insan immun yetmezlik virüsü 
(HIV) ile enfekte kişiler difteri, tetanoz, boğmaca ve çocuk felcine karşı aşılanmalıdır.   
 
ADACEL POL IO’yu kullanmayı unut ursanız  
Uygulanabilir değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADACEL POLIO  kullandıysanız:  
 
ADACEL POLIO ’yu kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz . 
 6 
 ADA CEL POLI O ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Uygulanabilir değildir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ADACEL POLIO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Her ilaç  gibi, ADACEL POLIO d a şiddetli alerjik reaksiyonlar gibi ciddi problemlere yol 
açabilir. ADACEL POLIO’nun ciddi problemlere yol açma riski son derece düşüktür. 
ADACEL POLIO ile ilişkili küçük riskler, hastalıklara yakalanma riskinden çok daha azdır.  
 
ADAC EL POLIO uygulandıkta n sonra kendinizi iyi hissetmezseniz hemen doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hast anın birinden az, fak at 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1,000 hastanın birinden az fakat 10,000 hastanın birinde veya bir inden fazla 
görülebil ir. 
Çok seyrek: 10,000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
Herhan gi bir aşının uygulanmasından sonra çok seyrek görülen ciddi alerjik reaksiyonlar:  
 
- Nefes alma güçlüğü  
- Dilde veya dudaklarda morarma  
- Döküntü  
- Yüzde veya boğazda şişme  
- Baş dönmesi veya yığılmaya neden olan düşük kan basıncı  
 
Yukarıda sıralanan bu b elirtiler genellikle enjeksiyonun verilmesinin hemen ardından ve hatta 
yapıldığı anda bile çok hızlı bir şekilde gelişebilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek olarak görülür.  
 
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler belli yaş grupları üzerinde yürütülen klinik çalışmalar sırasında 
gözlemlenmiştir .  
 
3 ila 5 yaşındaki çocuklarda:  
 7 
 Çok yaygın:  
- Aşının enjekte e dildiği bölgede ağrı,  şişme ve kızarıklık  
- Yorgunluk  
Yaygın:  
- Eklemlerde şişme ve ağrı  
- Ateş (37,5o C veya üzerinde bir ateş)  
- Huysuzluk  
- Kusma  
- İshal  
- Döküntü  
 
12-18 yaş arası ergenlerde:  
 
Çok yaygın:  
- Aşının  enjekte edildiği bölgede ağrı , şişme ve kızarıklık  
- Ateş (38o C veya üzerin de ateş)  
- Baş ağrısı  
- Bulantı  
- Yorgunluk  
- Vücutta ağrı   
- Eklemlerde ağrı veya şişlik  
- Ürperme  
 
 
 
 
Yaygın:  
- İshal 
- Kusma  
 
19 ila 60 yaş arasındaki yetişkinlerde:  
 
Çok yaygın:   
- Baş ağrısı  
- Aşının enjekte edildiği bölgede ağrı , şişme ve kızarık lık 
- Bulantı  
- İshal  
- Vücutta ağrı  
- Eklemlerde ağrı veya şişlik  
- Yorgunluk  
- Ürperme  
 
Yaygın:  
- Kusma  
- Ateş (38,0o C veya üzerinde bir ateş)  
 
Aşağıda sıralanan yan etkiler ADACEL POLIO’nun kullanımı sırasında çok seyrek olarak 
bildirilmiştir. Ancak bunların kesin sı klıkları tam olarak h esaplanamamaktadır. Bu nedenle 
sıklıkları “bilinmiyor” olarak değerlendirilmektedir.  
 8 
 - Lenf bezlerinde büyüme  
- Nöbetler (konvülziyonlar)  
- Bayılma  
- Vücudun bir kısmında veya tamamında felç (Guillain - Barre sendromu)  
- Yüzde felç  
- Omurilik ilti habı  
- Kolda sinir ilt ihabı  (şişme)  
- Aşılanmış uzuvda geçici felç veya duyularda azalma  
- Baş dönmesi  
- Sersemlik  
- Aşılanan kolda ağrı  
- Kolda yaygın şişme (sıklıkla kızarıklık ve bazen de su toplamış kabarcıklar 
eşliğinde)  
- Kendini hasta hissetme  
- Ciltte solgunluk  
- Aşının enjekte edildiğ i bölgede sert bir kitle  oluşması  (indürasyon)  
- Alerjik / ciddi alerjik reaksiyonlar  
- Karın ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
 
Yan etkilerin rapo rlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ADACEL POLIO ’nun  saklanması  
 
ADACEL POLIO ’yu çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
ADACEL POLIO’yu  2°C-8°C arasında buzdolabında sakl ayınız.  Aşı kesin likle 
dondurulmamalıdır.  Aşı donmuş ise çözüp kullanmayınız. Aşı donmuş ise imha ediniz.  
 
Eğer renk değişikliği veya yabancı maddelerin varlığını fark ederseniz, ADACEL POLIO’yu 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu  olarak kulla nınız.  
 
Ambala jdaki / kartondaki / şişedeki  son kullanma tarihinden sonra ADACEL POLIO’yu 
kullanmayınız  / son kullanma tarihinden önce kullanınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca b elirlenen toplama  sistemine veriniz  
 9 
 Ruhsat sahibi : 
Sanofi Pasteur Aşı Tic. A. Ş.  
Büyükdere Caddesi No :193 Kat: 3 Levent  
34394 Şişli -İstanbul /  Türkiye  
 
Üretici : 
Sanofi Pasteur SA 
2. avenue Pont Pasteur  
69007 Lyon -Fransa  
 
Bu kullanma talimatı  en son  --/--/----’da onaylanmı ştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU AŞIYI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
ADACEL POLIO uygulanmadan önce sağlık çalışanları aşı o lacak kişinin kendisini ya da bu 
kişinin  ebeveynini veya bakıcısını, bağışıklamanın yararları ve riskleri ile ilgili 
bilgilendirmeli, bağışıklanacak hastanın mevcut sağlık durumu hakkında bilgi almalı, hastanın 
bu aşıya ya da benzer aşılar a karşı olası aşı rı duyarlılık durumu, geçmişteki bağışıklama 
öyküsü, bağışıklamaya karşı bir kontrendikasyonun varlığına ilişkin hasta öyküsünü 
incelemeli ve bağışıklamadan önce hastaya/bakıcısına verilecek bilgilere dair yerel 
gerekliliklere uymalıdır.  
Aşı olacak kişiye , ebeveynine ya da bakıcısına, aşının bir önceki dozundan sonra herhangi bir 
advers reaksiyon belirtisi ya da semptomu olup olmadığının sorulması son derece önemlidir.  
Parenteral biyolojik ürünler uygulanmadan önce dış kaynaklı partiküllü madde ve/veya ren k 
değişikliği açısından görsel olarak incelenmelidir. Herhangi birisinin görülmesi durumunda, 
aşı kullanılmamalıdır.  
Aşının normal görünümü, saklama sırasında çökelti olabilecek bulanık beyaz süspansiyondur.  
Aşıyı uygulamadan önce süspans iyonu bir  örnek ş ekilde dağıtmak için kullanıma hazır 
enjektörü iyice çalkalayınız.  
Ayrı olan iğne , iğnesiz kullanıma hazır enjektörün ucuna sıkıca itilmeli ve 90 derece 
döndürülmelidir.  10 
 Enjeksiyondan önce, enjeksiyon yapılacak bölge uygun antiseptik ile  temizlenmelidir.  
0,5 mL’lik bir doz aşı içeren enjektörün tümünü enjekte ediniz.  
Bu aşı hiçbir zaman intravenöz (damar içi), subkütan (derialtı) veya intradermal (deri içi) 
yoldan uygulanmaz.  
 
Sağlık çalışanları rutin yara yönetiminde tetanozdan korunma i çin, yerel kılavu zlara 
başvurmalıdırlar.  
 
 
 