 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CRINONE %8 vajinal jel  
Vajinal uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Progesteron  
Jelin her  bir uygulaması 90 mg progesteron dozdur.  
 
• Yardımcı maddeler:  Gliserin,  hafif sıvı parafin, hidrojene hurma yağı  gliserid i, 
karbopol  974P , sorbi k asit, polikarbofil, sodyum hidroksit, saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 
- Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya  hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CRINONE nedir ve ne için kullanılır?  
2. CRINONE’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. CRINONE nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CRINONE’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CRINONE  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
CRINONE vajinal jel formunda dır ve  progesteron  adı verilen bir hormon içermektedir . Jel 
vajinanıza verildiğinde, progesteron gün boyu kan dolaşımınıza yavaşça salınmaktadır.  
 
Her biri , 90 mg progesteron uygulamaya olanak sunan , 15 vajinal aplikatör içeren ambalaj 
halinde  piyasaya sunulmuştur . 
 
Kullanı m alanları  
 
CRINONE , adet döneminizde yanlış progesteron seviyelerine sahip olmanız durumunda 
meydana gelen kısırlığın tedavisinde veya yardımla üreme prosedürü sırasında size ilave 
progesteron vermek için kullanılır. Bu hamile kalmanıza yardımcı olur. Ayr ıca, yeni 
hamileliğinizi desteklemek için de CRINONE  kullanmaya devam etmeniz istenebilir.  
 
2. CRINONE’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
Fertilite (kısırlık) bozukluklarının tedavisinde, doktorunuz ile tedaviye başlamadan önce, sizin  
2 
 ve eşinizin  üreme yeteneği değerlendirilmelidir.  
 
CRINONE’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer;  
 
• CRINONE ’un içeriğindeki maddelerden  herhangi birine karşı bilinen alerjiniz varsa,  
• nedeni bilinmeyen, kadın hastalıkları ile ilgili kanamanız varsa,  
• porfiriniz varsa (ebeveynlerden çocuklara geçebilen, porfirinlerin (vücutta bulunan  
kimyasal maddeler) parçalanamaması durumu)  
• memelerinizde veya genital organlarınızda bildiğiniz veya olmasından şüphelendiğiniz 
kanser varsa,  
• şişmiş damarlar (tromboflebit) , tıkanmış kan damarı (tromboembolik bozukluk) veya inme 
nedeniyle kan pıhtısı durumu yaşadıysanız,  
• karaciğer bozukluğunuz veya hastalığınız varsa,  
• hamile kalıp bebeğiniz içinizde öldüyse ( bozulmuş gebelik)  
 
CRINONE’ u kullanmayınız.  
 
Eğer emin değilseniz, bu ilacı kullanmadan önce dokto r ve eczacınızla konuşunuz.  
 
CRINONE ’u aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse CRINONE’u kullanmadan önce doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz. Tedaviniz sü resince sizi daha yakından takip etmek isteyebilirler. 
Eğer;  
• karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa,  
• kalp problemleriniz veya diyabetiniz  (şeker hastalığı) varsa,  
• astımınız varsa,  
• epilepsiniz (sara hastalığı) varsa veya sıkça migren yaşıyorsanız,  
• depresyon geçirdiyseniz.  
 
Beklenmeyen bir kanama geçirirseniz doktorunuza söyleyiniz. Böylelikle bunun nedeni 
araştırabilirler.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CRINONE  bir ART (Yardımla Üreme Tekniği) yöntemi yoluyla gebe kalmak isteyen 
kadınlarda gebeliğin ilk aylarında uygulanır.  
 
CRINONE  kullanımı, tekrarlayan düşük veya düşük tehlikesinde  kullanım için onaylı değildir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 Progestojenler, süte geçtiklerinden bu ilacı kullanırken emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
CRINONE’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanı mı 
Diğer ilaçlar la bilinen bir etkileşim olmas a da CRINONE 'un diğer vajina l uygula nan ilaçlarla 
birlikte kullanıyorsan ız bu uygulama , CRINONE uygulanması ndan 6 saatlik bir zaman dilimi 
öncesi nde veya sonrasın da olmalıdı r. Kullanımd an birkaç gün sonra bile, jel biriki mine bağlı 
olarak muhteme len vajinal salgıda küçük, beyaz kürecikler ort aya çıkabilir. Size va jinal yolla 
antifungal (mantara karşı)  bir tedav i uygulanıyorsa ağızda n uygula nan bir tedaviy e geçmeniz 
önerilecektir . 
Testler ve Kontroller 
Bu ilacı kullanmadan önce ve kullanırke n ara sıra kontrol gereklidir. 
Özellikle:  
✓Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzun smear testi yapması ve memelerinizi  ve pelvik
bölgenizi kontrol etmesi gerekecektir.
✓Tedavi sırasında, doktorunuz rahminizde iç zar  kalınlaşması (endometriyal hiperplazi)
gibi bir sorun olup olmadığını kontrol edecektir. Ayrıca damarlarınızda herhangi bir kan
pıhtılaşma belirtisi olup olmadığını da kontrol edecektir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız veya kullanacaksanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
CRINONE’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç içinde sorbik asit vardır. Lokal deri re aksiyonlarına (kontak dermatit gibi) veya vajinal 
irritasyona sebebiyet verebilir.  
3. CRINONE  nasıl kullanıl ır?
CRINONE’u her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz yumurtlamış olduğunuzu söyledikten sonra  veya adet döngünüzün 18. ila 21. 
gününde n başlayarak,  her gün bir CRINONE aplikatörünün  (uygulama aracı)  içeriğini 
vajina nızın  içine yerleştirin. (Adet döngüsünün ilk gün ü adetinizin başladığı gündür.)  
In-vitro fertilizasyon sırasında kullanıldığında, em briyo transferi gününden itibaren her gün, 
tercihen sabahları, bir CRINONE aplikatörünün içeriğini vajinanızın içine yerleştirin. Testler 
hamile olduğunu onayladıktan sonra sizden yeni gebeliği desteklemek için CRINONE 
kullanmaya devam etmeniz istenebilir – toplam 30 gün için.  
Aplikatör tam olarak 90 mg progesteron içeren 1,125 gr am jeli sağlayacak şekilde 
tasarlanmıştır. Küçük bir miktar jelin aplikatörde kalması beklenmektedir. İhtiyacınız olan 
ilacın tamamını almış olacağınızdan bu kalan kısımı içeren a plikatör atılabilir.   
4 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CRINONE , paket içinde s ize sağlanan kullanıma hazır ap likatör ile  vajinaya uygulayarak 
kullanılır.  
• Doktorunuz başka bir öneride bulunmadı ise günde tek doz, sabahları kullanımı önerilir.  
• Kullandıktan sonra istirahate gerek yoktur. Aksine günlük aktiviteler ilacın dağılımını 
olumlu etkileyeceğinden vajinada birikim ihtimali azalacaktır.  
• Vajinal kullanım için özel tasarlanmış aplikatörü ile dokuya zarar vermeden uygulanır.  
 
CRINONE’u kendinize uygulamadan önce , lütfen aşağıdaki talimatları dikkatlice okuyunuz:  
 
Aplikatörünüzün görünüşü:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aplikatörünüzün kullanıma hazırlanışı:  
 
• Aplikatörü kapalı paketinden çıkarınız.  Büküp koparılarak açılan başlığı bu aşamada 
çıkarmayınız.  
Dikkat:  Yüksek irtifalarda (762 metre üzeri) uygulayabilmek için kalın uçtaki kabarıklığın 
düz kısmına iğne ile delik açınız. Bu yüksek irtifalarda aplikatörün içi ile dışı arasında 
oluşan hava bas ıncı farkını düzenleyecektir. Alınacak doz miktarını etkilemeyecektir.  
 
• Aplikatörü kalın ucundan sıkıca kavrayınız. İçindekilerin ince uçta birikmesini sağlamak 
üzere aşağı doğru tutarak termometre sallar gibi sallayınız . 
 
Aplikatörün açılışı:  
 
 
 
1. Hava bölmesi  
2. Kalın ucun düz tarafı  
3. Kalın uç  
4. İnce uç  
5. Kapak  
• Şimdi, aplikatörün ince ucundaki kapağı büküp kopararak 
açınız ve başlığı atınız. Jelin kullanmaya başlamadan önce 
dışarı akmasını önlemek için bu aşamada hava bölmesini 
sıkmayınız.  
 
 
5 
 Aplikatörün yerleştirilmesi:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aplikatörünüzü kullandıktan sonra:  
• Aplikatörü çıkarınız ve atınız. Aplikatörde az bir miktar jel kalması önemli değildir. Yeterli 
dozu almış olursunuz.  
• CRINONE jel vajinanızda birkaç gün kalabilir. Bu süre boyunca bej ila kahverengimsi 
kümelenmiş şekilde  veya bulanık  beyaz akıntınız olabilir. Endişe edilecek bir durum 
değildir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
CRINONE  çocuklarda kullanıma yönelik değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
CRINONE’un  yaşlılarda kullanıma yönelik değildir.  
 
• Özel kullanım durumları :  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
CRINONE , karaciğer yet mezliğinde kullanılmamalıdır. B öbrek bozukluğu olanlarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer CRINONE’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CRINONE  kullanırsanız:  
CRINONE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilen günlük dozdan fazlasını uygulamayınız. CRINONE  ile ilgili hiç bir doz aşımı  vakası  
bildirilmemiştir.  
 
CRINONE  kullanmayı unutursanız:  
Bir CRINONE  dozunu unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz, o dozu hemen uygulayınız ve önceki 
programa göre uygulamaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
CRINONE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı almayı durdurmanız durumunda tedavinizden beklenen • Aplikatörü, oturma pozisyonunda veya dizleriniz bükülmüş 
olarak sır t üstü yatarken yerleştiriniz. Aplikatörün ince ucunu 
yavaşça, elleriniz vücudunuza değene kadar vajinaya 
sokunuz.  
• Jeli vajinanın içine doğru itmek üzere aplikatörün kalın 
ucundaki hava bölmesini sıkınız.  
 Dikkat:  Yüksek irtifalarda uygulamak için baş parm ağınızı 
veya parmağınızı kalın uçtaki kabarıklığın düz kısmına 
açtığınız deliğin üzerine koyunuz.  
 
 
6 
 yanıt alınama yacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CRINONE’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları, genellikle cilt kızarıklığı ve diğer hafif uygulama yeri 
reaksiyonları olarak rapor edilmiştir.  
 
CRINONE  genellikle iyi tolere edilmektedir. Klinik araştırmalarda, CRINONE  tedavisi 
sırasında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir . 
 
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı, depresyon  (ruhsal çöküntü) , ruhsal durumda değişkenlik, sinirlilik, uyku hali   
• Yorgunluk, alt karın  ağrısı, memelerde  şişkinlik/hassasiyet  
 
Yaygın  
• İdrar yolu iltihabı   
• Unutkanlık, baş dönmesi  
• Kusma, kabızlık, ishal , şişkinlik, mide bulantısı   
• Cinsel organda kaşıntı, cinsel organda pamukçuk   
• Bacaklarda kramp, bacak ve eklem ağrısı  
• Ağrılı cinsel ilişki , gece idrara kalkma , sistit (idrar kesesi (mesane) iltihabı)  
• Sırt ağrısı, karın ağrısı, cinsel organdan akıntı gelmesi,  cinsel organdan gelen  akıntıda  
artış, alerji, cinsel arzunun azalması, cinsel organda kuruluk  
 
Yaygın olmayan  
• Deri altında kanama  (morarma ; purpura ), kansızlık  
• İltihap , farenjit (yutak iltihabı) , sinüzit  (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının 
iltihabı) , üst solunum yolu iltihapları   
• Susuzluk, ağız kuruluğu, terlemede artış  
• Migren, titreme , uykusuzluk , uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu  
• Göz kuruluğu, konjon ktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Baygınlık  
• Astım, nefes darlığı, göğüslerin  büyümesi, hiperventilasyon  (anormal derecede hızlı ve 
derin nefes alıp verme) , nezle   
• Hazımsızlık , geğirti, diş ağrısı, mide ağrısı  
• Döküntü, deride renk değişikliği, deri bozuklukları, ürtiker  (kurdeşen) , kepekle nme, 
akne  (sivilce benzeri cilt döküntüsü)   
• Ağrılı idrar yapma , sık idrara çıkma, lökore  (beyaz akıntı)   
7 
 • Alerjik reaksiyon, iştah azalması, kuvvetsizlik , ödem, yüz ödemi, sıcak basması, ateş , su 
tutulması, cinsel organdan gelen  kanama/lekelenme, premenstüre l sendrom  (adet öncesi 
gerginlik sendromu) , ağrılı adet görme , laktasyon  (memeden süt gelmesi) , grip benzeri 
belirtiler  
 
Çok s eyrek  
• İyi huylu kist  
• Kas ağrısı  
 
Pazarlama sonrası raporlar   
Sıklığı bilinmiyor (Mevcut verilerle tahmin edilememektedir).  
Ayrıca, intermenstrüel kanama ( iki adet dönemi arasında olan kanama/ lekelenme), cinsel 
organda  tahriş , genellikle deride kaşıntı gibi kendini gösteren aşırı hassasiyet reaksiyonları ve 
diğer hafif uygulama yeri r eaksiyonları pazarlama sonrası rapor edilmiştir.  
 
Yukarıdaki bütün olaylarla CRINONE tedavisinin ilişkisi bilinmemektedir. Çoğu istenmeyen  
etki hafif ve geçicidir ve CRINONE tedavisinin sürdürülmesi ile ortadan kalkmaktadır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CRINONE’un saklanması  
 
CRINONE’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
CRINONE’u  25C altındaki oda sıcaklı ğında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CRINONE’u  kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş.  
Ataşehir/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Dendron Brands Limited  
Watford/  İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı  ...............  tarihinde onaylanmıştır.  
 