 
 
1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
JİDREN 30 mg + 90 mg t ablet , tedavi paketi  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : JİDREN , tedavi paketi içeriğinde 2 ayrı dozda tablet bulunmaktadır. 
Tabletler sırasıyla 30 mg  ve 90 m g tolvaptan içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , mikrokristalin 
selüloz , mısır nişastası, povidon K-30, kroskarmelloz sodyum , magnezyum stearat , 
Pigment karışımı PB-205042 mavi [ FD&C mavi no:2 indigo karmin alüminyum lak, 
prejelatinize nişasta, demir oksit s arı] 
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
1. JİDREN  nedir  ve ne i çin kullanılır ? 
2. JİDREN ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. JİDREN  nası l kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir ? 
5. JİDREN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. JİDREN nedir  ve ne iç in kullanılı r? 
JİDREN , “otozomal dominant polikistik böbrek hastalığı” ( ODPBH) isimli hastalığın tedavisi 
için kullanılan bir ilaçtır. Bu hastalık, böbreklerde sıvı dolu kistlerin büyümesine yol açarak, 
çevre dokulara baskı yapmakta ve böbrek fonksiyonunu azaltarak, böbrek yetmezliğine neden  
 
2/11 
 olmaktadır . JİDREN , kronik böbrek hastal ığı (KBH) 1 ila 4. evre olan yetişkin hastalarda 
kistlerin gelişimini ve otozomal dominant polikistik böbrek hastalarında (ODPBH) böbrek 
yetmezliğinin ilerlemesini yavaşlatmak için kullanılır . 
 
JİDREN , etkin madde olarak tolvaptan içerir. Tolvaptan, ODPBH hastalarının böbreklerinde 
kist oluşumuna yol açan bir hormon olan vazopresinin etkisini bloke eder. JİDREN , 
vazopressinin etkisini bloke ederek ODPBH  hastalarında böbrek kistlerinin gelişimini 
yavaşlatır, hastalık semptomlarını azaltır ve idrar üretimini arttırır.  
 
JİDREN  tedavi paketi içeriğinde 2 ayrı dozda tablet bulunmaktadır. Tabletler sırasıyla 30 mg 
ve 90 mg tolvaptan içermektedir.  
 
30 mg tablet:  Mavi renkli, yuvarlak bikonveks tabletlerdir . 
90 mg tablet: Mavi renkli, beşgen düz tabletlerdir . 
 
JİDREN  28 adet 30 mg tablet ve 28 adet 90 mg tablet içeren, toplamda 56 tabletlik 
PVC/PE/PVDC alüminyum folyo blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
2.    JİDREN’ i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
JİDREN’ i aşağıdaki  duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Tolvaptana ya da yardımcı maddeler başlığında  listelenen herhangi bir yardımcı maddeye 
veya benzazepin veya benzazepin türevlerine (Örn.  benazepril, konivaptan, fenoldopam 
mesilat veya mirtazapin) karşı alerjiniz varsa ,  
• Size kanınızdaki karaciğer enzim seviyelerinin yükseldiği söylenmişse (bu durum da 
tolvaptan tedavisi önerilmemektedir) ,  
• Böbrekleriniz çalışmıyorsa (idrar çıkışınızın olmadığı durumlarda) ,  
• Çok düşük kan hacmiyle ilişkili durumlarda (Örn. şiddetli s ıvı kaybı ve ya kanama),  
• Kanınızda sodyum miktarının arttığı durumlarda,  
• Susadığınızı fark etmiyorsanız,  
• Hamileyseniz ,  
• Emziriyorsanız.  
 
JİDREN’ i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Yeterli miktarda su içemiyorsanız (aşağıdaki “yeterli miktarda su içmek” başlıklı kısma 
bakınız) ya da sıvı alımınızı kısıtlamak zorundaysanız,  
• İdrara çıkmada zorluk yaşıyorsanız (Örn. prostatınızda büyüme varsa),  
• Kanınızdaki sodyum seviyeleri çok yüksek veya çok düşükse,   
 
3/11 
 • Geçmişte tolvaptana, benzazepine veya benzazepin türevlerine (Örn. benazepril, konivaptan, 
fenoldopam mesilat veya mirtazapin) veya JİDREN ’in içeriğinde bulunan maddelerden 
herhangi birine karşı alerjik reaksiyon yaşadıysanız,  
• Diyabet (şeker) hastasıysanız ve  
• Size kanınızdaki ürik asit seviyelerinin yüksek olduğu söylenmişse (ki bu da, gut atağına yol 
açabilir),  
• İlerlemiş böbrek hastalığınız varsa.  
 
JİDREN  bazı ilaçlarla etkileşebilir, hekiminize kullandığınız ilaçları bildiriniz.  
 
JİDREN  karaciğerinize zarar verebilir. Bu nedenle potansiyel karaciğer problemlerine işaret 
eden şu şikayetleriniz varsa hemen doktorunuza başvurunuz : 
• bulantı  
• kusma  
• ateş  
• yorgu nluk  
• iştah azalması  
• karın  üst bölgesinde rahatsızlık  
• koyu renk idrar  
• sarılık (cildin veya gözlerin sarı renk alması)  
• deride kaşıntı  
• grip gibi hissetme (ateşle birlikte eklem ve kas ağrısı)  
 
JİDREN tedavisi boyunca, doktorunuz, karaciğer fonksiyonlarınızdaki değişiklikleri 
kontrol etmek için her ay düzenli olarak kan testi yapacaktır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Yeterli miktarda su içmek  
JİDREN , idrar üretiminizi arttırdığı için sıvı kaybına neden olur. Bu s ıvı kaybı, ağız kuruluğu, 
susuzluk veya böbrek sorunları gibi çok daha şiddetli yan etkilere yol açabilir. Su içmenize 
herhangi bir engel olmaması ve susadığınızda yeterli miktarda sıvı tüketmeniz  bu yüzden çok 
önemlidir.  
 
Susamamış olsanız bile, uyumadan önce 1 veya 2 bardak su içmelisiniz ve gece idrara çıktıktan 
sonra tekrar su içmelisiniz.  
 
Uygun miktarda sıvı almanızı engelleyen bir hastalığınız varsa ya da  su kaybı riskini arttıran 
bir durumunuz varsa ( Örn. kusma veya ishal), JİDREN ’i dikkatli kullanınız. 
 
İdrar üretimindeki artış nedeniyle tuvalete daima rahatça gidebilmeniz de çok önemlidir.  
 
4/11 
 JİDREN’ in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması 
JİDREN ’i greyfurt suyuyla birlikte tüketmeyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız.   
Doğurganlık çağındaki kadınlar, bu ilacın kullanımı esnasında güvenilir doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalıdırlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler JİDREN  kullandıktan sonra baş dönmesi, halsizlik ve yorgunluk hissedebilirler. 
Eğer siz de aynı durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ya da makine 
kullanmayınız.  
 
JİDREN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
JİDREN , laktoz  monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz . 
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar dahil diğer ilaç kullanımınızda, yeni kullanmaya başladıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıda yer alan ilaçlar JİDREN  etkisini arttırabilir: 
• Amprenavir, atazanavir, darunavir/ritonavir ve fosamprenavir (HIV/AIDS te davisinde  
kullanılan ilaçlar),  
• Aprepitant (kemoterapi sırasında bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılan ilaçlar),  
• Krizotinib ve ima tinib (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Ketokonazol, flukonazol veya itrak onazol (mantar enfeksiyonların tedavisi nde kullanılan 
ilaçlar) , 
• Eritromisin veya klaritromisin gibi makrolid antibiyotikleri ( bir tür antibiyotik),  
 
5/11 
 • Verapamil (kalp hastalıkları ve yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Siprofloksasin (bir antibiyotik),  
• Diltia zem (göğüs ağrısı ve yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar) . 
 
Aşağıda yer alan ilaçlar JİDREN  etkisini azaltabilir: 
• Fenitoin veya karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Rifampisin, rifabutin veya rifapentin (tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• St. John’s Wort (sarı kantaron otu) (hafif moralsizlik veya orta düzeyde anksiyetenin 
giderilmesi için kullanılan geleneksel bitkisel tıbbi ürün).  
 
JİDREN  aşağıda yer alan  ilaçların etkisini arttırabilir: 
 
• Digoksin (kalp ritim bozukluğu ve kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Dabigatran (kan inceltici olarak kullanılan ilaçlar),  
• Sülfasalazin (inflamatuar barsak hastalığı veya romatoid artrit tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Metformin (diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 
JİDREN  aşağıda yer alan ilaçların etkisini azaltabilir: 
 
• Desmopressin gibi vazopresin analogları (kan pıhtılaştırıcı faktörleri arttırmak ya da idrar 
kaçırma veya yatak ıslatmayı kontrol altına almak için kullanılan ilaçlar).  
 
Aşağıda yer alan ilaçlar JİDREN ’den etkilenebilir veya JİDREN  tarafından etkilenebilir: 
 
• Diüretikler (idrar üretiminizi arttırmak için kullanılan ilaçlar). Bu ilaçların JİDREN  ile 
birlikte kullanılması, s ıvı kaybı nedeniyle yan etki yaşama riskinizi arttırabilir veya böbrek 
problemleri oluşumuna sebep olabilir.  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan diüretikler veya diğer ilaçlar. Bu ilaçların 
JİDREN  ile birlikte kullanılması, yatarken veya otururken ayağa  kalktığınızda kan 
basıncınız da ani düşme riski ni arttırabilir.  
• Suda çözünen tabletler ve sindirim ilaçları gibi, kanınızdaki sodyum seviyesini arttıran veya 
yüksek miktarda tuz içeren ilaçlar. Bu ilaçlar JİDREN ’in etkisini arttırabilir. Kanınızda 
bulunan sodyum miktarının artması riski vardır.  
 
Bu ilaçlarla JİDREN ’i birlikte kullanıp kullanamayacağınıza, doktorunuz karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zama nlarda  
kullandınız  ise, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkın da bilgi veriniz . 
 
  
 
6/11 
 3. JİDREN nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
JİDREN ’i yalnızca otozomal dominant polikistik böbrek hastalığı (ODPBH)  tedavisinde 
uzmanlaşmış doktorlar reçete edebilir. JİDREN ’i tam olarak doktorunuzun size söylediği 
şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doz  
JİDREN , bir doz diğerinden daha fazla olmak üzere, günde iki doza bölünecek şekilde 
alınmalıdır . Yüksek doz, sabah uyanınca, kahvaltıdan en az 30 dakika önce alınmalıdır. Düşük 
doz ise 8 saat sonra alınır. 
 
Doz kombinasyonları şu şekildedir:  
45 mg + 15 mg  
60 mg + 30 mg  
90 mg + 30 mg 
 
JİDREN  başlangıç tedavisi, sabah 45 mg ve sekiz saat sonra 15 mg dozunda alınacak şekilde 
olmalıdır . Doktorunuz aldığınız dozu, sabah uyanınca 90 mg, 8 saat sonra da 30 mg maksimum 
kombinasyon olmak üzere aşamalı olarak arttırabilir. En iyi dozu bulmak için, doktorunuz 
reçete edilen dozu ne derecede tolere ettiğinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Her zaman, 
doktorunuzun reçete ettiği doz kombinas yonunu almalısınız. JİDREN ’i etkisini arttırabilecek 
başka ilaçlar  ile birlikte  kullandığınızda , doktorunuz ilacını zın dozunda değişiklik yapabilir. 
Doktorunuz  bu durumda , sabahları günde bir kere kullana cağınız JİDREN  15 mg veya 30 mg 
tabletleri reçete edebilir . 
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletler bir bardak suyla çiğnenmeden yutulur. Sabah dozu, kahvaltıdan en az 30 dakika önce 
alınmalıdır. İkinci günlük doz yemekle birlikte veya açken alınabilir . 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar  ve ergenlerde kullanım ı: 
18 yaş altı çocuk ve ergenlere yönelik çalışmalar yapılmadığından, bu yaş grubunda JİDREN  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İleri yaştaki bireylerde tolvaptan kan düzeyleri değişmemektedir. Bununla birlikte, 55 yaş üzeri 
ODPBH hastalarında tolvaptanın güvenliliği ve etkililiğine dair sınırlı sayıda veri 
bulunmaktadır. 
 
  
 
7/11 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, JİDREN  dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. Ağır böbrek 
yetmezliği hastalarında karaciğer hasarı riski  de artabileceğinden , bu hastalar dikkatle takip 
edilmelidir. Böbrek ye tmezliğinin 5. evreye ilerlemesi durumunda tolvaptan tedavisi 
durdurulmalıdır. 
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, JİDREN  tedavisinin fayda ve riskleri dikkatli 
şekilde değerlendirilmelidir. Hastalar dikkatle takip edilerek tedavi edilmeli ve karaciğer 
enzimleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Tedaviye başlamadan önce karaciğer enzimleri yüksek ve/veya karaciğer hasarı belirtileri olan 
hastalarda, JİDREN  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Hafif veya orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer JİDREN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  JİDREN kullandıysanız : 
Eğer size reçete edilen dozdan daha fazlasını aldıysanız, bolca su içiniz ve acilen 
doktorunuzla veya size en yakın hastaneyle temasa geçiniz.  
 
Hangi ilacı kullandığınızın net olarak bilinmesi için, ilaç ambalajını yanınızda götürmeyi 
unutmayınız. Şayet sa bah almanız gereken yüksek dozu günün geç saatinde alırsanız, gece daha 
sık tuvalete çıkabilirsiniz.  
 
JİDREN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
JİDREN’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz gereken dozu almalısınız. 
Bir gün boyunca ilacınızı almadıysanız, ertesi gün ilacınızı normal dozunda almaya devam 
etmelisiniz.  
 
JİDREN ile tedavi s onlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Eğer JİDREN  kullanmayı bırakırsanız, böbrek kistleriniz JİDREN  tedavisine  başlamadan 
önceki kadar hızlı büyüyebilirler. Bundan dolayı, sadece acil tıbbi müdahale gerektiren yan 
etkilerle karşılaşırsanız veya doktorunuz kullanmamanızı söylerse JİDREN ’i bırakmalısınız.  
 
8/11 
 Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi JİDREN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, JİDREN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eğer idrar yapamıyorsanız  
• Yüz, dudaklar veya dilde şişme, kaşıntı, yaygın döküntü veya soluk alıp verirken şiddetli ses 
çıkması, nefes darlığı (alerjik reaksiyon belirtileri)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin JİDREN ’e karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
 
Karaciğer hasarına ait belirtiler:  
• Bulantı, kusma, ateş, yorgunluk, iştah azalması, üst karın bölgesinde rahatsızlık, koyu renk 
idrar veya sarılık (cildin veya gözlerin sarı renk alması), deride kaşıntı, ateşle birlikte eklem 
ve kas ağrısı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Bu yan etkiler aşağıda tanımlanan belirli sıklıklarda görülebilir:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı   
 
9/11 
 • Baş dönmesi  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• İdrar miktarında artış (gece idrara çıkmada veya gün içerisinde daha sık idrar yapmak)  
• Susuzluk (aşırı su içm eyi gerektiren)  
• Halsizlik  
 
Yaygın:  
• Dehidrasyon (vücudun susuz kalması)  
• Yüksek seviyelerde sodyum, ürik asit ve kan şekeri  
• İştah kaybı  
• Tat değişiklikleri 
• Gut hastalığı  
• Uyumada zorluk 
• Baygınlık  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Karın ağrısı  
• Midede doluluk, şişlik veya rahatsızlık hissi  
• Kabız  
• Mide ekşimesi  
• Anormal karaciğer fonksiyonları  
• Kuru cilt  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
• Eklem ağrısı  
• Kas spazmı  
• Kas ağrısı  
• Genel halsizlik  
• Kandaki karaciğer enzim seviyelerinde artış  
• Kilo kaybı  
• Kilo artışı 
 
Yaygın olmayan:  
• Kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciltte veya gözlerde sararmaya neden olabilecek bir 
madde )  
 
  
 
10/11 
 Bilinmiyor:  
•   Alerjik reaksiyonlar (yukarıya bakınız)  
• Genelleşmiş döküntü  
• Akut karaciğer yetmezliği  
 
Bunlar JİDREN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. JİDREN’ in Saklanması  
JİDREN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son günüdür.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra JİDREN ’i kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks : (0216) 398 10 20  
 
 
 
  
 
11/11 
 Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  02/08/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 