1 KULLANMA TALİMATI  
 
AMLOPER 4 mg/10 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu yla alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablette 4 mg perindopril erbumin ve 10 mg 
amlodipine eşdeğer 13,86  mg amlodipin besilat içerir.   
 
 Yardımcı madde ler: Mannitol  (E421) , sodyum nişasta glikolat, sodyum karbonat 
anhidr, hidroksi propil metil selüloz, polietilen glikol 6000, silikonize talk, magnezyum 
stearat, Opadry AMB OY -B-28920 White [içeriği: pva, titanyum dioksit (E171), talk, 
lesitin ( soya (E322)), ksantam gum]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AMLOPER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMLOPER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMLOPER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. AMLOPER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 1. AMLOPER  nedir ve ne için kullanılır?  
 AMLOPER  4 mg perindopril erbumin ve 10 mg amlodipine eşdeğer 13,86  mg 
amlodipin besilat içeren bir kombinasyondur.  
 Perindopril, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü ( ADE ) adı verilen ilaçlar  
sınıfındandır.  
 Amlodipin bir kalsiyum antagonistidir (dihidropiridinler adı verilen ilaç sınıfındandır).  
 Her iki etkin madde birlikte kan damarlarını geni şleterek ve rahatlatarak kalbinizin 
damarlara daha rahat kan pompalamasını sa ğlar. 
 AMLOPER , beyaz renkli, oblong, bikonveks film ka plı tabletler halinde  Alü/Alü 
folyo blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber  takdim edilir.  
 AMLOPER  yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve/veya kalbe giden kan akışının 
azalması ya da engellenmesi durumunun (stabil koroner arter hastalığı) tedavisinde 
kullanılmaktadır. Daha önce ayrı ayrı hem amlodipin hem perindopril erbumin 
tabletleri kullanan hastalar artık her iki etkin maddeyi içeren AMLOPER  kullanabilir.  
 
2. AMLOPER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMLOPER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Etkin maddeler perindopril veya diğer ADE inhibitörleri ve amlodipin veya diğer 
kalsiyum antagonistleri veya AMLOPER’in içerdiği herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlıysanız (alerjik),  
 Emziriyorsanız ( Bakınız Bölüm “ Hamilelik ve Emzirme” ) 
 Hamileyseniz  
 Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz 
veya dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi semptomlar görüldüyse 
veya başka nedenlerde n ailenizde bu tür semptomlar gör üldüyse (anjiyoödem adı 
verilir),  
 Aort kalp kapağında daralma (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbiniz 
vücudunuza yeterli miktarda kan dolaştıramıyorsa) varsa,  
 Kan basıncınız ciddi düzeyde düşükse (hipotansiyon),  
 Kalp krizi sonrası kalp yetmezliği g örülürse,  
 Şeker hastalığı (diyabet) veya böbrek rahatsızlığınız varsa ve aliskiren içeren 
kanbasıncı düşüren ilaçlar ile tedavi görüyorsanız.  
 
AMLOPER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizde varsa AMLOPER kullan madan önce lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz,  
 Hipertrofik kardiyomiyopati (kalp kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz 
(böbreğe kan taşıyan damarda daralma) varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Kan basıncınızda ciddi düzeyde artış (hip ertansif kriz) varsa,  
 Diğer kalp rahatsızlıklarından şikayetçiyseniz,  
 Beyindeki kan damarları ile ilgili bir sorununuz varsa,  3  Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Böbrek rahatsızlığınız varsa veya diyalize giriyorsanız,  
 Sistemik lupus eritematöz veya sklerode rma gibi kolajen damar hastalıklarından  
(bağ dokusu hastalığı) şikayetçiyseniz,  
 Şeker hastası iseniz,  
 Tuzu kısıtlayan bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuz yerine geçen maddeler 
kullanıyorsanız (Kanda potasyumun iyi dengelenmiş olması gereklidir),  
 Yaşlıysanız ve kullandığınız dozun arttırılması gerekiyorsa,  
 Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinir – örneğin 
valsartan, telmisartan, irbesartan) özellikle diyabet ile ilişk ili böbrek 
problemleriniz varsa,  
- Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır).  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit seviyelerinizi 
(örneğin potasyum) düz enli aralıklarla kontrol edebilir. (Bkz. “AMLOPER’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”).  
 
 Eğer siyah ırka mensup bir hastaysanız anjiyoödem riski daha yüksek olduğu için bu 
ilaç siyah olmayan hastalara göre kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir.  
 Anjiyoödem  
Perindopril dahil olmak üzere ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda 
anjiyoödem (nefes alma veya yutkunmada zorluğa neden olabilen yüz, ağız, dil ve 
dudaklarda şişme ile ciddi allerjik reaksiyonlar) rapor edilmiştir. Bu durum tedavinin 
herhangi bir zamanında meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler gelişirse tedaviyi 
sonlandırmalı ve aci len doktorunuza başvurmalısınız  (Bkz bölüm 4) . 
 Kan hücrelerinde değişiklikler  
Kırmızı ya da beyaz kan hücreleri sayısının azalması, düşük hemoglobin düzeyleri, 
kan pulcukları (platelet) sayısının azalması gibi kan hücrelerinde değişiklikler rapor 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4) . 
 
AMLOPER  kullanırken a şağıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:  
Eğer, 
 Genel anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksanız,  
 Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa,  
 LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla vücuttaki kolesterolün atılması),  
 Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerji için desensitizasyon tedavisi 
görecekseniz,  
 Kan basıncınız düşü kse (Bkz bölüm 4 (halsizlik ve baş dönmesi) ), 
 Kuru öksürüğünüz varsa (Bkz bölüm 4).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için ge çerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  4  
AMLOPER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemekten önce alınmalıdır.  
AMLOPER kullanan kişiler greyfurt veya greyfurt suyu tüketmemelidir . Çünkü greyfurt veya 
greyfurt suyu, etkin madde amlodipinin kandaki düzeylerinde artışa neden olabilir ve bu 
durum AMLOPER’in kan basıncı düşürücü etkisinde öngörülemeyen  artışa yol açabilir.  
 
Hamilelik ve emzirme  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor ya da bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce tavsiyeleri için doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMLOPER ile tedavi görürken hamile kalırsanız (veya hamilelik planlıyorsanız) doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı öğrendiğiniz anda 
AMLOPER kullanmayı  kesmenizi ve başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. Bebeğinize 
ciddi zarar verebileceğinden, AMLOPER hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. AMLOPER  emzirirken 
kullanılmaz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
AMLOPER araç veya makine kullanma becerinizi etkileyebilir. Kullandığınız tabletler 
bulantı, sersemlik, güçsüzlük veya yorgunluk hissetmenize veya baş ağrısına neden olursa, 
araç veya makine kullanmayınız ve derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
AMLOPER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
AMLOPER  lesitin (soya yağı (E322)) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
AMLOPER aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır:  
 Lityum (mani  veya depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Potasyum tutucu ilaçlar (triamteren, amilorid), ilave potasyum destekleri veya 
potasyum içeren tuzlar.  5  Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu ilaçlar: Günlü k 12,5 -50 mg 
arasında dozlarda kullanılan eplerenon ve spironolakton.  
 
Diğer ilaçlar AMLOPER ile tedaviyi etkileyebilir. Doktorunuz ilacınızın dozunu değiştirmeye 
başka ilave tedbirler almaya ihtiyaç duyabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıy orsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
 Anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB), aliskiren (Bkz.”AMLOPER’ i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “AMLOPER’ i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ”) veya diüretikler dahil (böbrek tarafından üretilen idrar 
miktarını artıran ilaçlar) diğer antihipersansifler (yüksek kan basıncını tedavi eden 
diğer ilaçlar),  
 Ağrı kesici steroid içermeyen antiinflematuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek 
doz aspirin  
 İnsülin gibi şeker hastalı ğı (diyabet) tedavisinde kullanı lan ilaçlar  
 Depresyon, anksiyete, şizofren gibi zihinsel hastalıklarında tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (örn. trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, imipramin türü antidepresanlar 
nöroleptikler),  
 Otoimmün  bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından sonra 
reddedilmeyi önlemek amacıyla kullanılan immünosüpresanlar (örn. Siklosporin, 
takrolimus)  
 Trimetoprim (enfeksiyonların tedavisinde)  
 Allopurinol (gut (damla hastalığı) tedavisinde)  
 Prokainam id (düzensiz kalp atımı tedavisinde)  
 Nitratlar dahil vazodilatörler (kan damarlarını geni şleten ilaçlar)  
 Heparin (kan inceltici ilaçlar)  
 Efedrin, noradrenalin veya adrena lin (dü şük kan basıncı, şok ve astım tedavisinde  
kullanılan ilaçlar)  
 Multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılı ğının tedavisinde  
kullanılan baklofen veya dantrolen (enfüzyon); dantrolen ayrıca anestezi sırasında 
kötücül  hipertermi (çok yüksek ateş ve kas katılığı gibi semptomlar) tedavisinde de 
kullanılır,  
 Rifam pisin, eritromisin, klaritromisin  gibi bazı antibiyotikler  
 Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon gibi antiepileptik ilaçlar  
 Büyümüş prostat tedavisinde kullanılan prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin,  
terazosin gibi alfa blokerler  
 Amifostin (kanser tedavisinde kullanılan radyasyon terapisi veya di ğer ilaçların yan  
etkilerini önlemek veya azaltmak için kullanılır)  
 İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan  
kortikosteroidler  
 Altın tuzları, özell ikle damar içi kullanımı (romatoid artrit belirtilerinin tedavisinde)   
 Ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV tedavisi için ku llanılan proteaz inhibitörleri)  
 İtrakonazol, ketokonazol (mantar enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Hypericum perforatum (S t. John’s Wort)  (sarı kantaron ya da yara otu)  6  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMLOPER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 AMLOPER  doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 Sabahları bir bardak su ile yemekten önce mümkünse aynı saatte alınmalıdır.  
 Genelde önerilen doz günde bir tablettir . 
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
 AMLOPER  ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız.  
 Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş altı) kullanımı:  
AMLOPER  çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler ta rafından kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden sonra 
başlanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi 60 ml/dak’dan  düşük olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda tek 
bileşenli ürünle bireysel doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Eğer AMLOPER ’in etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMLOPER  kullandıysanız:  
AMLOPER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Çok fazla tablet kullandıysanız en yakın acil servise gidiniz veya doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. Belirgin düşük kan basıncı  
(baş dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uz anıp bacakları yukarı kaldırmak iyi  
gelecektir.  
 7 AMLOPER ’i kullanmayı unutur sanız  
Düzenli tedavi daha iyi etki göstereceği için ilacınızı hergün almanız önemlidir. Bununla 
birlikte, eğer AMLOPER’i n bir dozunu almayı unutursanız, sonraki dozu her zamanki 
saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMLOPER  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza  
danışmalısınız.  
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AMLOPER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Ciddi olabilecek aşağıdaki yan etkilerden biri olursa AMLOPE R’i kullanmayı 
durdurunuz ve hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya solunum güçlüğü  (bronkospazm) (Yaygın 
olmayan) , 
 Göz kapakları, yüz veya dudaklarda, dil ve boğazda solunumda büyük güçlüğe neden 
olan şişme (anjiyoödem) (Bkz Bölüm 2 AMLOPER’i kullanmadan önce dikkat 
edilme si gerekenler) (Yaygın olmayan) , 
 Yoğun deri döküntüsü, kurdeşen, vücut genelinde cilt kızarıklığı, şiddetli kaşıntı, 
derinin su toplaması, so yulması ve şişmesi, muköz membranların inflamasyonu 
(Stevens Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz) (Çok seyrek) dahil şiddetli 
deri reaksiyonları veya diğer alerjik reaksiyonlar (Yaygın olmayan),  
 Düşük kan basıncına bağlı ciddi baş dönmesi veya bayg ınlık (Yaygın),  
 Alışılmadık derecede hızlı veya düzensiz kalp atımı, göğüs ağrısı (anjina) veya kalp 
krizi (Çok seyrek),  
 Muhtemel bir inme belirtisi olabilecek konuşma sorunları veya kolların ve bacakların 
güçsüzlüğü (Çok seyrek),  
 Çok kötü hissedilmesiyle birlikte şiddetli karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihabı (Çok seyrek),  
 Karaciğer iltihaplanması belirtisi olabilecek deride ve gözlerde sararma (sarılık)  
(Çok seyrek),  
 Yüz, kol ve bacaklarda kırmızı kaşıntılı kabarcıklarla başlayan deri d öküntüsü 
(eritema multiforme) (Çok seyrek).  
 
 8 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin AMLOPER ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: E ldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, sersemleme hissi, uyuklama hali (özellikle tedavi başlangıcında), vertigo (baş 
dönmesi), bacaklarda hissizlik veya karıncalanma hissi, görme bozuklukları (çift görme 
dahil), tinnitus (kulaklarda uğultu), kalp çarpıntısı (kalp atımının  farkına varılması), kızarma 
(yüzde sıcaklık hissi) , öksürük, nefes darlığı (dispne), bulantı (hasta hissetme), kusma, karın 
ağrısı, tat duyusunda bozukluk, hazımsızlık, ishal, kabızlık, alerjik reaksiyonlar (deride 
döküntüler, kaşıntı gibi), kas krampları , yorgunluk hissi, güçsüzlük, ayak bileğinde şişme 
(periferal ödem).  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri sorunlara yol açarsa veya bir haftadan uzun sürerse 
doktorunuza danışınız.  
 
Yaygın olmayan:  
Ruh hali dalgalanmaları, anksiyete (kaygı), depresyon (ruhsal çöküntü), uykusuzluk, uyku 
bozuklukları, titreme, baygınlık, ağrı duyumsamada azalma, rinit (tıkalı veya akıntılı burun), 
değişen tuvalet alışkanlıkları, saç dökülmesi, deride kırmızı döküntüler, deride renk değişimi, 
sırt ağrısı, artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), göğüs ağrısı, idrara çıkma güçlüğü, 
geceleri idrara çıkma sıklığında artış, ağrı, kötü hissetme, ağız kuruluğu,  deri boyunca 
kabarcık kümeleri oluşması, böbrek rahatsızlıkları, iktidarsızlık, aşırı terleme, eozinofilinin 
(bir tür beya z kan hücresi) yükselmesi, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya büyüme, kilo 
alma veya verme, taşikardi (hızlı kalp atımı), vaskülit (kan damarlarının iltihaplanması), ışığa 
duyarlılık reaksiyonları (derinin güneşe karşı hassasiyetinde artış), ateş, düşm e, laboratuvar 
parametrelerinde değişiklik: tedavi bırakıldığında geri dönüşlü yüksek kan potasyum 
düzeyleri, düşük sodyum düzeyleri, şeker hastalarında hipoglisemi (düşük kan şekeri 
seviyeleri), kanda üre artışı ve kanda kreatinin artışı.  
 
Seyrek:  
Konfüzy on (zihinsel karışıklık), laboratuvar parametrelerinde değişiklikler: karaciğer 
enzimlerinde artış, yüksek serum bilirubin düzeyleri.  
 9 Çok seyrek:  
Eozinofilik pnömoni (çok nadir görülen bir pnömoni cinsi), göz kapaklarında, yüzde veya 
dudaklarda şişme, ışı ğa duyarlılık, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin sayısının azalması, 
hemoglobin düzeyinde azalma, kan pulcukları (platelet) sayısında azalma gibi kan 
değerlerinde değişiklikler, kan hastalıkları, akut böbrek yetmezliği, anormal karaciğer 
fonksiyonu,  bazı t ıbbi testlerde etkili olabilen karaciğer enzimi artışı, karında şişkinlik 
(gastrit), karıncalanma veya hissizliğe neden olabilen sinir hastalıkları, kas tonusunda artış, 
dişetlerinde şişme, yüksek kan şekeri (hiperglisemi).  
 
AMLOPER alan hastalarda ayrıca : hipoglisemi (çok düşük kan şekeri), rijidite (kas sertliği), 
tremor (titreme) ve/veya hareket bozukluklarının birlikte görüldüğü hastalıklar bildirilmiştir.  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen 
herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. AMLOPER ’in saklanması  
AMLOPER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için kutuyu sıkıca kapalı tutunu z.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMLOPER ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar fark ederseniz, AMLOPER’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:      Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:         Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                              Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 10.03.2023  tarihinde onaylanmıştır.  