KULLANMA TALiMATI
AMPisiD 2 glMflY Enjektabl Toz igeren Flakon
Damar iqine / Kas iqine uygulanrr.
Steril-Apirojen
t Etkin madde: Her flakon 2000 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 1000 mg
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) igerir. Eritici olarak 7.0 ml enjeksiyonluk su igerir.
o Yardtma moddeler: Mevcut deiil.
Bu itacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyrrnuz, gflnkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullonma talimatmr soklaymrz. Daha sonra lekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulonntz olursa latfen dohorunuzo veyq eczocmtza doruSmtz.
c Bu ilaQ kisisel olarak sizin igin reqete edilmistir, baskalarmo vermeyiniz'
c Bu ilacm kullanrmt srasrnda doktora veyo hastaneye gittiginizde doklorunuza bu ilact
kullandt{mtz sayleyiniz.
. Bu talima o yaz anlora dynen ul nuz. ilog hakhnda size ,nerilen dozun drsrnda yiiksek
veyo diigiik doz kullanmoymrz.
t. ,lMPiSiD nedir ve ne igin kullarub?
2. AMPiSiD'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. ,qMPiSiD nos *utlon tr?
1. Olat yan etkiler nelerdir?
5. AMPiSiD'in saklonmasr
Baghklan yer almaktadlr.
1. AMPiSiD nedir ve ne igin kullanrhr?
AMpiSiD penisilin antibiyotikleri adr verilen ilag grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam
isimli iki aktif maddenin bilegimidir. Sulbaktam penisiline direngli bakterilere karqt
etkinlikte ampisiline yardrm eder.
AMpiSiD enjeksiyon igin beyaz ile krnk-beyaz arast renkte toz igeren I flakonda
sunulmaktadtr.
AMpiSiD duyarl mikoorganizmalann neden oldu[u siniizit (yiiz kemiklerinin igindeki
hava bogluklannrn iltihabrj, otitis media (orta kulak iltihabr), epiglottit (nefes borusu
kapakgrlr iltihabr), pniimoni (akcifer iltihabr) dahil i.ist ve alt solunum yolu
enLksiy"onlan; idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefrit (idrar yollan ve bdbrekte geligen
iltihap); peritonit (kann zan iltihaLr), kolesistit (safra kesesi iltihabr), endometrit (rahim iq
tabakasrmn iltihabr) ve pelvik seliilit dahil intraabdominal (kann igi) enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi (bakierilerin kana gegmesi sonucunda ate$ ve titremeye neden olan
hastatlk); deri yumuqak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlan ve gonokok (bel
soluklupuna neden olan mikroorganizma) enfeksiyonlannrn tedavisinde kullantltr.AMPiSiD abdominal (kann) veya pelvik (kadrnlarda ig cinsiyet organlanmn yer aldrlr
b6lge) cerrahi mtidahale yaprlan ve periton kontaminasyonu (kann zannrn iltihaplanmasr)
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrasl yara enfeksiyon olasrhlrnr azaftmak amacryla
ameliyat dncesinde de kullanrlabilir. AMPiSiD. gebeligin sonlandtnlmast veya sezaryen
ameliyatr sonrasr iltihabik durumu azaltmak amactyla korunma igin kullanrlabilir.
2. AMPiSiD'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
AMPiSiD'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,. Ampisilin ve/veya sulbaktama kargt agtn duyarltltlrntz varsao Daha iinceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon giisterdiyseniz
o Hamileyseniz veya emziriyorsantzo Bula$rcr mononiikleoz (viriislerden kaynaklanan bir hastahk) ve herpetik virus
kaynakh enfeksiyona sahipseniz
AMPisiD'i aga[rdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eper;r Sefalosporin veya diler alerjenlere karqr daha 6nce agtn duyarlhk reaksiyonlan
96sterdiysenizo Tedaviniz srrasrnda vticudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geligirse
. Tedaviniz srrasrnda ishal geliqirse
o YenidoEantedavisindekullantlacaksar Bdbrek, karaciler veya kan bozuklupunuz varsa
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahil olsa sizin igin geqerliyse liitfen
doktorunuza daruqtntz.
AMPiSiD'in yiyecek ve iqecek ite kultanrlmasr
Uygulama ydntemi agtstndan yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktw.
Ilamilelik
ilaa kullanmodan 6nce doktorunuzd reyo eczocmtza dantsmtz.
Hamileyseniz, doktorunuz 6nermedikge AMPiSiD almaytntz.
Tedaviniz srrasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczoctnas
danrymrz.
Emzirme
ilau kullanmodan dnce doktorunuzo veya eczoctntza danrsmtz.
Doktorunuz tarafindan dnerilmedili miiddetge emzirme ddneminde AMPISID
kullanmayntz.
Arag ve makine kullanrmr
Araq ve makine kullantm yetenegi iizerine etkisi gdzlenmemigtir.
2AMPiSiD'in igerifiinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda Snemli bilgiler
Her 2 g AMPISID (2000 mg ampisilin + 1000 mg sulbaktam) yaklagrk 230 mg (10 mmol)
sodyum igerir. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin 96z dniinde
bulundurulmahdrr.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr. Allopurinol (iirik asit miktanru azaltan ilag) ile birlikte uygulandrf,rnda viicudunuzda
ddkiintii olugabilir.o Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farkh biilgelerden
uygulanmahdrr.o Antikoagiilanlar (kan prhtrlagmasrnr dnleyen ilaglar) ile birlikte aldrlrmzda
penisilinler. kan prhtrlagma hiicrelerinin fonksiyonlannda ve testlerinde de[igiklile
neden olup kanamayr artrncr etki yapabilir.. Kloramfenikol, eritromisin, silfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaglar,
penisilinlerin bakteri dldiiriicii etkilerini engelleyebilir bu nedenle eg zamanlr
tedaviden kagrnmak gerekir.. Metotreksatl (kanser ve iltihaph eklem romatizmasrnda kullanrlan bir ilag) AMPISID
ile birlikte kullanryorsanrz, diler ilacrnrzrn etkinlili artabilecelinden yakrndan takip
edilmelisiniz.. Ostrojen hormonu igeren alrzdan ahnan dogum kontrol ilaglan ile ampisilin
aldrlrnrzda dolum kontrol y<intem etkinliginz azalabilir ve bu nedenle deliqik ya da
ilave dolum kontrol ydntemi kullanmanrz gerekir.. Probenesid (iirik asit atrhmt artrran bir ilag) alrzdan ahnan AMPiSiD'in toksisite
riskini artrrabilir. doktorunuz tarafindan dzellikle birlikte verilmediyse, aynr zamanda
kullanmayrnrz.. AMPiSiD bazr laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yaprlan testte yanh$ pozitif
glikoziiri (idrarda qeker saptanmasr) saptanabilir.
E$er regeteli yo da reqetesiz herhongi bir ilacr Su onda kullantyorsantz veyd son
zamanlordo kullandtnrz ise l tfen doklorunuza veya eczaanEo bunlor hakhnda bilgi
veriniz.
AMPiSiD nasrl kullan rr?
Uygun kullanlm ve dozluygulama stkhft iqin talimatlar:
AMPiSiD'i her zaman, tam olarak doktorunuzun sdyledili gekilde kullamntz. Emin
delilseniz doktorunuza veya eczacmrza dantgtntz.
Sahip oldulunuz veya komnmantz gereken enfeksiyonun ti.iriine bagh olarak ilactntzm
dozunu ve uygulama srkhlrnr doktorunuz belirleyecektir.
Olalan doz agalrdaki qekildedir:
EriSkinlerde:
6-8 saatlik aralara biiltnerek giinde 1.5-12 g'drr. $iddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte
bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Uygulama srkh!r aym zamanda bdbrek fonksiyonlanna da bafiltdrr.
3Ameliyat enfeksiyonlannr dnlemek amacryla anestezi ba;langrcrnda l 5-3 g AMPISID
verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikge arneliyattan 24 saat sonra
durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde I g oral probenesid ile beraber L5 g AMPISiD ( I
flakon) tek doz olarak verilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Enjeksiyon igin gdzelti hazrrlandrktan sonra AMPiSID doktorunuz veya hemgireniz
tarafindan kas igi enjeksiyon (uygulama yerinde aln olmasrndan kagrnmak igin genellikle
steril lidokain soliisyonu ile kanqtrnhr) veya damar igi enjeksiyon (en az 3 dakika
siiresince) veya damar igi infrzyon (15-30 dakika s0resince) yoluyla uygulanrr.
Defiigik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Doz aym zamanda gocuEun alrrhirna bafihdrr. Ola[an doz 6-8 saatlik aralara kiltinmiig
halde giinde 150 mg/kg'drr.
Yeni dolanlarda (6zellikle erken dolanlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz, l2
saatte bir biiltinmiiq dozlar halinde 75 mg/kg/giiLn'diir.
6zel kullanlm durumlarr:
Bdbrek yetmezlili/ Karacifer yetmezliEi
Eier ciddi kibrek yetmezliliniz varsa doktorunuz ilacrmzr daha az srkhkta
uygulayacaktrr.
EEer AMPiSiD'in etkisinin gok guqlii veyo zay{ olduduna dair bir izleniminiz varsa
doklorunuz veya eczacmtz ile konusunuz.
Kullanmanz gereketrden daha fazta AMPiSiD kutlandrysanz:
AMPISiD size trbbi gdzetim altlnda verilecelinden, ilacrmzr bir kerede fazla miktarda
almanrz beklenmez. Ancak AMPiSiD'i fazla dozlarda aldrlrruzr diigiiniiyorsamz
doktorunuz veya hemgirenizle konugunuz.
AMPiSiD'den kullanmanrz gerekenden fazlosmr kullonmtssaruz bir dolaor veyo eczaa ile
kanugunuz.
AMPisiD'i kullanmayr unutursrnu:
AMPISID sa[hk personeli tarafindan uygalanacalr igin dozunuzun unutulmasr beklenmez
bununla birlikte dozunuzun unutuldulunu diigiiniiyorsamz doktorunuz veya hemgirenizle
konugunuz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaymtz.
AMPiSiD ile tedavi sonlandrr drfinda oluqabilecek etkiler
Tedavi doktorunuzun belirttiii stire boyrnca devam etmelidir. Eler tedavi vaktinden 6nce
kesilirse enfeksiyon yeniden baglayabilir veya daha ktitiiye gidebilir.
44. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, AMPiSiD'in igerilinde bulunan maddelere karqr duyarh olan kiqilerde
yan etkiler olabilir.
Diler enjeksiyonluk antibiyotiklerde oldufu gibi, gdzlenen belli baqh istenmeyen etki,
dzellikle kas igi uygulamada enjeksiyon yerindeki alndr.
Qok az sayrda hastada damar igi kullammdan sonra flebit (toplardamar iltihabt) veya
enjeksiyon yerinde reaksiyon geligmiqtir.
En srk gtizlenen yan etkiler anormal karaciler enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki
sonuglandrr.
o Kansrzhk. prhtrlaqma bozukluklan, kan delerlerinde bozukluklar. Nefes almada giigliik. Gdgiiste stkrlma. Gdz kapaklannda, yiiz ve dudaklarda giqme
o Tiim viicutta klrmlzt, kagtnan benekler. Ciltte $itliko Atrn duyarhhk reaksiyonu ve agrn duyarhhk reaksiyonuna balh ;ok.. Sersemlik/uyku hali. Bulantr, kusma, ishal, ince ve kaltn balrrsalrn birlikte iltihaplanmast, uzun siireli
antibiyotik kullammtna ba[h kanft, sulu ishalle seyreden barsak iltihabt
. Sanhk, anormal karaciler fonksiyonuo Ddkiintti, kagrn! ve diler deri reaksiyonlan
o Nadir olarak ciltte ve gdz gevresinde kan oturmasr, giqlik ve ktzankhkla seyreden
iltihap (Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz)
o istahsrzhk, afln susama, kusma ile seyreden bdbrek iltihabr (intersitisyel nefrit)
. KaraciEer enzimlerinde, kan laboratuar delerlerinde deiigiklikler
Bu istenmeyen etkilerin bir golu tedavi kesildipinde normale diiner.
Seyrek olarak havale (konviilziyonlar) ve biibrekte iltihap raporlanmtgttr.
E{er bu kullanmo talimonnda bahsi geqmeyen herhangi bir yon etki ile knrs astrsanz
dohorunuzu veya eczocmzt bilgilendiriniz.
5. AMPiSiD'insaklanmasr
AMPiSiD'i gocuklann gdremeyece[i, erisemeyece$i yerlerde ve ombalojmda
sakloymrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnz
Flakonlar 25oC'nin altrndaki oda srcakhltnda saklanmahdrr.
intramuskiiler uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra bir saat iginde
kullamlmahdtr.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AMPiSiD'i kullanmaytmz.
5Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMPiSiD'i kullonmaymE.
Ruhsat sahibi: Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.g.
Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok.,
Pak ig Merkezi No: 5/1, 34349
Gayrenepe/istanbul
Uretim veri: Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
Qobangegme Mh. Sanayi Cad.
No: 13,34196
Yenibosna,/istanbul
Bu kullanma talimatr tarihinde onaylanmrstrr.
6A$AGIDAKI BILGiLER BU iLACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSONELI iqiNDiR
Sulandrrma bilgisi:
Aqalrdaki diltisyon kullanrlabilir.
Ampisilin+Sulbaktam Toplam doz Q6ziicii Maksimum son
Eqde[er Dozlar (mg) (mg) Hacmi (ml) Konsantrasyon (mg/ml)
2000 + 1000 3000 6.4 250 + 125
AMPISiD enjeksiyonluk steril su veya uyumlu oldugu bir soliisyonla sulandrnlmahdrr.
Olugabilecek kdpiiklerin kaybolmasr ve tam g6ziindti[iintin g6zle tetkiki igin bir siire
brrakrlmahdrr. Doz 3 dakikadan daha uzun bir siirede bolus enjeksiyonu olarak veya daha
btiyiik dilisyonlarda l5-30 dakika siireli intraven6z infiizyon halinde verilebilir.
intravendz infiizyon iqin deli9ik gdziiciilere ait kullanma siireleri agalrda gdsterilmiqtir.
IW6 Sodyum laktat
Soliisyonu
% 5 Dekstroz/su
% 5 Dekstro/O.45 NaCl
% t0 invert qeker/su
Laktath ringer soliisyonuKullamm siiresi
8 saat 25oC'de
48 saat 4oC'de
72 saat 4oC'de
8 saat 25oC'de
48 saat 4oC'de
72 saat 4oC'de
8 saat 25oC'de
8 saat 4oc'de
2 saat 25oC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25oC'de
3 saat 4oC'de
8 saat 25oC'de
24 saat 4oC'deQdzticii Ampisilin/sulbaktam
Konsantrasyonu
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
30 mg/ml'ye kadar
izotonik sodyum kloriir 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
30 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
l5-30 mg/ml
3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
3 mg/ml'ye kadar
15 mg/ml'ye kadar
3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
AMPISiD derin intramuskiiler enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intramuskiiler uygulamada
agn olursa sulandrrmada % 0.5 anhidrdz lidokain hidrokloriirtin steril enjeksiyonluk
soliisyonu kullanrlabilir. intramuskiiler uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan
sonra bir saat iginde kullamlmahdrr.
Gegimsizlikler
Sulbaktam sod1,r:m birqok IV soliisyon ile gegimlidir. Ampisilin sodyum ise dekstroz ya da
diler karbonhidratlan igeren soliisyonlar iqinde daha az dayamkhdrr ve kan iiriinleri veya
protein hidrolizatlan ile kangtrnlmamahdrr.
AMPiSiD ile aminoglikozidler in-vitro olarak birbirlerini inaktive ettiklerinden aynr giiz0ciide
kangtrnlarak verilmemelidir Bir aminoglikozid ile birlikte kullamlmasr gerektilinde
preparatlar ayn hazrrlanmah ve ayn biilgelere uygulanmaltdtr.
,7