1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 TEXEF PLUS 100mg/62,5 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır 
 
 Etkin madde:  Bir film kapl ı tablet içinde 130,40 mg sefpodoksim proksetil (100 mg 
sefpodoksime e şdeğerdir) ve 148,93 mg potasyu m klavulanat-avicel kar ışımı (62,5 mg 
klavulanik aside e şdeğerdir) bulunur.  
 Yard ımc ı maddeler: Kroskarmeloz sodyum (Ac-Di-Sol), m ısır nişastas ı, sadyum lauril 
sülfat, mikrokristalin selüloz, talk, kollodial  silikon dioksit (Aerosil 200), magnezyum stearat 
ve Opadry II White 85G18490 [titanyum dioksit (E171), polivinil alkol, talk, makrogol/PEG 
3350, lesitin (soya)(E322)] içermektedir.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. TEXEF PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TEXEF PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TEXEF PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TEXEF PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
   2 
 1. TEXEF PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
TEXEF PLUS sefalosporin grubundan bir antibi yotik olan sefpodoksim proksetil ile bir beta-
laktamaz inhibitörü klavulanik asit kombi nasyonudur. Antibiyotikle r bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır. 
TEXEF PLUS, film kapl ı tablet formundad ır ve ağızdan al ınır. 1 kutusu içinde 20 film tablet 
içeren Alu/Alu blister ambalajda kullan ıma sunulmu ştur. 
TEXEF PLUS, duyarl ı mikroplar ın neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılır: 
 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
-Tonsillit, farenjit (bademcik ve yutak iltihaplar ı) 
-Akut sinüzit (sinüs ad ı verilen kafa içindeki bo şluklar ın iltihab ı) 
-Akut otitis media (sadece ço cuklarda)(orta kulak iltihab ı) 
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
-Akut bron şit 
-Pnömoni (bir akci ğer hastal ığı = zatüre) 
-Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığının (KOAH) alevlenmesi 
 
 Komplike olmayan alt ve üst idrar yollar ı enfeksiyonlar ı 
 Komplike olmayan gonokokal üretrit (cin sel yolla geçen gonore enfeksiyonlar ı) 
 Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
 
2. TEXEF PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
TEXEF PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, sefpodoksime, klavulanik asid e ya da sefalosporinlere kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) varsa, TEXEF PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
TEXEF PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Penisilin ad ı verilen antibiyotiklere kar şı alerjiniz varsa, 
 Daha önceden etki alan ı geniş olan antibiyotiklerle tedavi edildi ğiniz s ırada sizde kar ın 
ağrısıyla birlikte şiddetli ve inatç ı ishal geli ştiyse, 
 Ciddi böbrek hastal ığınız varsa, 
TEXEF PLUS’ ı dikkatli kullan ınız. 3 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
TEXEF PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
TEXEF PLUS’ ın barsaklardan emilimini art ırmak için besinlerle birlikte al ınmas ı yararl ı olur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenlili ği tam olarak belirlenmi ş değildir. Bu nedenle 
hamilelik s ıras ında TEXEF PLUS kullan ımı tavsiye edilmemektedir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
TEXEF PLUS içinde bulunan etkin ma ddeler anne sütüne geçer. Emzirme s
ıras ında TEXEF 
PLUS kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
TEXEF PLUS sersemlik hissine yol açabilir. Bu durumda araç ve makine kullanma beceriniz 
etkilenebilir. Bu ilac ı ald ığınızda, sizde de bu gibi belirtiler  meydana gelirse araç ve makine 
kullanmay ınız. 
 
TEXEF PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
herhangi bir yan etki  beklenmemektedir. 
TEXEF PLUS soya ya ğı ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu t ıbbi ürünü 
kullanmay ınız. 
 
  4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı birlikte kullan ırken dikkatli olunuz ve doktorunuza dan ışınız. 
- Antiasidler (haz ıms ızlık ve mide barsak sistemindeki yaralar ın tedavisinde kullan ılır) 
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
- İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçlar (diüretikler) 
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır) 
- Probenesid (Böbrek hasar ı tedavisinde kullan ılan sidofovir ile birlikte kullan ıldığında) 
- Varfarin gibi kumarin antikoagülanlar ı (kan  inceltici olarak kullan ılır) 
- Kontraseptif olarak kullan ılan östrojenler 
Bu ilaçlar, TEXEF PLUS tablet al ındıktan 2-3 saat sonra al ınmal ıdır. 
TEXEF PLUS kullan ırken yap ılan baz ı kan ve idrar testlerinde (pozitif Coombs testi ve 
spesifik olmayan redükleyici ajanlarla yap ılan idrar glukoz tayinleri) yanl ış pozitif neticeler 
alınabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TEXEF PLUS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Erişkinler için genellikle  önerilen doz ve doz s ıklığı aşağıdad ır: 
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
Bademcik iltihab ı (Tonsillit): Günlük doz : 200 mg/125 mg, 12 saatte bir 100 mg/62,5 mg 
olarak al ınır. 
Yutak iltihab ı (Farenjit): Günlük doz: 200 mg/125 mg, 12 saatte bir 100 mg/62,5 mg al ınır. 
Akut sinüzit: Günlük doz: 400 mg/250 mg, 12 saatte bir 200 mg/125 mg al ınır. 
Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
Akut bron şit: Günlük doz: 200 mg/125 mg, 12 saatte bir 100 mg/62,5 mg al ınır. 
Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg/125 mg’a ç ıkar ılabilir. 
Bakteriyel pnömoni (zatüre = akci ğer iltihab ı): Günlük doz: 400 mg/250 mg, 12 saatte bir 200 
mg/125 mg al ınır. 
Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığının (KOAH) alevlenmeleri: 
Günlük doz: 400 mg/250 mg, 12 s aatte bir 200 mg/125 mg al ınır. 
İdrar yollar ı enfeksiyonlar ı 
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu: Günlük doz: 200 mg/125 mg, 12 s aatte bir 100 mg/62,5 mg al ınır. 5 
 Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu: 
Günlük doz: 400 mg/250 mg, 12 s aatte bir 200 mg/125 mg al ınır. 
Komplike olmayan gonokokal üretrit: Günlük doz: 200 mg/125 mg, tek doz şeklinde al ınır. 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: 
Günlük doz: 400 mg/250 mg, 12 s aatte bir 200 mg/125 mg al ınır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 TEXEF PLUS a ğızdan al ınır. 
 Film kapl ı tablet bir bardak su yard ımıyla, bütün olarak yutulur. 
 En iyi şekilde emilebilmesi için, film kapl ı tabletler besinlerle birlikte al ınmal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklarda uygun formülasyon kullan ılmal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda böbrek yetmezli ği sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Özel kullan
ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa ilac ın dozunun azalt ılmas ı gerekir. Doktorunuzla görü şünüz. 
 TEXEF PLUS böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. Ciddi böbrek yetmezli ği durumunda dikkatli 
kullan ılmas ı gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azal tabilir veya tedaviye ara verebilir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği durumunda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Eğer TEXEF PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TEXEF PLUS kulland ıysan ız: 
TEXEF PLUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 6 
 TEXEF PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu almay ı unutursan ız, bir sonraki dozun saat i gelene kadar bekleyin iz ve sonra normal 
sıklıkta almay ı sürdürünüz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TEXEF PLUS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
TEXEF PLUS tedavisini doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız. Eğer tedaviyi erken 
sonland ırırsan ız, enfeksiyon belirtiler iniz yeniden ortaya ç ıkabilir ve durumunuz kötüle şebilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TEXEF PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEXEF PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Zorlukla ve h ırıltılı bir şekilde nefes almaya ba şlanmas ı, 
 Yüz, dil veya bo ğazda, yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak bir şişme olmas ı, 
 Vücutta yayg ın kaşıntıyla birlikte deride k ızar ıklık ve döküntüler olmas ı, 
 Dudaklar, gözler, a ğız, burun veya cinsel organ ın çevresindeki cildin su toplamas ı ve 
kanama olmas ı ile birlikte ate ş ve soğuk alg ınlığı benzeri durumun olu şmas ı (Stevens-Johnson 
sendromu ad ı verilen bir tablo olabilir), 
 Ateş, titreme, kas a ğrısı ve genel bir keyifsiz lik hali ile birlikte ciltte içi su dolu 
kabarc ıklar 
oluşmas ı ve deride büyük alanlar ın soyularak dökülmesi (Bu duruma toksik epidermal 
nekroliz denir), 
 Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlar ında, ortas ı soluk renkte çevresi pembe veya 
kırm ızı renkte olan, içi su dolu, ka şıntılı deri döküntülerinin olu şmas ı (Bu duruma eritema 
multiforme denir). Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEXEF PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Şiddetli ve inatç ı ishal, 
 Aşırı halsizlikle birlikte gözlerd e ve deride sararma olmas ı (sar ılık), 
 Özellikle uzun süreli kullan ımda aşırı halsizlik ve daha s ık enfeksiyona yakalanma. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Bulant ı,  
 Kusma, 
 Kar ın ağrısı, 
 Baş ağrısı, 
 Sersemlik hissi, 
 Baş dönmesi, 
 Kulak ç ınlamas ı, 
 Bitkinlik, 
 Uyuşma, kar ıncalanma hissi, 
 Toplu iğne başı şeklinde cilt kanamalar ı, 
 Laboratuvar testlerinde kanda karaci ğer enzimlerinde ve bilirubin düzeyinde art ış. 
Bunlar TEXEF PLUS’ ın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
  8 
 5. TEXEF PLUS’ ın saklanmas ı 
TEXEF PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEXEF PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
                                      Teknoloji Geli ştirme Bölgesi  
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Tel : 0850 201 23 23 
                                    Faks : 0212 482 24 78 
                                    e-mail : bilgi@neutec.com.tr  Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 15.07.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 