1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 SYDONE 4 0 mg film tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
Etkin madde : Her bir film tablet 4 0 mg Ziprasidona eşdeğer 45.28 mg Ziprasidon hidroklorür 
monohidrat içerir.  
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, prejelatinize nişasta, povidon (K -30), krospovidon 
(CL), hidroksipropilselüloz (LHPC -21), magnezyum stearat , deiyonize su , titanyum dioksit, 
indigo karmin, kinolin sarısı.
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SYDONE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SYDONE  ' u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SYDONE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SYDONE '  un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. SYDONE  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
SYDONE ,  antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna ait olup 28 ve 56 film tabletlik 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 SYDONE ; 
 
- Şizofreni (genellikle gençlik çağında başlayan, hastanın kişiler arası ilişkilerden ve 
gerçeklerden uzaklaşarak kendi dünyasında yaşadığı; düşünüş, duyuş ve davranışlarda 
önemli bozuklukların görüldüğü ağır bir ruhsal hastalıktır.) tedavisinde, 
 2 
  
- bipolar bozukluklarla (manik- depresif  bozukluk; mani atakları sırasında aşırı neşeli, 
coşkulu, bazen öfkeli bir duygudurum içinde düşünce, konuşma ve hareketlerde 
hızlanma ile aşırı güçlülük fikirlerinin h akim olduğu;  depresif dönemlerde ise derin 
üzüntülü bir duygudurum içinde düşünce, konuş ma ve hareketlerde yavaşlama ile 
değersizlik, küçüklük, güçsüzlük, isteksizlik, karamsar duygu ve düşüncelerini içeren 
bir ruhsal hastalıktır.) beraber seyreden akut manik veya mikst epizodların tedavisinde ,  
- bipolar bozukluğun idame (sürdürme) tedavisinde  endikedir.  
2. SYDONE ’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SYDONE ’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Ziprasidon veya ilacın bileşiminde yer alan maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
•  Bunamaya bağlı psikoz durumunuz varsa,  
• Kalp ritm bozukluğu, kalp iletisinde bozulma , kalp yetmezliğiniz varsa veya yakın zamanda 
kalp krizi  geçirmiş seniz , 
• Ziprasidon ile birlikte kullanılmaması gereken; sınıf IA ve III antiaritmikler, klorpromazin, 
takrolimus, arsenik trioksit, halofantrin, levometadil asetat, mezoridazin, tiyoridazin, pimozid, 
sparfloksasin, gatifloksasin, moksifloksasin, dolasetron mesilat, meflokin, sertindol, sisaprid etkin maddelerini içeren ilaçlar kullanıyorsanız. 
 SYDONE ’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Herhangi bir kalp rahatsızlığı ya da ailede  kalp rahatsızlığı öykünüz varsa ,  
• Şeker hastalığınız varsa  
• Kanda potasyum ve magnezyum değerleriniz düşükse, 
• Baş dönmesi, çarpıntı, baygınlık veya bayılma hali, nöbet gibi belirtileriniz varsa,  
• Kasılmalarınız varsa,  
• Yutma güçlüğünüz varsa, 
• Ciddi karaciğer yetmezliği hastalığınız varsa.  
 
Bu grup ilaçlar yüz , dudaklar, çene ve dilde  anormal hareketlere sebep olabilir. SYDONE’u 
aldıktan sonra böyle bir durumla karşılaşırsanız derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
SYDONE, çok ender olarak kaslarda sertlik ile birlikte  yüksek ateş,  istemli kas hareketlerinin 
bozulması  ve kontrol edilemeyen ani kas hareketlerine  neden olabilir. Böyle bir durumla 
karşılaşırsanız derhal doktorunuza başvurunuz. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 SYDONE ’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
SYDONE  ve alkolün birlikte alınması sersemlik  haline neden olabileceğinden, SYDONE  ile 
birlikte alkol alınmamalıdır . 3 
  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde SYDONE kullanımı önerilmemektedir.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
Emzirme döneminde kullanımı önerilmemektedir.  Eğer tedavi gerekliyse emzirme 
kesilmelidir.  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 
SYDONE  uykuya neden olabilir. Bundan dolayı, motorlu araç kullanırken veya makine 
çalıştırırken dikkatli olmalısınız.  
 
SYDONE ’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SYDONE  laktoz monohidrat  içerdiğinden, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
SYDONE’un diğer ilaçlar üzerine etkisi veya diğer  ilaçların SYDONE üzerine etkisi olabilir. 
Bu nedenle  SYDONE’u  kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız. 
 
Kalpte ritm bozukluğunu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar la (antiaritmikler)  birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Ziprasidon, tansiyon düşürücü ilaçların etkilerini artırabilir.  
 Karbamazepin (sara ve bipolar bozukluğun tedavinde kullanılan bir ilaç) ziprasidon’un 
etkinliğini azaltabilir. Bu durumda doktorunuz dozu arttırabilir.  Ziprasidon levodopanın (Parkinson tedavisinde kull anılan bir ilaç) etkilerini azaltabilir.  
 Ketokonazol (mantar tedavisinde kullanılan bir ilaç) ziprasidonun etki sini artırabilir.  
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.   4 
  
3. SYDONE  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
 SYDONE’u her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz.  Doktorunuz kaç tane SYDONE tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz gerektiğine karar verecektir.  Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız 
ancak doktorunuz söylemedikçe SYDONE kullanmayı bırakmayınız.  
 
Yetişkinler  
Şizofreni  
Önerilen doz günde iki defa 40 mg’dır. Bireysel klinik duruma göre maksimum günde iki defa 80 mg’a kadar artılabilir.  
 Bipolar mani  
Önerilen başlangıç dozu günde iki defa 40 mg’dır. İkinci günde günde  iki defa olmak kaydı ile 
60 veya 80 mg’a çıkarılmalı takip eden günlerde günde iki defa 40- 80 mg arasında kullanılır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri çiğnemeden bir bardak su ile her gün aynı saatte ve yemeklerle birlikte alınız.   
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:  Etkinlik ve emniyeti çocuklarda ve adolesanlarda 
değerlendirilmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş ve  üzerindey seniz doktorunuz klinik durumunuza göre dozu 
azaltabilir.  
 Özel kullanım durumları :  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği: Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuza 
mutlaka söyleyiniz. Böyle durumlarda dozun azaltılması gerekebilir. Sizin için en uygun dozu doktorunuz belirleyecektir.  
Eğer SYDONE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SYDONE  kullandıysanız  
 
Kullanmaları gerekenden daha fazla SYDONE kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri yaşayabilirler: hafif sedasyon, konuşma bozukluğu ve geçici hipertansiyon.  SYDONE ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SYDONE ’i kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   5 
  
SYDONE  ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
SYDONE’u  doktorunuzun reçete ettiği süre boyunca kesintisiz almanız çok önemlidir. 
Doktorunuz, ilacın alımını nasıl kesmeniz gerektiği konusunda size tavsiyelerde bulunacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi SYDONE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SYDONE ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da 
özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zo rlaştıracak şekilde şişmesi,  
deri döküntüsü)  
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin SYDONE ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 ‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Konvulsiyonlar (sara nöbeti)  
• Nöroleptik malign sendromu ( Kaslarda sertlik birlikte  yüksek ateş,  istemli kas 
hareketlerinin bozulması, kontrol edilemeyen ani kas hareketleri )  
• Tardif diskinezi ( Yüz, dudak, çene  ve dilde anormal ve istemsiz hareketler, kasılmalar ) 
• Kalp ritim bozuklukları  
 
‘Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.’  
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
 
• Yorgunluk ve uykuya eğilim  
• Baş ağrısı  
• Ateş 
• Susama 
• Ajitasyon   
• Ellerde titreme, gövdede sallanma, kol ve bacaklarda kıvrılma ve çekilmeler, çene ve 
dilde kontrolsüz oynamalar seklinde görülen istemsiz kas kasılmalar ı,  
• Baş dönmesi  
• Kas sertliğinde artma, kas hareketlerinde yavaşlama, kollarda bacaklarda his kaybı,  
• Anormal rüya görme, anormal yürüyüş şekli,  6 
 • Denge bozukluğu  
• Vücut hareketlerinde ortaya çıkan düzensizlik  
• Migren  
• Anormal görüş , gözlerde kuruma , göz tembelliği, g özü koruyan zarın iltihaplanması  
• Oturur veya yatar pozisyondan ayağa kalkınca tansiyonun düşmesi  
• Kalbin hızlı atması, t ansiyonun yükselmesi  
• Solunum yolu hastalıkları , nefes almada güçlük çekme, burun iltihabı  
• Kabızlık, ağız kuruması, hazımsızlık, tük ürük salgısında artış, bulantı, kusma, ishal, 
iştahsızlık, gaz, dilde şişme  
• Mantara bağlı cilt hastalığı, döküntü, ciltte kızarıklık, s edef 
• Eklem rahatsızlıkları, bacak krampları, kas ağrısı, kaslarda güçsüzlük  
• Ağrılı idrar yapma, erkekte kadın tipi göğüs büyümesi, i ktidarsızlık, idrar kaçırma  
 
‘Bunlar SYDONE ’un hafif yan etkileridir.’  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. SYDONE ’u n saklanması   
 
SYDONE ’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25 
0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SYDONE ’u kul lanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SYDONE ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı  31.05.2011 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 