KULLANMA TALiMATI
BUCEF 90 mg Saşe
Aõızdan alınır.
. Etkin madde: Her bir saşede 90 mg seftibutene eş deõer miktarda 97,89 mg seftibuten
dihidrat bulunmaktadır.
. Yardımcı madde (ler): âeker, sitrik asit, trisodyum sitrat, sodyum benzoat (E 2ll), ksantan
zamkı, ëilek aroması, krem karamel aromast, aerosil 200, magnezyum stearat bulunmaktadır.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALivıarrNı dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorulcırınıZ olıırsa, Iütfen doktorunuza veya eczacınızq danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz'
. Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. BUCEF nedir ve ne áëin kullanılır?
2. BaCEF'i kullunmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. BUCEF nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5, BaCEF'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
T1. BUCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
BUCEF'in etkin maddesi seftibuten, aõızdan alrnan, yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin
antibiyotiktir.
BUCEF, 20 saşe strip ambalaj|arda piyasaya sunulmaktadır.
BUCEF (seftibuten) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum yolu, kulak ve idrar
yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. BUCEF, doktorunuzun size sûyleyeceõi şekilde,
erişkinlerde ve altı aylıktan daha büyük ëocuklarda kullanılabilir.
2. BUCEF' i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BUCEF' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
- seftibutene Veya BUCEF'in iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılı õın ız (a|erjiniz) varsa.
- sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
BUCEF'i, aşaõıdaki durumlarda uixxaıLá KULLANINIZ
Eõer;
- hamileyseniz veyabebeõinizi emziriyorsanız,
- ilaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı a|erjiniz varsa ya da
astım hastasıysanız,
- daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya da baõırsak hastalıkları geëirmişseniz,
- şeker (diyabet) hastasıysanız,
doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer bu ilacı alırken;
- alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, hırıltı veya deri dûküntüsü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
- şiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- hastalıõınızın belirtileri birkaë gün iëerisinde geëmez ya da kûtüleşirse
hemen doktorunuza sûyleyinizveya tıbbi yardım a|ınız.
Bu uyarılar geëmáşteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lafen
do ktorunuza danış ınız.
2BUCEF'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
BUCEF saşe yemekten bir ya da iki saat ûnce veya Soffa alınmalıdır.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyq eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
BUCEF'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
BUCEF saşe şeker (sakkaroz) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı
sekerlere karsı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi urunu almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum iëermez' Sodyuma baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozu ayarlayacaktır.
Eõer oral antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) alıyorsanız veya reëeteli ya
da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda kullandınız ise
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BUCEF nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
BUCEF'i her zaman doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız' Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz vey a eczacınız|a kontrol etmelisiniz.
Erişkinlerde genellikle kullanılan günlük doz' 400 mg seftibutendir.
3Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar BUCEF'i erişkinlerde
olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu ilacı, arada 12 saat bulunacak şekilde sabahları ve
akşamları günde 2 defa 200 mg dozunda kullanmanıziëin yûnlendirebilir.
Birkaë gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi' enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
BUCEF'i doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince almaya devam ediniz'
Ùnerilen dozu aşmay ınız.
BUCEF ya|nızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. i|acınızı başkasına
vermeyiniz Veya doktorunuz tarafindan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavisinde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Ilacınızı her gün aynı saatte a|dıõınıza emin olunuz ve hiëbir dozu atlamay:lnz
Saşe dozu ëocuklarda, vücut aõırlıõına gûre hesaplanacaktır.
BUCEF saşe bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden iëilmelidir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar BUCEF'i erişkinlerde
olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. 6 ay ve üzeri ëocuklarda ûnerilen BUCEF dozu9
mg/kg/gün'dür (maksimum günlük doz 400 mg).
Saşe dozu ëocuklarda, vücut aõırlıõına gûre hesaplanacaktır.
Yaşlılarda kullanrmı:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır
Eõer BUCEF'Ln etkisánin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlenáminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
4Kullanmanız gerekenden daha fazla BUCEF kullandıysanız:
BUCEF'in kazara aşırı dozda alınmasından soffa herhangi bir ciddi Sorun gûrülmemiştir.
BUCEF'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
BUCEF'i kullanmayı unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatır|amaz
a|ınız ve daha soffa tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
BUCEF ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Geëerli deõil.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, BUCEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Ciddi olduõunu düşündüõünüz herhangi bir reaksiyon yasarsanlz doktorunuza
danışınız.
olası yan etkiler aşaõıdaki kategorilere gûre listelenmektedir:
Éok yaygın yan etkiler, l00 hastarun en az 10'unda gûrülmektedir.
Yaygın yan etkiler, 100 hastanın 1 ila 10'unda gûrülmektedir.
Yaygın olmayan yan etkiler, 1.000 hastanın 1 ila 10'unda gûrülmektedir.
Seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın l ila 10'unda gûrülmektedir.
Éok seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın enfazla l'inde gûrülmektedir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, BUCEF'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinıaveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok seyrek olarak, orta ila ileri derecede ishal; nûbet Ve anorTnal laboratuvar sonuëları
bildirilmiştir.
Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik laboratuvar anormallikleri ve yan etkiler,
Seftibutenin pazara verilmesinden sonra seyrek ya da ëok seyrek olarak bildirilmiştir. Bunlar;
gûõüs sıkışması ve solunum zorluõu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar, gûz
kapaklarında, yizde, dudaklarda velveya boõazda gûrülen (solunum ve yutma zorluklarına
neden olan) şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
5Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUCEF'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Ellerin ve ayakların şişmesi, kurdeşen, derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olması, şiddetli deri
dûküntüsü, kızarma, kaşıntı, iõne batmasl Veya karıncalanma hissi, deride kabarcıklar
oluşması veya derinin soyulması, mide krampları ve kanlı ishal, enfeksiyonlar, bûbrek
fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması, kansızlık ve kanama tıbbi girişim
gerektirebilen diõer istenmeyen yan etkilerdendir. idrarda protein veya şeker oranı artışı,
baõışıklık sistemi fonksiyonunun aza|ması, alyuvar Saylslnln aza|ması gibi kan ve idrar testi
sonuëlarında anormal deõerler gûrülebilir.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
BUCEF tedavisi sırasında ëok yaygın olarak gûzlenen yan etkiler; bulantı, ishal ve baş
aõrısıdır. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da tıbbi girişim
gerektirmez. Ateş, deri dûküntüsü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize
edilen alerjik reaksiyonlar dahil, hazımsızlık veya kendini tok hissetmek, mide yanması,
kusma, mide aõrısı ve baş dûnmesi seyrek olarak bildirilen diõer yan etkilerdir.
Bunlar BUCEF'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyl eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer alanveya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşirenizile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|Zyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aruyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz.Meydanagelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
6(5. BUCEF'in saklanmasr
BUCEF'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra BUCEF 'i kullanmayınız.
Ruhsal Salıibi :Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretim Yerá Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1 .oSB. 2.Y ol No:2 Adap azarı l SAKARYA
Bu kullanma talimat; tarihinde onaylanmıştır
7