1 KULLANMA TALİMATI 
 
LETU®2,5 mg film kaplı tablet 
Sitotoksik 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 2,5 mg  letrozol içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), mısır nişastası, hipromell oz 
(E464), mikrokristalin selüloz (E 460), sodyum nişasta glikolat,  koloidal silikon 
dioksit (E551), magnezyum stearat (E572), titanyum dioksit (E17 1), demir oksit sarı 
(E172), makrogol, talk (E553b) 
 Yardımcı madde olarak buzağıdan elde edilen peynir mayası kayna klı laktoz 
monohidrat içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında  
 
1. LETU nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LETU’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. LETU nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LETU’nun saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.      LETU nedir ve ne için kullanılır? 
 
LETU tabletler her iki yüzü düz , sarı renkte, yuvarlak, bikonve ks film kaplı ta bletlerdir.  
 LETU, 30 adet film kaplı tablet içe ren PVC/PVDC ambalajlarda ta kdim edilmektedir. Her bir 
LETU film kaplı tablet 2,5 mg letrozol içerir.  
Letrozol, aromataz inhibitörler i olarak adlandırılan bir ilaç g rubuna dahildir. LETU ile yapılan 
tedavi hormonal (ya da endokrin) bi r meme kanseri tedavisidir. 
 Meme kanserinin gelişimi sıklıkla, dişi cinsiyet hormonları ola n östrojenler tarafından 
uyarılır. LETU östrojen üretiminde  rol oynayan bir enzimi (arom ataz) bloke etmek suretiyle 2 östrojen miktarını azaltır ve böylece büyüyebilmek için östroje ne ihtiyaç duyan meme 
kanserlerinin büyüme sini önleyebilir. 
 Sonuç olarak da, tümör hücrelerinin büyümesi yavaşlar veya duru r ve vücudun diğer 
kısımlarına yayılması yavaşlar veya durur. Ayrıca LETU, hem mem e cerrahisinden önce 
tümör boyutunun küçültülmesinde kullanılabilir, hem de meme cer rahisinden sonra tümörün 
tekrar oluşmasını önlemede yardımcı olur. 
 
LETU menopozdaki yani menstrüasyonları kesilen kadınlarda meme kanserinin tedavisi için 
kullanılır. Kanserin yeniden ortaya çıkmasını önlemede kullanıl ır. Meme kanseri 
ameliyatından sonra veya tamoksifen ile beş yıllık tedaviyi tak iben birinci tedavi olarak 
kullanılabilir. LETU aynı zamanda meme tümörünün ileri evre mem e kanseri olan hastalarda 
vücudun diğer kısımlarına yayılm asını önlemede kullanılır. 
 LETU tedavisinin izlenmesi  LETU yalnızca sıkı tıbbi denetim altında alınmalıdır.  
Doktorunuz tedavinin istenen etk iyi sağlayıp sağlamadığını kont rol etmek için durumunuzu 
düzenli olarak kontrol edecektir.  LETU’nun nasıl etkili olduğu ya da bu ilacın size neden reçete edildiği hakkında sorularınız 
varsa doktorunuza sorun.  
2. LETU’yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 LETU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Letrozole ya da LETU’nun içerdiği  yardımcı maddelere karşı aşır ı duyarlı (alerjik) 
iseniz (eğer alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza  danışınız), 
 Hala adet görüyorsanız (henüz  menopoza girmediyseniz), 
 Hamileyseniz, 
 Emziriyorsanız. 
 
LETU’yu aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Şiddetli bir böbrek ha stalığınız varsa 
 Şiddetli bir karaciğe r hastalığınız varsa 
 Eğer osteoporoz ya da kem ik kırıkları öykünüz varsa. 
 Menopoza girdiğinizden (adetlerin  kesilmesi) emin olmak için LE TU almadan önce 
doktorunuz hormon düzeylerinizi ko ntrol etmek isteyebilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  Doktorunuz ayrıca kemik sağlığınızı izlemeye de karar verebilir  çünkü bu ilaç kemiklerde 
incelmeye ya da hasara yol açabilir (osteoporoz, kemik erimesi) . 
 3 Letrozol, tendonlarda (kasları ke miklere bağlayan bağ dokuları)  iltihaplanmaya veya tendon 
hasarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Tendon ağrısının veya ş işmesinin herhangi bir 
belirtisinde, ağrılı bölgeyi di nlendiriniz ve doktorunuza başvu runuz. 
  
LETU’nun yiyecek ve içece k ile kullanılması 
LETU, yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz LETU  kullanmayınız çünkü bu doğmamış bebeğinize zarar verebilir. 
 LETU, yalnızca menopoz sonrası durumundaki kadınlarda önerildiğ i için, hamilelikle ilgili 
kısıtlamalar büyük olasılıkla siz in için geçerli olmayacaktır. Bununla birlikte, yakın bir 
zamanda menopoz sonrası duruma geçtiyseniz ya da menopoz öncesi  durumdaysanız, hamile 
kalma potansiyeliniz olabileceği için, etkili bir doğum kontrol ü uygulama ihtiyacınızı 
doktorunuzla konuşmalısınız.  
Eğer yakın zamana kadar adetleriniz devam etmişse, hamile kalma  potansiyeliniz olabileceği 
için, doğum kontrolü uygulama ih tiyacınızı doktorunuzla konuşma lısınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LETU kullanıyorsanız bebeğinizi emz irmeyiniz. Emziriyorsanız bu nu doktorunuza bildiriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LETU kullanımıyla birlikte, baş dönmesi ya da sersemlik hissedi yorsanız ya da görüş 
bozuklukları yaşıyorsanız, kendini zi yeniden normal hissedene k adar araç ya da makine 
kullanmayınız. 
 
LETU’nun içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler 
LETU film kaplı tabletler süt şeke ri (laktoz) adı verilen bir m adde içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı duyarlılığın ız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçları şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda kullandıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacını za bilgi veriniz. 
 Tamoksifen 
 Diğer anti-östrojenler ya da  östrojen içeren tedaviler 
Bu maddeler LETU’nun etkisini azal tabilir. Letrozolün tamoksife n, diğer anti-östrojenler 
veya östrojenler ile bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır. Letrozol, fenitoin ve 
klopidrogel gibi terapötik indeksi dar olan tıbbi ürünlerle bir  arada verilirken dikkatli olmak 
gerekir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhan gi bir klinik etkileşim çalış ması yürütülmemiştir.  4  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. LETU nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 LETU’nun genellikle kullan ılan dozu, günde 1 defa 1 tablettir. 
 LETU’yu her gün aynı saatte alman ız ilacınızı ne zaman alacağın ızı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır. 
 LETU’yu her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanını z. Eğer nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz , doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
 Doktorunuz belirttiği sürece LETU kullanmaya devam ediniz. LETU ’yu aylar ya da 
yıllar boyunca kullanmanız gerekebilir. 
 LETU’yu ne kadar süre kullanmaya devam edeceğiniz konusunda sor unuz varsa, 
doktorunuzla konuşunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 LETU sadece ağızdan kullanım içindir. 
 Tableti aç ya da tok karn ına alabilirsiniz. 
 Tabletleri tercihen her gün aynı s aatte bir bardak su ile yutun uz. 
 Tableti çiğnemeyiniz, bölmeyiniz ya da ezmeyiniz. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanım: 
LETU, çocuklarda ya da ergenlik dö nemindeki gençlerde (18 yaş a ltı) kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
65 yaş ve üzerindeki hastalar i çin özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hafif karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği olan hastalar  için doz ayarlaması gerekli 
değildir. Ancak, şiddetli karaci ğer yetmezliği ve böbrek yetmez liği olan hastalar yakın 
gözetim altında tutulmalıdır.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça bu talimatları takip  ediniz. 
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  Doktorunuz LETU ile tedavinizin n e kadar süreceğini size bildir ecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız. Tedavi boyunca sı kı bir tıbbi denetim altında 
olmanız gerekmektedir. LETU, vücudunuzdaki östrojenlerde azalmaya bağlı olarak kemikle rinizde incelmeye ve 
aşınmaya (osteoporoz) yol açabilir. Doktorunuz, tedavi öncesind e, sırasında ve sonrasında 
kemik yoğunluğunuzu ölçmeye karar ve rebilir (osteoporozu takip etmenin bir yolu). 
 
Eğer LETU’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 5 Kullanmanız gerekenden daha fazla LETU kullandıysanız: 
LETU’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Tıbbi tedavi görmeniz gerekebili r. Tablet kutusunu yanınızda gö türünüz ve doktorunuza 
gösteriniz. 
 
LETU’yu kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu bir sonraki dozun alınma sa atine çok yakın bir saatte 
(örneğin; 2 ya da 3 saat) anımsarsanız, atladığınız dozdan vazg eçin ve bir sonraki dozu, her 
zamanki saatinde alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
LETU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
LETU tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesi ne neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, LETU kullanmayı bırakmay ınız. LETU’nun kullanımı 
ile ilgili herhangi bir sorunuz  varsa, doktorunuz veya eczacını za danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, LETU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Çoğu yan etki hafif-orta şiddett e görülür ve genellikle tedavi başladıktan birkaç gün-birkaç 
hafta sonra ortadan kalkar.  Sıcak basması, saç dökülmesi veya vajinada kanama gibi bazı yan  etkiler, vücudunuzdaki 
östrojen yokluğuna bağlı olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LET U’yu kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Yaygın olmayan  
• Güçsüzlük, vücudun herhangi bir yerinde felç veya his kaybı ( özellikle kol ve 
bacakta), koordinasyon kaybı, bulantı veya konuşma ya da nefes alıp vermede güçlük 
(bir beyin bozukluğunun belirtileri, örn. inme)  • Ani ve baskı şeklinde göğüs  ağrısı (bir kalp bozukluğunun işa reti)  
• Aşırı derecede hassas olan ve olasılıkla dokunulduğunda ağrı yapan bir damar 
boyunca şişlik ve kızarıklık  • Enfeksiyonlara bağlı şiddetli ateş, üşüme veya ağız ülserleri  (beyaz kan hücresi 
eksikliği)  • Şiddetli ve kalıcı bulanık görme  • Tendon iltihabı veya tendinit (kasları kemiklere bağlayan bağ  dokuları)  
 
Seyrek  
• Nefes alıp vermede güçlük, göğüs ağrısı, bayılma, hızlı kalp atışı, derinin mavi renk 
alması veya ani kol, bacak veya ayak ağrısı (bir kan pıhtısının  oluşmuş olabileceğinin 
işareti)  • Özellikle yüz ve boğazda olmak üzere şişlik (alerjik reaksiyo n işareti)  6 • Sarı deri ve gözler, bulantı,  iştah kaybı, koyu renkli idrar (hepatit işaretleri)  
• Döküntü, kırmızı deri, dudaklarda , gözlerde ve ağızda kabarcı klar, deride soyulma, 
ateş (deri bozukluğu işaretleri)  • Bir tendonun (kasları kemikler e bağlayan bağ dokuları) yırtıl ması  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LETU’ya karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastada birden az , fakat 100 hastada birden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastada bird en az, fakat 1.000 hastada bird en fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastada birden az, fakat 10.000 hastada birden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastada bi rden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki ver iler ile belirlenemeyecek kadar a z hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
 Çok yaygın  
 Kolesterol seviyelerinin yüks elmesi (hiperkolesterolemi) 
 Sıcak basması 
 Terlemede artış 
 Yorgunluk, güçsüzlük ve huzursuzlu k (genellikle kendini kötü hi ssetme) 
 Kemik ve eklemlerde ağrı (artralji) 
 
Yaygın  
 Deri döküntüsü  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik hali  
 Kırıklık (genel iyi hissetmeme hali)  
 Gastrointestinal bozukluklar;  bulantı, kusma, hazımsızlık, kabı zlık, ishal gibi 
 Cilt kuruluğu, döküntü  
 İştah artışı veya kaybı  
 Kaslarda ağrı, kemik ağrısı 
  Kemiklerde, bazı durumlarda kemik kırıklarına yol açan incelme  v e  a ş ı n m a  
(osteoporoz) (ayrıca bkz. Bölüm 3)  
 Kollarda, ellerde, ayaklarda, a yak bileklerinde şişme (ödem)  
 Depresyon  
 Ağırlık artışı  
 Saç kaybı  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
 Karın ağrısı  
 Kuru deri  
 Vajinal kanama 
 Çarpıntılar, hızlı kalp atışı 
  Eklem sertliği (artrit)  
 Göğüs ağrısı  7  
Yaygın olmayan  
 Endişe, asabiyet, kolay sinirlenme, uyuşukluk, hafıza sorunları , uyku hali, uykusuzluk 
gibi sinir bozuklukları  
 Ellerde veya el bileklerinde a ğrı veya yanma hissi (karpal tüne l sendromu)  
 His bozukluğu, özelli kle dokunma hissinde 
  Bulanık görme, katarakt, göz tah rişi gibi göz bozuklukları  
 Kaşıntı (ürtiker) gi bi deri bozuklukları  
 Vajinal akıntı veya kuruluk  
 Meme ağrısı  
 Ateş  
 Susuzluk, tat bozukluğu, ağız kuruluğu  
 Mukoz membranlarda kuruluk  
 Ağırlık azalması  
 İdrar yolu enfeksiyonu, idrara çıkma sıklığında artış  
 Öksürük  
 Enzim düzeylerinde artış  
 Derinin ve gözlerin sararması  
 Kanda yüksek bilirubin düzeyleri ( alyuvarların bir parçalanma ü rünü) 
  Sarılık  
 Ödem  
 
Seyrek 
 Akciğer embolisi (kan pıhtısının akciğerde bir damar tıkanması) , arter trombozu (atar 
damarda pıhtı oluşması), serebrovasküler infarkt (beyin damarla rında tıkanıklığa bağlı 
dokü dökümü) 
 
Bilinmiyor 
 Tetik parmak (parmağınızın ya d a başparmağınızı n bükülü pozisyo nda kaldığı bir tıbbi 
durum) 
 Anafilaktik reaksiyon (yaşamı tehd it eden ciddi alerjik reaksiy on)  
 Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Anjiyoödem (derinin veya mukozanın altındaki bölgenin hızlı şiş mesi), toksik 
epidermal nekroliz (deri ve mukozada hızlı ilerleyen yaygın dok u harabiyeti), eritema 
multiforme (deri ve mukozalarda ani olarak gelişen ve tekrar et me eğilimi gösteren bir 
deri hastalığı)  
 Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 8 5. LETU’nun saklanması 
 
LETU’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
LETU’yu, 25ºC altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
Nemden koruyunuz. Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LETU’yu 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz LETU ’yu kullanmayınız. 
 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız LETU film kapl ı tabletleri şehir suyuna veya çöpe 
atmay ınız. Bu konuda eczac ınıza dan ışınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz.  
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları so nucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 ta rihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapı lır. 
 
Ruhsat sahibi: 
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Gebze OSB2 Mah. 1700. sokak, No:1703/2  Çayırova/Kocaeli 
Telefon:   0 850 250 66 56  
E-mail : info@onkokocsel.com  
 
 Üretim yeri: 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
GOSB 1700 Sokak, No:1703 Çayırova Kocaeli 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 
 