 KULLANMA TAL İMATI   
 
PLARON 250µg/5 ml I.V. enjeksiyonluk çözelti  içeren 
flakon   
Steril,  apirojen  
Damar  içine  uygulanır.  
 
• Etkin  madde : Palonosetron (hidroklorür  olarak) . 
5 ml'lik flakon 250 mikrogram palonosetrona içerir. (Her 1 ml çözelti 50 
mikrogram palonosetrona içerir)  
• Yardımcı  maddeler : 
Mannitol PF,   disodyum  edetat,   sodyum  sitrat dihidrat,   sitrik  asit monohidrat,  
enjeksiyonluk su, sodyum  hidroksit  çözeltisi ve hidroklorik  asit çözeltisidir.  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan   önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI   
dikkatlice  okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen   dozun  
dışında yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. PLARON nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLARON ’u kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
3. PLARON  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PLARON ’un saklanması   
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. PLARON nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• PLARON,  damar  içine  uygulanan renksiz  bir çözeltidir    
• PLARON,  5 ml çözelti  içeren  cam bir flakon içinde  ambalajlanmıştır.  Her bir 
flakon bir doz içerir.  
• PLARON serotonin (5HT 3) antagonistleri  olarak  bilinen  bir ilaç grubuna  aittir.  
• Bu grup ilaçlar bulantı ve kusmaya neden olabilen serotoninin etkisini durdurarak 
etki gösterir.  
• PLARON,    kanserin   ilaçla   tedavisi   (kemoterapisi)   ile  bağlantılı   bulantı   ve   
kusmanın önlenmesinde  kullanılır.  
1/7   
 
2. PLARON’u  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
PLARON’u  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer palonosetrona  ya da PLARON’un  içerdiği  diğer  yardımcı maddelere karşı  
aşırı duyarlı  (alerjik)  iseniz  kullanmayınız  (yardımcı  maddeler  listesine  bakınız). 
 
PLARON’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ 
KULLANINIZ:  
Eğer:  
- Akut  kalın  barsak  tıkanıklığı  ya da  tekrarlayan   kabızlık  hikayeniz   var  
ise,   
- PLARON’u  amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin, eritromisin, 
haloperidol, klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, domperidon gibi anormal 
kalp ritmine neden olabilecek diğer ilaçlar ile birlikte alıyor iseniz, 
- Kalp ritmi değişiklikleri (QT uzaması) için kişisel veya aile öykünüz varsa,  
- Diğer kalp problemleriniz varsa, 
- Potasyum ve magnezyum gibi kandaki bazı minerallerde tedavi edilmeyen bir 
dengesizliğiniz varsa. 
 Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden günlerde PLARON alınması tavsiye edilmemktedir.  
 
Bu   uyarılar    geçmişteki    herhangi    bir   dönemde    dahi   olsa   sizin   için  
geçerliyse   lütfen  doktorunuza  danışınız.  
 
PLARON’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
Uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi  
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer  hamileyseniz veya hamile olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuz gerekli 
görmedikçe size PLARON uygulamayacaktır.  
 Hamilelik sırasında ALOXİ uygulanmasının herhangi bir zararlı etkiye neden olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark  ederseniz  hemen   doktorunuza veya  
eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız  
PLARON’un  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  
2/7
  Eğer  emziriyorsanız ise ALOXİ'yi kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
   Palonosetron, baş dönmesi ya da bitkinliğe sebep olabileceğinden, eğer sizi etkilerse 
araç     
   ya da makine kullanmayınız. 
 
PLARON’un  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  
bilgiler    PLARON içeriğinde   bulunan  yardımcı  maddelere  karşı  aşırı  bir  
duyarlılığınız   yoksa,  bu maddelere bağlı  olumsuz  bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  
eder;  yani esasında “sodyum  içermez”.  
 
PLARON 207,50 mg mannitol içermektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya 
alacaksanız;  doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan fluoksetin, 
paroksetin, sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI'lar 
(selektif serotonin ge rialım inhibitörleri)  
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan venlafaksin, 
duloksetin dahil SNRI'lar (selektif noradrenalin gerialım inhibitörleri)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  
bilgi veriniz.  
 3. PLARON nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
PLARON,   kemoterapi   başlamadan   yaklaşık   30  dakika   önce   tek  bir  doz  
olarak  damar   içi enjeksiyon yoluyla  doktorunuz  veya hemşireniz  tarafından  
uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Damar  içi (intravenöz)  enjeksiyon yolu ile kullanılır.  
• Doktorunuz   ya  da  hemşireniz   normal  olarak   PLARON’u  kemoterapi  
başlamadan  yaklaşık  30 dakika  önce  enjekte  edecektir.  
• 250 mikrogram  PLARON hızlı  enjeksiyon ile damar  içine  verilir.  Açılan  
flakondan arta kalan  PLARON  atılır.  
 
Değişik  yaş grupları:   
 
3/7  Çocuklarda  kullanım:  
PLARON’un  çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda Kullanım:  
Yaşlılarda  hiçbir  doz ayarlaması  yapılmasına  gerek  olmadan,  doktor  tarafından  
önerilen  doza göre kullanılır.  
 
Özel  kullanım  durumları   
 
Böbrek/Karaciğer 
yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  doktor  tarafından  önerilen  doz 
dışında  özel bir doz ayarlaması  gerekmez.  Hemodiyalize  devam  eden  ileri safha  
böbrek hastaları  için herhangi  bir veri bulunmadığından  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
Karaciğer  fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda  doktor  tarafından  önerilen doz 
dışında  özel bir doz ayarlaması gerekmez. 
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça,  bu talimatları takip  ediniz.  
 
İlacınızı  zamanında almayı  unutmayınız.  
 Doktorunuz PLARON ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini   size  bildirecektir.   
Tedaviyi  erken  kesmeyiniz  çünkü istenen  sonucu alamazsınız.  
 
Eğer  PLARON’un   etkisinin   çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna   dair  bir  
izleniminiz   varsa  doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PLARON kullandıysanız:  
PLARON’dan   kullanmanız  gerekenden   fazlasını   kullanmışsanız   bir  doktor   
veya  eczacı   ile konuşunuz.  
 
PLARON’u kullanmayı  unutursanız:  
Doktorunuz  atlanan  dozun  ne zaman  uygulanacağına karar  verecektir.  
Takip  eden  dozun yeni uygulama  zamanı  için doktorunuzun talimatlarına  uymanız  
önemlidir.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
PLARON ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası Yan Etkiler  Nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi PLARON’un  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  
4/7
  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa PLARON’u kullanmayı  durdurun  ve DERHAL  
doktorunuza  bildirin  veya size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  
başvurunuz:  
• Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya 
bayılma, kaşıntı , yumrulu döküntü (kurdeşen)  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  
PLARON’a  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdaheleye  veya 
hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
  Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
   Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
   Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
 Yaygın yan etkiler:  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• İshal  
Yaygın olmaya n yan etkiler:  
• Yüksek veya düşük kan basıncı  
• Normal olmayan kalp atımı veya kalbe kan akışının azalması  
• Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişlemesi  
• Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviyede yüksek veya düşük 
olması 
• İdrardaki veya kan daki şeker seviyesinin yüksek olması  
• Kandaki kalsiyum seviyesinin düşük olması  
• Kandaki renk veren bilirübin seviyesinin yüksek olması  
• Bazı karaciğer enzim seviyesinin yüksek olması  
• Aşırı mutluluk hali veya endişe  
• Uykulu olma veya uyku problemi yaşama  
• İştah azalması veya iştah kaybı  
• Halsizlik, yorgunluk, ateş veya grip benzeri belirtiler  
• Deride hissizlik, yanma, karıncalanma veya sızlama hissi  
• Kaşıntılı deri döküntüsü 
• Görme bozukluğu veya gözde tahriş  
• Hareket hastalığı (taşıt tutması)  
5/7  • Kulak çınlaması  
• Hıçkırma, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• İdrar yapmada zorluk  
• Kas ağrısı  
• Elektrokardiyogram anormallikleri (QT uzaması)  
Eğer  bu  kullanma  talimatında   bahsi   geçmeyen   herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
  Çok seyrek yan etkiler:  
PLARON’a karşı alerjik reaksiyonlar (Belirtiler dudakların, yüzün, dilin veya  
boğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca sizde kaşıntı, 
yumrulu döküntü (kurdeşen) görülebilir.)  
 
Enjeksiyon yerinde yanma veya ağrı.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki 
Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana 
gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
    
   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız    
   doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PLARON’un Saklanması  
 
PLARON’u  çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
PLARON’u  25ºC’nin altındaki  oda sıcaklıklarında,  ışıktan  ve nemden  koruyarak  
saklayınız.  PLARON’u  dondurmayınız.  İlaç donmuş  ise çözdürül üp kullanmayınız.  
 
Tek bir kullanım  içindir.  Her bir flakondan  arta kalan  çözelti  atılmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra  PLARON’u  
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  PLARON’u  
kullanmayınız.  
 
6/7
  Ruhsat  Sahibi :  
 
Platin Kimya Mümessillik ve Dış Ticaret Ltd. Şti  
Nöbethane Cad. Demirci İşhanı No:42  
5/28 34420 Sirkeci/İstanbul Türkiye  
 Tel: 0212 346 07 77 
Faks: 0212 347 07 78 
 
Üretim Yeri:  
  
İdol İlaç Dolum San. Ve Ticaret A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No : 20  
Topkapı / Zeytinburnu / İstanbul Türkiye  
Telefon: +90 212 449 00 00  
Faks: +90 212 449 00 20  
   
 
Bu kullanma  talimatı  22/09/2016 tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
          
 
7/7
  