1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
ABİZOL  1 mg/mL oral çözelti  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her m L’de 1 mg aripiprazol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Gliserin, disodyum EDTA, malik asit, sodyum hidroksit, propilen glikol, 
metil paraben (E218), propil paraben (E216), sukroz, fruktoz, portakal suyu aroması (506304 
CE), saf su  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ABİZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ABİZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ABİZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ABİZOL’ü n saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ABİZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 ABİZOL  antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 ABİZOL, oral kullanım için karakteristik portakal kokulu, berrak, renksiz -açık sarı çözeltidir.  
Beyaz renkte polipropilen çocuk kilitli kapağı olan 150 m L bal renkli polietilen terefitalat (PET) 
şişelerde kullanıma sunulmaktadır.  Ambalaj ayrıca kalibre edilmiş 30 ml’lik ölçek, kalibre edilmiş şeffaf renksiz polipropilen poşet 
içerisinde  5.0 ml’lik dozaj şırıngası ve adaptör tapa içerir.
 
 ABİZOL , yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, 
şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu duru mdaki hastalar aynı 
zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da gergin hissedebilirler.  
 ABİZOL , olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede enerjinin Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 2 
  olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde hızlanma ile  
birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı kon uşma durumundaki 
yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellemesinde kullanılır.  
 
ABİZOL antidepresan tedaviye dirençli majör depresyon hastalarında antidepresan tedaviyi güçlendirmek için ekleme tedavisi olarak endikedir.  ABİZOL, 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme girişimleri, öfke nöbetleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılır.  
 ABİZOL, kısa aralıklarla meydana gelen istemsiz, hızlı, ani bedensel tikler ve ses tiklerinin 
oluşturduğu Tourette hastalığının tedavisinde endikedir. 
 2. ABİZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Aripiprazol  doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 ABİZOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya ABİZOL’ün içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) var ise kullanmayınız.  
 ABİZOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise ABİZOL tedavisinden önce doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer,  
• Kan şekeriniz yüksekse (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız mevcutsa) veya ailenizde şeker hastalığı varsa  
• Nöbet geçirdiyseniz, doktorunuz sizi yakın takip altında tutmak isteyebilir  
• Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler varsa  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini- felç, anormal kan basıncı hikayesi 
varsa  
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya ailenizde 
kan pıhtılaşması durumu varsa  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar)  
 Kilo aldığınızı fark ediyorsanız, hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi etkileyen sersemlik hissiniz varsa, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza söylemelidir.  Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir.  
 Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 3 
  değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, arzulu davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize zarar verebilecek aktivitelere karşı direnç gösteremediğinizi fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. B unlar dürtü kontrol 
bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal cinsel istek veya artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir. Doktorunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebilir.  
 Aripiprazol  uykusuzluğa, ayağa kalkarken kan basıncında düşüşe, baş dönmesine ve hareket ve 
denge yeteneğinizde değişikliklere neden olarak düşmelere neden olabilir. Özellikle yaşlı bir hastaysanız veya biraz güçsüzlüğünüz varsa dikkatli olmalısınız.  
 Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza söyleyiniz.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  ABİZOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ABİZOL’ü yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz. ABİZOL kullanırken alkol almayınız.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ABİZOL, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal söylediğinizden emin olunuz.  Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) ABİZOL kullanan annelerin yenidoğanlarında aşağıdaki semptomlar gözlemlenebilir;  
• titreme, kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü, uyuklama, huzursuzluk, solunum problemleri, 
beslenme zorluğu  
Eğer bu belirtilerden herhangi birini bebeğinizde gözlemliyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ABİZOL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ABİZOL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. ABİZOL tedaviniz sırasında emzirmemeniz gerekir.  
 Araç ve makine kullanımı  
ABİZOL tedavisi sırasında sersemlik ve görme problemleri meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4) . 
Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat gerektiren olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4 
  ABİZOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her 1 mL’sinde 200 mg fruktoz ve 400 mg sukroz içerir. Fruktoz ve sukroz dişlere zarar 
verebilir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 İçeriğinde bulunan parahidroksibenzoatlar nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 Her 1 mL’sinde 50 mg propilen glikol içerir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: ABİZOL tansiyon düşürücü ilaçların etkisini artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza söyleyiniz.  ABİZOL’ün  bazı ilaçlarla birlikte kullanımı ABİZOL dozunuzun değiştirilmesine neden 
olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar (antiaritmik diltiazem, kinidin, amiodoron, flekainid vb.)  
• Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona karşı 
etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St . John’s Wort (sarı 
kantaron) vb.)  
• Mantar ilaçları (ketokonazol, itrakonazol vb.)  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (efavirenz, nevirafin ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital vb.)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin)  
Famotidin, valproat, lityum ile klinik olarak anlamlı bir etkileşimi mevcut değildir.  
 Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir veya ABİZOL’ün etkisini azaltabilir; eğer bu ilaçlardan herhangi birini ABİZOL ile birlikte kullanırken olağan dışı bir belirti olursa doktorunuza söyleyiniz.  Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran ilaçlar;  
• Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, 
obsesif kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, tramadol ve triptofan  
• Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif  
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majör depresyonda kullanılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  
• Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi)  
• Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort)  
(Hypericum perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanılan triptanlar ( sumatriptan ve zolmitriptan gibi)  
 Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir; eğer bu ilaçlardan herhangi birini ABİZOL ile birlikte 5 
  kullanırken olağan dışı bir semptom olursa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ABİZOL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ABİZOL’ü  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız.  
Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  ABİZOL’ün yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 m L çözeltidir (15 mg 
aripiprazole eşdeğer). Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha 
düşük ya da yüksek bir doz verebilir. Diğer duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir.  
 ABİZOL, 13 -17 yaşları arasındaki ergenlerde, oral çözelti (likid) dozaj formu ile düşük bir 
dozda başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza kademeli olarak artırılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düş ük ya da yüksek bir doz 
verebilir.  
 Majör depresif epizodların (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak size 
ABİZOL verilmişse olağan başlangıç dozu 5 mg/gündür . Ancak doktorunuz size günde en 
yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
ABİZOL ’ün, Otistik bozuklukla ilişkili irritabilitesi olan pediatrik hastaların tedavisi için 
önerilen doz aralığı 5 ila 15 mg/gün'dür.  
Dozlama oral çözelti formu ile 2 mg/gün olarak başlatılmalıdır. Doz 5 mg/gün'e çıkarılmalı, 
daha sonra gerekirse 10 veya 15 mg/gün'e çıkarılmalıdır. Günde 5 mg'a kadar doz ayarlamaları 1 haftadan az olmayan aralıklarla kademeli olarak yapılmalıdır İdame tedavi ihtiyacının devam edip etm ediğini belirlemek için doktorunuz yeniden değerlendir ebilir.  
 ABİZOL’ün, Tourette Hastalığı olan pediatrik hastalar ın (6 -18 yaş) tedavisi için önerilen doz 
aralığı 5 ila 20 mg/gün'dür. 
Ağırlığı 50 kg'dan az olan hastalar için dozlama oral çözelti formu ile 2 mg/gün ile başlatılmalı 
ve 2 gün sonra hedef doz 5 mg/gün olmalıdır. Tikler üzerinde optimal kontrol sağlanamayan 
hastalarda doz 10 mg/gün'e çıkarılabilir. Doz ayarlamaları 1 haftadan az olmayan aralıklarla kademeli olarak yapılmalıdır.  
50 kg veya daha ağır hastalar için dozlama oral çözelti formu  2 gün boyunca 2 mg/gün olarak 
başlatılmalı ve daha sonra 5 gün boyunca 5 mg/gün'e çıkarılmalı ve 8. günde hedef doz 10 mg/gün olmalıdır. Tiklerin optimal kontrolünü sağlayamayan hastalar için doz 20 mg/gün'e kadar artırılabilir. Doz ayarlamaları 1 haftada n az olmayan aralıklarla 5 mg/gün'lük artışlarla 
kademeli olarak yapılmalıdır  
 İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır. ABİZOL ’ü yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz. Fakat oral çözelti uygulanmadan önce 
diğer sıvılarla seyreltilmemeli ya da herhangi bir yiyecekle karıştırılmamalıdır.  6 
  Doz Pipeti Kullanımı:  
 
 1-ABİZOL 1 mg/m L oral  2-Önce enjektörün adaptörü 3-Sonra enjektör  
çözelti şişesinin kapağı açılır.  şişeye oturtulur.  yerleştirilir.  
  
  
 
4-Şişeden gereken miktar  5-Dolu enjektör şişeden ayrılır, 
enjektöre çekilir.  sonraki kullanımlarda kolaylık için adaptör şişe 
üzerinde bırakılır.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışmadan ABİZOL  günlük dozunu 
değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
ABİZOL’ü n 6 yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. ABİZOL  kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
7 
   
Yaşlılarda kullanım:  
ABİZOL  65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu yaş 
grubunda ABİZOL  kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunun 
hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç dozu düşünülmelidir.  
 Özel kullanım durumları Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
Eğer hafif -orta düzeyde karaciğer yetmezliğiniz varsa ilacın dozunda herhangi bir düzenleme 
yapılmasına gerek yoktur.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olduğu durumlarda dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 
Eğer ABİZOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ABİZOL  kullandıysanız:  
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalarda görülen bazı belirtiler;  
*kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sorunlar  
*olağan dışı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
 
Diğer bazı belirtiler; *akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş, sık nefes alıp verme,  
terleme  
*kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, düşük ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  
 Yukarıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ulaşınız veya hastaneye  
gidiniz . 
 ABİZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.  
 ABİZOL’ü  kullanmayı unutursanız  
ABİZOL’ü  kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda ilacınızı alınız. Ancak bir günde iki doz 
almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ABİZOL  ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kesmeyiniz. ABİZOL  
tedavisini doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.    8 
  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ABİZOL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa  ABİZOL’ü  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, karın 
ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, ağız kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür) veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki 
toplardamarlardaki kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık belirtilerini içeren 
ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs ağr ısına ve nefes almada 
zorluğa neden olabilir)  
• Gırtlak çevresindeki kasların ağrılı kasılma  
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlar (DRESS) ile İlaç Reaksiyonu gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar. DRESS başlangıçta yüzde döküntü ile birlikte grip benzeri belirtiler olarak ortaya çıkar ve daha sonra uzamış bir döküntü, yüksek sıcaklık, genişlemiş lenf düğüm leri, kan 
testlerinde görülen karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür beyaz kan hücresinde (eozinofili) artış ile ortaya çıkar.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ABİZOL’e  
karşı ciddi duyarlılığınız var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın  
• Diyabet (şeker hastalığı)  
• Huzursuzluk hissetmek ve hareketsiz kalamama, hareketsiz oturmakta zorluk  
• Uykusuzluk 
• Endişe  9 
  • Ekstrapiramidal bozukluk ( kontrol edilemeyen seğirme, sarsılma veya kıvranma 
hareketleri  ) 
• Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde duramama hali)  
• Tremor (titreme)  
• Sersemlik  
• Uykululuk hali  
• Sedasyon 
• Baş ağrısı  
• Görmede bulanıklık  
• Dispepsi (midede yanma hissi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Aşırı tükürük salgılanması  
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
• Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Geç diskinezi  (özellikle ağız tarafında belirgin kas kasılmaları)  
• Distoni (gırtlak ve çevresindeki kasların spazmı)  
• Çift görme  
• Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
• Ortostatik hipotansiyon (aniden ayağa kalkmalarda belirginleşen hipotansiyon)  
• Hıçkırık  
• Değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  
• Huzursuz bacak sendromu 
• Işığa karşı göz hassasiyeti  
 Seyrek  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 Bilinmiyor  
Aşağıda yer alan yan etkiler aripiprazolün pazarda olduğu dönemde raporlanmıştır ancak 
oluşma sıklığı bilinmemektedir: 
• Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
• Düşük seviyede trombosit  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda düşük sodyum seviyesi  
• Anoreksi (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
• Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluşan etrafına karşı saldırganlık 
durumu)  
• Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, terleme 10 
  veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
• Konuşma bozukluğu  
• Ani açıklanamayan ölüm  
• Olağan dışı kalp atımı  
• Bayılma  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma zorluğu  
• İshal  
• Karın ve mide rahatsızlığı  
• Karaciğer iltihabı 
• Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
• Anormal karaciğer test değerleri  
• Deri döküntüsü 
• Işığa duyarlılık 
• Saç dökülmesi  
• Aşırı terleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
• Kas ağrısı  
• Sertlik  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtileri 
• Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Göğüs ağrısı  
• El, bilek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde; değişen kan şekeri, artmış glikozillenmiş hemoglobin  
• Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- aşırı kumar oynama  
- aşırı alışveriş yapma  
- aşırı yeme  
- uzaklaşma eğilimi 
- değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  
• Psikozun (bir tür ruhsal bozukluk)kötüleşmesi  
• Uyurgezerlik  
• Uykuyla ilişkili yeme bozukluğu 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu belirtilerin 
yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme yapacaktır.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol  kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 11 
  yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. ABİZOL’ün saklanması  
 ABİZOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  ABİZOL’ü 30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ABİZOL’ü kullanmayınız.  
 Açıldıktan sonra 6 ay içerisinde kullanılmalıdır. “Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ABİZOL’ü kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Merkez 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  