KULLANMA TALiMATI
LODITEN 5mg /10 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
Etkán maddez Her bir efervesan tablet 5 mg amlodipine eşdeõer miktarda 6,93 mg amlodipin
besilat ve 10 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda 10,42 mg rosuvastatin kalsiyum iëerir.
Yardımcı maddelerz Potasyum hidrojen karbonat, sitrik asit anhidr, malik asit, PVPK 30
(Polivinil pirolidon), PEG 6000 (polietilen glikol), sodyum klorür, sukraloz (E 955), aspartam
(E 951) ve limon aromasl iëermektedir.
Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişiik doz kullanmayınız'
Bu Kullanma Talimahnda:
1. LODáTEN nedár ve ne áëán kullanılır?
2. LODáTEN'á kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. L0DáTEN nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. LODáTEN'át saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
l/tt1. LODiTEN nedir ve ne iëin kullanılır?
LODáTEN, statinler olarak adlandırılan bir ilaë grubunda yer alan rosuvastatin ile kalsiyum
kanal blokûrleri (kalsiyum antagonistleri) denilen bir ilaë grubunda yer alan amlodipinin
kombinasyonudur.
LODáTEN, bey az renkli, iki tarafl düz, yuvarlak efervesan tabletlerdir.
LODiTEN, 30 ve 90 efervesan tablet iëeren strip (PE/Aliiminyum/PET Kuşe Folyo)
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
Doktorunuz tarafından LODITEN yazılmıştır; ëünki.ı kolesterol dizeyiniz yüksek
bulunmuştur Ve ayru zamarıda angina adı verilen belirli tip gûõüs aõrısı veya yüksek
tansiyonunuz (hipertansiyon) bulunmaktadır. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.
LODITEN iëeriõindeki etken maddelerden biri olan amlodipin yüksek kan basıncrnrn
(hipertansiyon) veya angina adı verilen belirli tip gûõüs aõnsırun tedavisinde kullanılan bir
ilaëtır.
Hipertansiyon: Yüksek kan basrncı, kanın damarlara yaptıõı baskıdan oluşur. Amlodipin
damarlann genişlemesini, kanın damarlarda düa kolay dolaşmasını saõlayarak kan basıncını
düşi.iriir.
Angina, kalp kasırun bir kısmına yeterli kan gitmediõinde oluşan aõrı veya rahatsızlık hissidir.
Angina genellikle gûõüs bûlgesinde baskı veya srkrştırrcr aõı seklinde hissedilir. Bazen bu
aõn kollarda, omuz|arda, boyunda ëenede veya srrtta da hissedilir. Amlodipin bu aõrıyı
geëirebilir.
LODiTEN iëeriõindeki rosuvastatin kanda bulunan, lipid adı verilen yaõ maddelerinin
düzeylerini düzeltmek iëin kullanılır. Kandaki lipidlerin enfaz|abilineni kolesteroldür.
Kanda bulunan kolesteroliin deõişik tipleri vardır. "Kûtü" kolesterol (LDL-K) Ve "iyi"
kolesterol (HDL-K).
. LoDárBN"kûtiı"kolesterolü azaltır,"iyi"kolesterolüarttırabilir.
. Vücudunuzun "kûttı" kolesterol riretmesinin ûnlenmesi Ve "kûtü" kolesterolün
kanınızdan uzaklaştırılması iëin vücudunuza yardımcı olur.
Kolesterol düzeylerinizi diıze|tmek iëin beslenme şeklini deõiştirmeniz ve daha faz|a egzersiz
y apmanz yeterli olmadıõından do layı LODITEN doktorunuz tarafindan reëetelenmi ştir.
LODáTEN aldıõıruz sürece, kolesterol düşiirücü beslenme diyetinize ve egzersizleriıize
devam etmelisiniz. Kalp krizi, inme veya diõer sorunlar ateroskleroz o|arak adlandırılan bir
2/rthastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni daırıarlannızda yaõlı artıkların
birikmesidir.
ánsanların ëoõu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşiiniirler, ëünkü bu durum
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yaõlı artıklar kan
damarlarınızın ëeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme
ortaya ëıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşiirerek, kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili
saõlık problemleri riskinizi aza|tmış olursunuz.
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile LODITEN almaya devam etmeniz gerekir. Éünkü
LODáTEN, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunlarrn damarlarınızda
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi sûylerse veya hamile
kalırsanız. LODITEN kullanmamalrsrruz.
2. LODITEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LODáTEN' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Rosuvastatin, amlodipin veya LoDirBN iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı
alerjiniz varsa,
o Hamile iseniz veya bebek emziriyorsaruZ. LODiTEN alırken hamile kaldıysanız, ilacr
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. LODiTEN alan kadınlar, uygun bir
korunma yûntemi kullanarak hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
o Karaciõerhastalıõınlzvarsa)
o Ciddi bûbrek problemlerinizvarsa,
o Tekrarlanan Veya aëıklanamayan kas aõrıları Veya Sancl Varsa,
ı Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu ilaë organ nakli sonrası kullanılır)
ahyorsaruz,
. KalP kaynaklı (kardiyojenik) şok, kalpten gelen ana damarda daralma (aortik stenoz)
ve stabil olmayan angina durumlarında
LODITEN' i kullanmayınız.
Yukanda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya var olduõunu
düşiinüyorsanrz, lütfen doktorunuza başvurunuz.
3ltr)Rosuvastatinin 40 mg dozunu aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
ı orta derecede bûbrek probleminizyarsa (şüpheniz Varsa doktorunuza danrşıruz.),
o Tiroid beziınz iyi ëalışmıyorsa,
o Tekrarlanan Veya aëıklanamayan kas ası|arıııız Veya sanclnlzyarsa'
(Kişisel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha ûnceden diõer kolesterol
düşürücü ilaëlar aldıõınızda gûrülen kas problemleri hikayesi varsa),
o Devamh ve yüksek miktarda alkol kullanıyorsaruz,
o Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
o Kolesterolünüzü düşiirmek iëin fibratlar adı verilen ilaëlar kullanıyorsanız,
ı 18 yaşın altındaysan|Z.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya var olduõunu
düşi.inüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.
LODáTEN'i, aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer;
o Yalan zamarıdakalp krizi (son aylar iëinde) geëirdiyseniz,
o Bûbreklerinizde Sorun Varsa,
. Karaciõerinizde sorun Varsa,
o Tekrarlanan Ve aëıklanamayan kas aõıları Veya sancr hikayesi, sizde veya ailenizde
kas problemleri hikayesi veya diõer kolesterol düşürücü ilaëları kullanırken gûrülen
kas problemleri hikayesi varsa. Ùzellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanrz veya ateşiniz
Varsa, aëıklanamayan kas aõrıları Veya sancl hissederseniz derhal Ve mutlaka
doktorunuza başvurunuz.
o Düzenli olarak fazlamil<tarda alkol kullanıyorsanrz,
o Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,
ı Kolesteroltinüzü düşürmek iëin fıbratlar adı verilen gruptan ilaë kullanlyorsanrz.
Lütfen, yüksek kolesterole karşı diõer ilaëlan daha ûnce kullanmış olsanız bile, bu
kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.
o Hasta 10 yaşm altında ëocuk ise: LODáTEN l0 yaşın altındaki ëocuklara
verilmemelidir.
o Hasta 18 yaşın altında ise: LoDiTEN'in rosuvastatinin 40 mg dozu ëocuklarda ve 18
yaşın altındaki ergenlerde kullanım iëin uygun deõildir.
o 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun LoDiTEN'in size uygun başlangıë dozuna
karar vermesi gerekir.)
4ltto âiddetli solunumyetmezliõinizvatsa,
o âeker hastalıõınız Va$a Veya şeker hastalıõı aëısından risk taşıyors€ılflz,
o Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli Ve Hintli)
Doktorunuzun LoDiTEN'in size uygun başlangıë dozunakarar vermesi gerekir.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya Var olduõunu
düşünüyorsanlz, rosuvastatini 40 mg dozda kullanmayınız. LoDiTEN'in herhangi bir
dozunu almaya başlamadan ûnce doktorunu za v eya eczaoınxza danrşrnrz.
Bazı insanlarda statinler karaciõeri etkiler. Bûyle bir durumun olup olmadıõı basit bir kan testi
(karaciõer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, LODITEN kullanmaya
başlamadan ûnce ve kullarurken karaciõer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
LoDáTEN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
LoDiTEN'i aë veya tok karnına alabilirsiniz.
LoDiTEN'in greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda yüksek p|azma
seviyelerine baõlı olarak kan basıncı düşürme etkisinde artışa neden olabileceõinden
ûnerilmez.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Hamile iseniz LODáTEN kullanmayınız. LODáTEN kullan kadınlar uygun bir korunma
yûntemi ile hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız LODiTEN kullanm ay|nv.
Araë ve makine kullanımı
Éoõu insan LoDirpN alırken araba ve makine kullanabilir; ëünkü LODITEN bu kişilerin
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler LODITEN kullanırken baş dûnmesi
hissedebilir. Eõer baş dûnmesi hissediyorsanlz, araba veya bir makine kullanmadan ûnce
doktorunuza danışrnız.
5nrLoDáTEN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklqnda ûnemli bilgiler
Aspartam uyarrsl
LODITEN fenilalanin iëin bir kaynak iëermekáedir. Fenilketoniiri denen bir hastalıõı olan
insanlar iëin zar ar|ı olabilir.
Sodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Potasyum uyansr
LODáTEN her dozunda 5,05 mmolpotasyum ihtiva eder. Bu durum bûbrek fonksiyonlarrnda
aza|maya dakontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmahdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Reëetesiz alınabilen ilaëlar da dahil olmak izere, başka ilaëları kullanıyorsafilz veya kısa bir
siire ûnce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuzaveyaeczacınızabildit'ıııız.
Ùzelikle aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız;
doktorunuza veya eczactfiza bilgi veriniz:
o HIV (insan immünyetmezlik Virüsü) enfeksiyonunda kullarulan lopinavir/ritonavir
adındaki ilaë
o Mantar enfeksiyonlannda kullanılan ilaëlar (itrakonazol, ketokonazol, flukonazol)
o Yaşlı hastalar: yfüsek kan basıncı ve gûõüs aõrısı tedavisinde kullarulan diltiazem
adındaki ilaë
o Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin isimli ilaë
o Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarr kantaron
ı Bir antibiyotik olan eritromisin isimli ilaë
o Kanı inceltmek iëin kullanılan varfarin veya diõer ilaëlar
ı Hazımsızlıõı giderici ilaëlar (midenizdeki asidi etkisiz hale getirmek iëin kullanılan)
o Baõışıklık sistemini baskılayan siklosporin (ûrneõin organ naklinden sonra kullanrlır)
o Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) veya diõer kolesteroldüşürücü ilaëlar (ezetimib
gibi)
o Aõızdan alınan doõum kontrol ilaëları, hormon yenileme tedavisi
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veycı eczacınıza bunlar hakkında bilgá verániz.
6lrt3. LODáTEN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozlııygulama sıklıõı iëin talimatlar:
LoDiTEN'i her Zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz a v ey a eczacln:rza danı şıruz.
LODáTEN ile tedaviye başlangıë dozunıızaşaõıdaki durumlara gûre deõişecektir:
o Kolesterol seviyeniz
. KalP |<riziveyainme geëirme riski seviyeniz
o olası yan etkilere neden olabilecek bir ûzelliõinizin olup olmadıõı.
Doktorunuzasize en uygun LODiTEN başlangıë dozunu daruşınız.
Doktorunuz aşaõıdaki durumlarda size en düşük LODáTEN dozunu verebilir:
o Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
o 70 yaşından büyükseniz,
o orta derecede bûbrek probleminizvarsa)
o Kas aõrıları ve sancılarl yaşama riskiniz varsa (miyopati).
Tedaviye vereceõiniz cevaba gûre doktorunuz ilacrnrzın dozunu ayarlayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
LODITEN sadece aõlzdankullanım iëindir.
LODITEN, bir bardak suda eritilerek bekletilmeden iëilmelidir.
LODáTEN, her gün aynı saaffe, aë Veya tok karnına alınabilir.
Hatırlamaruzayardımcı olabilmesi iëin tableti her giin aynr saatte almaya ëalışınız.
Kolesterol seviyenizin ve tansiyonunuzun doõru deõerlere ulaştıõından ve orada kaldıõından
emin olmak iëin düzenli kontroller yaptırmak iizere doktorunuza gitmeniz ûnemlidir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Éocuklarda kullarum sadece uzlnan hekimler tarafindan yürütülmelidir.
LODáTEN iëeriõindeki rosuvastatinin 40 mg donı ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki
ergenlerde kullanım iëin uygun deõildir. Günde 5 mg'ın üzerindeki amlodipin dozlıarı ëocuk
hastalarda incelenmemiştir.
1 0 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıë dozu olarak en düşfü LODITEN dozu ûnerilir. Yaşla
ilgili başka bir doz ayarlamasrna gerek yoktur.
T ltrÙzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
LoDiTEN'in bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması
ûnerilir.
LODITEN, aõır bûbrek yetmezliõi olanlarda kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
LoDiTEN'in karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması
ûnerilir.
LODiTEN, aktif karaciõer hastalıõı olanlarda kullanılmamalıdır.
Eõer LoDáTEN'in etkásinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla LODirnN kullandıysanrz:
LoDITEN'den kullanmanız gerekenden fozlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Hastaneye gittiõinizde veya bir başka nedenle tedavi aldıõınızda. sizinle ilgilenen saõlık
personeline L oDiTEN aldıõınızı sûyleyiniz.
LODáTEN' i kullanmayr unutursanüZ :
Endi ş elenm ey iniz, bir so nraki dozu, do õru zamanında a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
LODiTEN ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuztarafındarıbelirtilmedikëe, tedaviyi durdurmay|n|Z. LODITEN almayı
bırakırsanız, hastalıõınız daha kûttiye gidebilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, LODiTEN' UN iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, LODITEN'á kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinnveya size en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
_ Yiizde, dudakta, dilde ve/veya boõazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen
nefes alma zorluõu
- Yüzde, dudakta, dilde velveya boõazda şişme ve buna baõlı olarak gelişebilen yutma
zorluõu
Ciltte kabarmalarla gûrülen şiddetli kaşınma
8/1 1)- Stevens-Johnson sendromu (aõızda gûzlerde deride ve genital bûlgede ciddi ûlëüde
kabartılar oluşması)
Kalp krizi
_ Kaslarınızda beklediõinizden daha uzun siiren olaõandışı aõrı veya sancl. Kaslarda
hissedilen bu belirtiler ëocuklar ve ergenlerde yetişkinlere gûre daha yaygındır. Diõer
statinlerde olduõu gibi, ëok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gûzlenebilir. Bu
etkiler nadir olarak, rabdomiyo|iz adı verilen Ve yaş.ıml tehdit edebilen kas hasarına kadar
ilerleyebilir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- âiddetli karın aõrısı (iltihaplı pankreas)
- Kandaki karaciõer enzimlerinde artış
_ Sarılık (cilt ve gûzlerde sararma)
_ Hepatit (karaciõerin iltihaplanması)
- idrarda kan
- Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
_ Eklem aõrısr
_Hafızakaybı
- Kalp atım düzensizliõi
_ Kan şekeri düzeyleri yiiksek olan hastalarda şeker hastalıõı
- idrar proteininde artış. Bu durum genellikle LODITEN kesilmeden kendi kendine normale
dûner.
- Kılcal damar duvarlarından kan szmasma baõlı olarak deri ve mukozalar i.izerinde
başlangıëta kırmrzr sonra monımsu renk alan nokta şeklinde kanama odakları gûrülmesi ile
ilgili durum (purpura), trombosit kan pulcuõunda azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında
aza|ma (lûkopeni)
_ Kan şekerinde yükselme
_ Éarpıntı (pa1pitasyon), cilt lazarmasr
- Ayak bileklerinin şişmesi (ûdem), yorgunluk
9/TTTitreme, tat almada bozulma, baygınlık geëirme, terlemede artrş, duyu azalması
(hipoestezi), uyuşma (paraestezi), el ve ayaklarda aõrılı uyuşukluk (periferik nûtropeni)
_ Gûrme bozukluõu, kulak ëınlaması
_ Düşük kan basıncı, kan damarları iltihabı (vaskiılit)
_ Ùdem (şişlik)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
- Baş aõrısı
- Kann aõnsı
_ Kabızlık
- Hasta hissetme
_ Baş dûnmesi
_ Uyku basmasr, yizdekızarma
_ Dûküntii, kaşrntı veya diõer cilt reaksiyonlar
- Duygudurum dalgalanmalarr, depresyon
- Cinsel güësüzlük
-Aksrrma, burun akmasr
_ ihatëı ûksürük ve/veya nefes darlıõı ya da ateş dahil solunum problemleri
- Baõırsak hareketlerinde deõişiklik, sindirim güëlüõü (gastrit dahil), aõız kuruluõu, kusma,
diş eti büyiimesi (diş eti hiperplazisi)
_ Saë dûkülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk
deõişikliõi, kurdeşen (ürtiker)
_ Ùzellikle geceleri sık idrara ëıkma, idrar ile ilgili bozukluk, gûõüs aõrısı, güësüzli.ik, aõrı,
kas krampları, sırt aõrrsı, eklem aõısr, kas aõrısı
_ Kilo artışı veya azalması
_ Erkeklerde gûõüslerin büyi.imesi
- Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
- Diyare (ishal)
Bunlar LODiTEN'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile lrırşılaşırsanız
dohorunuzu veya e czacınıZı bilgilendiriniz.
IOIITYan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|z veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştlõınz yafl
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayaıak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. LoDáTEN'in saklanması
L0DáTEN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s on kullanma tar áhinden S onr a Lo D áTEN' i laıllanmayınız.
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, LoDiTEN'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
YıIdız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
ßretim yerá.' Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
Bu kullanma talimatı tarihinde onayl anmıştır
TIIII