KULLANMA TALIMATI
KATALJiN buharlaşan nıerhem
Haricen kullanılır.
Etkinmaddeler: Ig.ıneı'henr: 0.0215 g.I\4eııto1. 0.0-5g.Kafur, 0.0lSg.okaliptol,0.05 g.Terebelıtin 1.'aõı,
0.0075g.Hiııdistan cer,izi 1,aõı, 0.0075g.Sedil'agacı 1-apraõı 1'aõı, 0.0025g.Timol iëeıir'
Y ar d ı mc ı ma d de le r : Likit parafin, v aze|in (beyaz)
Bu Kullanma Talimatında:
|. KATALJIN nedir ve ne iëán kullanılır?
2. KATALJIN kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler.
3. KATALJIN nasıl kullanılır?
4. KATALJáN olası yan etkileri nelerdir?
5. KATALJáN'in saklanması.
Başlıkları yer almaktadır.
1. KATALJiN nedir ve ne iëin kullanılır?
KATALJIN, polipropilen kavanozda 5-l2,5-25 r,eya 40g. merhem iëerir.
KATALJN burun akıntısı (burun ve boõazdaki mukoz membranlarln inflamasyonu), konjesyon (burun
tıkanıklıõı), boõaz aõrısı ve soõuk algınlıõına baõlı ûksürüõü hafifletmek iëin kullanılır. KATALJiN
dûıt ana aktif bileşen iëerir: Kafur, terebentin yaõı, mentol ve ûkaliptol. Levomentol ve kafur ûksürüõü
yatlştırır. Ùkaıiptoı ve mentol nazal konjesyonu (burun tıkanıklıõl) hafifletir. Ùkaıiptoı burun akıntısını
hafifletir.
2. KATALJiN kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler.
KATALJiN' i aşaõıd aki d u ru mla rd a KULLANMAYINIZ
ı Etkin veya yardımcı maddelerden (bakınız Bûlüm 6) herhangi birine duyarlıõınız varsa
ı 2 yaş altndaki ëocuklardaı 12 yaâ altındaki ëocuklarda inhalasyon yoluyla
. Hasarlı, yara bulunan Veya mukoz membranlarda kullanmayınız.
KATALJiN' i aşaõıd aki d u rum la rd a DiKKATLá xur,r,lxrNrz
o Eõer herhangi bir solunum yolu hastalıõınızveya astımınız varsa
Bu uyarılar, geëmisteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
"Merhemi yutmayınız,burun deliklerine, gûzlere, aõız veya yüz bûlgesine doõrudan uygulamayınız.
Sıkı bandaj yapmay:,:rız. Etkilenen bûlgeye lsı uygulamay:lrı.z (sıcak su torbaları vb)."
TBu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
Bu ilaë sizin reëetesiz olarak tenıin edip bir doktor yardınıı alnıadan eczacınıZın tavsiyesi ile hafif bir hastalıõı
tedavi etnıeniz iëindir. Buna karsın, yine de KATAIJIN'deI en iyi sonuëIarı alabilnıeniz iëin dikkatli
ku ll annıan ız ger e knıe kte d ir'
ı Bu kull.anma talinıatını saklayınız. Daha sonrq telërar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danısınız.
o Bu ilaë kisisel olarak sizin iëin reëete edilmistir, baskalarına vernıeyiniz.
ı Bu ilacın kullanınıı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı kullandıõınızı
sûyleyiniz.
ı Bu talinıatta yazılanlara oynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dısında yüksek veya düsük
doz kullannıavınız'KATALJiN'nin yiyecek ve iëeceklerle birlikte kullanılması:
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşmez.
Hamilelik:
álacı kullannıadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. KATALJN'i hamilelik süresince kullanmaktan kaëınınız.
Tedavi sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz henıen dohorunuza danışınız
Emzirme:
Ilac ı kullan nı ad an ûn c e d okt orunu z a y eya e c Z ac In ı z a dan ı ş ın ız.
ı Bebeõin solunumunu etkileme olasılıõı nedeniyle, emziren annelerde gûõüs bûlgesine
sürülmemelidir.
Araë ve makine kullanımı:
Araë ve makine kullanımı üzerine bilinen olumsuz etkisi yoktur
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr :
ı Diõer ilaëlarla etkileşmesi beklenmez.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanu veya son zanıanlarda
kullandıysanız lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. KATALJiN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
. KATALJiN'i gûõüs, boõazve sırt bûlgesine sürünüz.
ı Maksimum etki iëin uygulama bûlgesinin üstünü ûrtünüz.
o oluşan buharın kolay inhalasyonu iëin bol giysiler giyiniz.
veya
. inhalasyon iëin uygun bir kaseye sıcak su (kaynar deõil) koyunuz.
. iki ëay kaşlõı KATALJiN'i suda eritıniz.
. Sıcak buhar yüzünüzü yakmayacak mesafede durunuz.
ı ilaëlı buharı 10-15 dakika soluyunuz.
Dikkat: Karışımı (tekrar) ya da merhemi asla mikrodalgada ısıtmayınız.
Éocuklarda kullanımı:
ı2-I2 yaş ëocuklarda; KATALJiN'i gogtis ve sırt bûlgesine sürünüz.
ı Hafifëe masaj yapınız.
ı oluşan buharın kolay inhalasyonu iëin ëocuõa bol giysiler giydiriniz.
KATALJN sadece haricen kullanılır. Kazayla ëocuklar tarafindan yutulınası halinde gerekli tedavi iëin
gecikmeden bir doktora başvurunuz. Kusturmaya ëallşmayın. Semptomlar devam ederse ya da ateş varsa
doktor Veya eczaclnıza danışınız.
YaşIılarda kullanım:
KATALJIN'in yaşlı hastalardaki kullanımı yetişkinlerdeki gibidir
ozel kullanım durumları :
Bûbrek/Ifu raciõer yetm ezliõi :
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõine yûnelik ûzel bir kullanım talimatl yoktur.
Eõer KATAIJIN'\n etkisinin ëok güëlü veya ëok zayıf olduõunu düşünáõorsanu doktorunuz veya
eczacınt Z il.e konuşunuz.
2Kullanmanız gerekend en fazla KATALJIN kullandıysanız:
KATALJáN'i kullannıanız gerekendenfazla kullandıysanız doktorunuz veya eczacınıZ ile konuşunuz.
KATALJIN'i kullanmayr unutursanız:
Unutulan dozları dengelenıek iëin ëift uygulanıa yapnıayınız.
KATALJiN ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Bulunmamaktadır. Tedavi sonrasında bir iyileşme gûrülmezse tanı ve tedavi gûzden geëirilmelidir
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi KATALJN' de yan etkilere neden olabilir.
KATALJN tedavisine baõlı olarak gûrülen aşaõıdaki istenmeyen etkiler vücut sistemine ve gûrülme
sıklıklarına gûre MedDRA sistemi ile sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın: l0 l'ıastanlıı en az birinde -qûl'ülebiIiı''
Yaygın:100 hastanınenaZ birinde, l0 haslanııı eır tazlabiriırde gûnilebilir.
Yaygın olmayan :l000 hastaıllll etl aZ birillde. l00 hastarılı'ı en faz|a biriııde gûnilebilir.
Seyrek : l0.000 lıastanııı eı-ı az biriııde. 1000 hastanııı en faz|a biriırde gûıülebiliı'.
Éok seyrek :l0.000 lıastanın en fhzla biriılde gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Aşaõıdakilerden biri olursa, KATALJiN'i kullanmayı kesiniz ve DERIIAL doktorunuza
bildiriniz veya sáze en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz.
o Yiz, dil, boõazda şişme. Nefes darllõı, hırıltılı soluma
o Kızarıklık, dûküntüler, deride tahriş
Bunlar nadiren gûrülen ëok ciddi yan etkilerdir.
Bu etkilerden herhangi biri sizde mevcut ise sizin KATALJiN'e karsı ciddi alerjiniz var demektir.
Seyrek:
o Gûz tahrişi
o Kızarıklık
. Ciltte tahriş
. Alerjik deri iltihabı
Eõer bu kullannıa talinıatında bahsi geënıeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız dohorunuzu
y eya e czac ınız ı b il gi l end ir in iz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|Zveya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştlõın:zyan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi hakklnda
daha faz|a bil gi edinilmesine katkı saõl amı ş olacaksınız.
5. KATALJiN'in saklanması
KATALJN'i 25oC'nin altındaki oda sıcakhõında saklayınız. Güneş ışıõı ve nemden koruyunuz.
Éocukların gûrenıeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve kendi anıbalajında saklayı.nız.
Son kullanma tarihine uygun şekilde kullanınız.
Ambalaj daki s on kullannıa tarihinden Sonra KATALIIN' I kullannıayı.n ız
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz KATALJIN'i kullanmaylfiZ.
Ruhsat Sahibá ve ßretám Yerá:
âanlı álaë Sanayi A.â
A.o'S.B l0046 Sokak No:6 Éiõli/iZMiR
3