 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
RİSTART® 6 mg kapsül  
Ağız yolu ile alınır.  
Etkin madde : Her bir kapsül etkin madde olarak 9.6 mg rivastigmin hidrojen tartarata eşdeğer 
bazda 6 mg rivastigmin içerir.  
Yardımcı maddeler : Hidroksipropil metil selüloz (E464), mikrokristali n selüloz, kolloidal  
silikon dioksit (E551), magnezyum stearat (E572), jelatin, titanyum dioksit (EI71) , sarı 
demir oksit (El72), kırmızı demir oksit (E172)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. RİSTART® nedir ve ne için kull anılır?  
2. RİSTART®’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİSTART® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RİSTART®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİSTART® nedir ve ne için kullanılır?  
RİSTART®, baş açık kahverengi , gövde turuncu renkli opak kapsül içerisinde,  beyaz renkli 
tozdur. Her bir kapsül rivastigmin hidrojen tartarat şeklinde 6 mg rivastigmin içerir.  
RİSTART®, 14 kapsül içeren blister şeritlerinden 2 şerit (=28 kapsül) içeren ambalajlarda 
takdim edilmektedir.  
RİSTART®, koli nesteraz inhibitörleri olarak isimlendirilmiş  maddeler sınıfına dahildir. 
Alzheimer veya Parkinson hastalığı olan hastalarda hafıza bozukluğunun tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. RİSTART®’ı kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 7 
 Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen  tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  
RİSTART®’ı kullanmadan önce  aşağıdaki  bilgileri okuyunuz.  
RİSTART®’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Rivastigmine ya da RİSTART®’ın içerdiğ i yardımcı maddelere aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
 RİSTART® ile aynı tipteki ilaçlara  karşı alerjik tepkiniz var ise.  
Bu durumları RİSTART®’ı kullanmadan önce  doktorunuza bildiriniz.  
RİSTART®’ı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Mide bulantıs ı, kusmak ve ishal gibi sindirim sistemi ile il gili reaksiyonlar yaşadıysanız.  
      Kusma ya da ishal uzun süreli olursa çok fazla sıvı kaybı görülebilir (dehidrasyon) . 
 Düzensiz  kalp atı şınız varsa ya da geçmişte  bu tip bir durum ya şadıysanız.  
 Aktif mide ülseriniz  varsa ya da geçmişte  bu tip bir durum ya şadıysanız.  
 İdrar yapmada zorluklarınız varsa ya da geçmişte  bu tip bir durum ya şadıysanız.  
 Nöbetler  (krizler ya da konv ülziyonlar) geçiriyorsanız  ya da geçmişte  bu tip bir durum  
yaşadıysanız.  
 Astım veya şiddetli  solunum yolu hastalığınız varsa ya da geçmişte  bu tip bir durum  
yaşadıysanız.  
 Titreme şikayetiniz  varsa.  
 Düşük bir vücut ağırlığına  sahipseniz (50 kg’dan daha az).  
 Böbrek ya da  karaciğer problemleriniz varsa.  
 Artan ve yayılan deri iltihabı, deride k abarcıklar veya şişlik söz konusuysa derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandığınız zaman doktorunuz  
sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaç  duyabilir.  
 
Eğer birkaç  gün RİSTART® kullanmadıysanız , doktorunuza danışmadan  yeni bir doz 
almayınız.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız . 
RİSTART®’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
RİSTART®’ı bir defa kahvaltınız ile ve bir defa ak şam yemeğiniz ile birlikte olmak üzere  
günde iki kez alabilirsiniz. Kapsülleri açmadan ya da ezmeden bir içecek ile birlikte alınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
3 / 7 
 Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız b unu doktorunuza söyleyiniz . 
Hamilelik  durumunda, RİSTART®’ın yararları doğmamış  çocuğunuz  üzerindeki  oluşabilecek  
etkilerine  karşılık  değerlendirilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
RİSTART® ile tedaviniz sırasında bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Araç  ve makine kullanımı  
Doktorunuz hastalığınızın güvenli  olarak araç ve makine kullanmaya izin verip vermediğini 
size söyleyecek tir. RİSTART® tedavinin ba şında ya da doz arttırıldığı zaman ba ş dönmelerine  
ve uyku  haline neden olabilir. Bu nedenle, bu t ür faaliyetlerle meşgul  olmadan önce  ilacın 
hangi etkilere  neden olabileceğini öğrenmek  için beklemelisiniz.  Eğer başınız dönüyorsa veya 
kendinizi sersem gibi hissediyorsanız araç sürmeyiniz, makine kullanmayınız veya dikkat 
gerektiren herhangi bir işle uğraşmayınız.  
RİSTART®’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
RİSTART®’ın içeriğinde bulunan yardımcı m addelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan  birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz  ve/veya başka  önlemler  almanız  
gerekebilir:  
 RİSTART® ile etkileri  benzer olan diğer ilaçlar  (kolinomimetik ajanlar) ya da 
antikolinerjik  ilaçlar  (örneğin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da 
seyahat hastalığını önlemek amacıyla kullanılan ilaçlar).  
 RİSTART® alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herha ngi bir anestezi verilmeden 
önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz çünkü  RİSTART® anestezi sırasında bazı kas 
gevşeticilerin etkilerini arttırabilir.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız is e lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİSTART® nasıl kullanılır?  
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  Önerilen dozu aşmayın ız. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak, 
dozu giderek arttırarak, ne kadar RİSTART® kullanacağınızı size söyleyecektir.  
 En yüksek doz günde 2 kez olma k üzere 6 mg olmalıdır.  
 İlacınızdan yararlanmak için her gün kullanmalısınız.   
4 / 7 
  RİSTART®’ı kullandığınızı sağlık görevlisine söyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaç gün 
almadıysanız da ilgiliyi haberdar ediniz.  
 Bu ilacın reçete edilmesi uzman tavsiyesini ve tedavini n yararlarının periyodik 
değerlendirmesini gerektirir.  
 Doktorunuz siz bu ilacı alırken ağırlığınızı ayrıca takip edecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 Kapsülleri açmadan ya da ezmeden bir içecek ile birlikte yutunuz.  
 RİSTART®’ı bir defa kahvaltınız ile ve bi r defa akşam yemeğiniz ile birlikte olmak üzere 
günde iki kez almalısınız.  
 RİSTART®’ın her gün aynı saatte alınması ilacı ne zaman alacağınızı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
RİSTART®’ın çocuklarda  kullanımı ile  ilgili çalışma  bulunmamaktadır ve bu nedenle  
RİSTART®’ın çocuklarda  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım:  
RİSTART®’ın yaşlılarda kullanımına ilişkin  özel bir doz önerisi  yoktur.  
Özel  kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz önerisi  yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça , bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı  zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz RİSTART® ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bi ldirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz, çünkü  istenen sonucu alamazsınız.  
Eğer RİSTART®’ın etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİSTART® kullandıysan ız: 
RİSTART®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
Kaza ile size verilen miktardan daha fazla RİSTART® aldığınızı anlarsanız doktorunuza 
bildiriniz.  Tıbbi müdahale  görmeniz  gerekebilir. Kaza ile çok fazla  rivastigmin  alan bazı 
insanlar, bulantı,  kusma, ishal, yüksek  kan basıncı ve sanrılar (hal üsinasyonlar) 
geçirmişlerdir . Kalp atışında  yavaşlama  ve baygınlık meydana gelebilir.  
RİSTART®’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer RİSTART®’ın bir dozunu almayı unuttuğun uzu fark ederseniz, bekleyiniz ve her 
zamanki  saatinde bir sonraki dozu alınız. Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
5 / 7 
 RİSTART® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan RİSTART® kullanmayı bırakmayınız ya da dozunuzu  
değiştirmeyiniz.  
Eğer birkaç gün boyunca RİSTART® almadınız ise doktorunuz ile ko nuşuncaya kadar  bir 
sonraki dozu almayınız.   
                                   
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, RİSTART®’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
İlaç tedavinizin başlangıcında  ya da doz yükseltildiği  zaman yan etkileri daha fazla görmenize  
neden olabilir. Yan etkiler büyük  bir olasılıkla vücudunuzun  ilaca alışmasıyla  aşamalı  olarak  
ortadan kaybolacaktır.  
Yan etkiler aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek             : 10 .000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :  Eldeki veriler ile belirlenemeyec ek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
 Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dönmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili 
etkiler  
Yaygın:  
 Huzursuzluk (ajitasyon)  
 Zihin karışıklığı  (konfüzyon)  
 Kaygı hali (anksiyete)  
 Baş ağrısı  
 Uyku hali  
 Titreme  
 Mide ağrıları  
 Yemekten sonra midede rahatsızlık  
 Terleme  
 Yorgunluk  
 Zayıflık  
 Genel iyi olmama hissi  
 Kilo kaybı  
Yaygın olmayan:  
 Bunalım  
 Bayılmak   
6 / 7 
  Uyuma güçlüğü  
 Karaciğer fonksiyonu test değerind e değişiklikler  
 Kaza ile düşmeler  
Seyrek:  
 Nöbetler (krizler veya konvülziyonlar)  
 Göğüs ağrısı  
 Kalp krizi (ezici göğüs ağrısı)  
 Mide ve oniki parmak bağırsağı ülserleri  
 Kızarıklıklar  
 Kaşınma  
Çok seyrek:  
 Sanrılar  
 Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hız lı) 
 Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)  
 Pankreas iltihabı (çoğunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide ağrısı)  
 Yemek borusunun hasar  görmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma  
 Yüksek kan basıncı  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Parkinson hastalığı bulgular ının kötü leşmesi veya benzer bulguları n gelişmesi  (kas 
sertliği, hareket tamamlamakta zorluk gibi)  
Sıklığı bilinmeyen:  
 Çok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)  
 Karaciğer hastalıkları (sarı cilt, gözlerin beyazında sarılaşma, idrarda a normal koyulaşma 
ya da açıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)  
 Saldırganlık  
 Huzursuzluk  
 Artan ve yayılan deri iltihabı deride kabarcıklar veya şişlik . 
Bunlar RİSTART®’ın genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkileri n çoğu  geçici  
olup, genellikle zaman içerisinde  azalmaktadır.  
Bazı yan etkiler Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha az görülür: İştah 
kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).  
Bazı yan etkiler Parkinson hastalığı ile ilişkili dema nsı olan hastalarda daha sıktır: Titreme, 
kazara düşme (çok yaygın); dehidratasyon (çok fazla sıvı kaybetme), uyuma zorluğu, 
huzursuzluk, Parkinson hastalığı semptomlarında kötüleşme veya benzer semptomların 
gelişmesi (anormal derecede yavaş hareketler, ko ntrol edilemeyen ağız, dil ve uzuv hareketi, 
kaslarda sertlik, anormal derecede azalmış kas hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın); 
hareketlerde kötü kontrol ile anormal duruş ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de 
yavaş) (yaygın olmayan)   
7 / 7 
 Parkinson ha stalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda bazı ilave yan etkiler: çok fazla salya, 
anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, düşük kan basıncından ötürü sersemlik (yaygın).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RİSTART®’ın saklanması   
RİSTART®’ı çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
RİSTART®, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.         
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
Blister  veya ambalajın üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra RİSTART®’ı 
kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİSTART®’ı kullanmayınız.   
 
Ruhsat S ahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Üretim Y eri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  …………………….. tarihinde onay lanmıştır.  