 
KULLANMA TALİ MATI 
 
SERDOLECT® 12 mg Film Kapl ı Tablet 
Sertindol 
 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde:  Her tablet 12 mg sertindol içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: M ısır nişastas ı, laktoz monohidrat, hiproloz, mikrokristalin 
selüloz, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat  
• Kaplama maddeleri: Hipromelloz, makrogol 400, titanyum dioksit (E171), sar ı demir 
oksit (E172), k ırm ızı demir oksit (E172)  
•  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. SERDOLECT Nedir ve Ne İçin Kullanı lır? 
2. SERDOLECT Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler 
3. SERDOLECT Nas ıl Kullan ılır? 
4. Olas ı Yan Etkiler Nelerdir? 
5. SERDOLECT’in Saklanmas ı 
başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. SERDOLECT Nedir ve Ne İ çin Kullan ılır? 
 
SERDOLECT 12 mg Film Kaplı  Tablet 12 mg sertindol içerir.  
 
SERDOLECT 12 mg Film Kapl ı Tablet 28 tabletlik blister ambalajda karton kutu içinde 
bulunmaktad ır. 
 
Oval, bej, bir taraf ında “S12” bası lı bikonveks film kapl ı tabletlerdir. 
 
SERDOLECT, antipsikotikler olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki 
kimyasal dengesizlikleri düzelterek etki gös terirler. Beynin kimyas al habercilerinden do ğal 
yolla oluşan iki tanesi dopamin ve se rotonin’dir. Dopaminin çok fazla veya serotoninin çok az 
bulunması  ruhsal hastal ık belirtilerine neden olabilir. SERDOLECT’in ana bile şeni olan 
sertindol, bu iki kimyasal ın aktivitesini inhibe eder ve dengesizli ği düzeltir. 
 
SERDOLECT şizofreni tedavisinde kullan ılır, fakat di ğer ruh sa ğlığı problemleri için de 
reçete edilmi ş olabilir. Sizin için SERDOLECT reçete edilmi ş olması , size ş izofreni tan ısı 
konulduğu anlam ına gelmez. 
 1  SERDOLECT’in size niye reçetelendirildi ği konusunda herhangi bir sorunuz varsa 
doktorunuza sorunuz. 
 
2. SERDOLECT’i Kullanmadan Önce  Dikkat Edilmesi Gerekenler 
 
SERDOLECT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
• Sertindol veya SERDOLECT’in içeri ğindeki maddelerden  herhangi birine allerjiniz 
(aşırı hassasiyetiniz) var ise. 
• Su veya tuz dengesi bozuklu ğunuz var ise (kanı nızda çok az potasyum veya 
magnezyum olmas ı) ve doktorunuz bunu düzeltmek için  sizi tedavi etmiyor ise. 
• Şiddetli kan damar hastal ığı veya şiddetli kalp hastal ığınız (kalp yetmezli ği, kalp 
hipertrofisi (kalp kaslar ının kal ınlaşmas ı), düzensiz kalp at ışlar ı (aritmi), veya 
alışılm ışın d ışında yavaş  kalp hı zı (dakikada 50 at ıştan daha az) var ise. 
• Doktorunuz elektrokardiyogram (EKG) ile kalp at ışınızı ölçmüş ise ve QT aral ığında 
(EKG’nin belirli bir bölümü) bir uzama te şhis etmiş ise. Böyle bir durum kal ıtsal 
olabilir veya kendili ğinden geli şebilir. 
• Şiddetli bir karaciğer hastal ığınız var ise. 
• QT aral ığını uzatabilen veya kan ınızdaki SERDOLECT miktar ını etkileyebilen ilaçlar 
kullan ıyorsanı z. Bu ilaçlara örnek a şağıda verilmektedir: 
- Düzensiz kalp at ışlar ını tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar (örn. kinidin, 
amiodaron, sotalol, dofetilid). 
- Antipsikotik ilaçlar (örn. tiyoridazin). 
- Makrolid grubu antibiyo tikler (örn. eritromisin, klaritromisin). 
- Kinolon grubu antibiyotikler (örn. gatifloksasin, moksifloksasin). 
- Yüksek ate ş veya di ğer allerjileri tedavi etmek için kullan ılan antihistamin 
ilaçlar (örn. terfenadin, astemizol). 
- Azol grubu antifungal ilaçlar (ör n. ketokanazol, itrakonazol). 
- Kalsiyum kanal blokörü olarak bilinen ve yüksek kan bas ıncını veya göğüs 
ağrısını tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar (örn. diltiazem, verapamil). 
- Lityum (manik depresyon tedavisinde kullan ılır), sisaprid (mide problemlerinin 
tedavisinde kullan ılır), simetidin (mide ülserlerinin tedavisinde kullan ılır) ve 
indinavir (HIV tedavisinde kullan ılır) gibi ilaçlar. 
 
SERDOLECT’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
 
Bu tip ilaçlar kan p ıhtılaşma bozuklu ğu ile ilişkilendirildi ği için, sizde veya ailenizde kan 
pıhtılaşma bozuklu ğu hikayesi varsa dikkatli kullan ınız.  
 
Eğer son zamanlarda veya geçmiş te nöbet (konvülsiyon) geçirmi şseniz SERDOLECT 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu durumda SERDOLECT ile daha dikkatli 
bir tedavi gerekli olacakt ır. 
 
Fiziksel Sa ğlık ve SERDOLECT 
SERDOLECT ile tedavinizden önce ve tedaviniz s ıras ında doktorunuz SERDOLECT ile 
tedavinin sizin için güvenli olup olmad ığına karar vermek için baz ı incelemeler yürütecektir. 
Bu incelemeler aş ağıdakileri içerebilir: 
• QT aral ığının uzamad ığını kontrol etmek için kalb inizin elektrokardiyogram ı (EKG). 
Bu test, yaklaş ık 3 hafta SERDOLECT ile tedavi edildiğ inizde veya SERDOLECT’in 
16 mg’l ık günlük  dozuna ula ştığınızda ve tekrar 3 ay sonra te krar edilecektir. Bu test 
her 3 ayda bir ve SERDOLECT dozunuz artt ırılırsa veya diğer ilaçlar ınızın dozu 
değiştirilirse tekrarlanacaktı r. 
 2  • Kanı nızdaki potasyum ve magnezyum miktar ını kontrol etmek için kan örne ği. 
Potasyum veya magnezyum seviyesi çok dü şük olursa doktorunuzun bu durumu 
tedavi etmesi gerekecektir. 
• Kan bas ıncınızın izlenmesi. 
 
Antipsikotik kullanan demans ı olan hastalarda artm ış inme riski vard ır. SERDOLECT bu 
hastalarda dikkatli kullan ılmalı dır. 
Diyabet hastas ıysan ız, fiziksel sa ğlığınızın takibi de özel di kkat gerektirir.  
 
“Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
 
SERDOLECT’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
SERDOLECT yiyeceklerle beraber veya tek ba şına al ınabilir. 
 
Hamilelik 
Eğer hamileyseniz herhangi bir ilaç ku llanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Hamilelik s ıras ındaki SERDOLECT güvenli ği kan ıtlanmam ıştır. Bundan dolay ı 
SERDOLECT hamilelik süresince kullan ılmamal ıdır.  
 
Hamileliklerinin son üç ay ında SERDOLECT kullanm ış annelerin yeni do ğan bebeklerinde 
aşağıdaki belirtiler görülebilir: titreme, kas sertli ği ve/veya güçsüzlüğü, uykululuk hali, 
huzursuzluk, solunum problemleri ve besleme zorlu ğu. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden 
herhangi biri mevcutsa doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Hamile kalmayı  planl ıyorsanı z veya SERDOLECT kullan ırken hamile kal ırsan ız doktorunuza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Emzirirken herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Sertindol anne sütüne geçmektedir. E ğer SERDOLECT ile tedavinin gerekli oldu ğu 
düşünülürse emzirmeye devam etmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
SERDOLECT sersemlik haline neden ol maz. Fakat her yeni ilaçla oldu ğu gibi, ilac ın sizi 
nasıl etkilediğini görünceye kadar ar aç veya makine kullan ırken dikkatli olmal ısınız. 
 
SERDOLECT’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
Bu ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intoleransı nız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar kan ınızdaki SERDOLECT miktar ını etkileyebilir. Bundan dolay ı SERDOLECT 
aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında özellikle dikkat edilmesi gerekir (bkz. bölüm 2 
‘SERDOLECT’i a şağıdaki durumlarda kullanmay ınız’): 
• Baz ı antipsikotikler taraf ından etkileri azalt ılabileceği için dopamin agonistleri 
(Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılır). 
• Vücudunuzdaki SERDOLECT miktar ının normal düzeylerin üzerine ç ıkmas ına neden 
olabileceği için fluoksetin ve paroksetin (depresyon tedavisinde kullan ılırlar). 
• SERDOLECT etkisini azaltabi lecekleri için karbamazepi n, fenitoin, fenobarbiton ve 
rifampisin (tüberküloz (T B) tedavisinde en yayg ın olarak kullan ılan antibiyotik). 
 
 3  Eğer doktorunuz herhangi bir ilac ınızın dozunu de ğiştirirse doktorunuzun ayr ıca 
SERDOLECT dozunu da de ğiştirmesi ve bir EKG testi yapmas ı gerekebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
   
3. SERDOLECT Nas ıl Kullan ılır? 
 
• Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
SERDOLECT’i her zaman doktorunuzun tam olarak söylediği şekilde kullan ınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz veya eczac ınız ile konu şmal ısınız.  
Normal ba şlama dozu günde 4 mg’d ır. İdame dozuna ula şılıncaya kadar doz her 4-5 günde bir 
4 mg artt ırılacakt ır. 
Normal idame dozu günde bir kez 12 - 20 mg SERDOLECT’tir. Doktorunuz taraf ından 
reçetelendirilen doz sizin ilaca olan cevab ınıza dayanmaktad ır. Çok seyrek olarak 
doktorunuzun günde 24 mg’l ık maksimum dozu reçetelendirmesi gerekebilir. 
 
Doktorunuzun tavsiye etti ği süre boyunca tabletleri kullanm aya devam ediniz. Kendinizi iyi 
hissetmeye ba şlasan ız bile doktorunuz taraf ından söylenmeden tabletleri kullanmay ı 
bırakmay ınız. Altta yatan hastal ık uzun bir süre devam edebilir ve siz tedaviyi kestikten sonra 
çok yakı n bir süre içinde belirt ileriniz geri gelebilir. Hi çbir zaman doktorunuzla konu şmadan 
ilac ın dozunu deği ştirmeyiniz. 
 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
SERDOLECT, günlük günde bir kez tek doz olarak al ınmaktad ır. SERDOLECT yiyeceklerle 
beraber veya tek ba şına al ınabilir, fakat bir ö ğünle birlikte al ırsan ız bu size ilac ınızı her gün 
yaklaşık ayn ı zamanda alman ızı hat ırlatacaktı r. Tabletleri suyla yutunuz 
 
• Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı (18 yaşın alt ındakiler):  
SERDOLECT genellikle çocuklarda ve adolesanlarda kullan ılmamaktad ır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Doktorunuz muhtemelen tabletlerinizin dozunu  normalde tavsiye edilenden daha uzun bir 
süre sonra yükseltecektir. Ayr ıca doktorunuz muhtemelen norma lde tavsiye edilenden daha 
düşük bir idame dozu reçetelendirecektir. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
SERDOLECT böbrek problemi olan hastalara normal dozlard a verilebilir. 
Eğer hafif veya orta şiddetli karaci ğer probleminiz varsa doktorunuz sizi daha yak ından 
izlemek isteyebilir ve muhtemelen normalde tavsiye edilenden daha uzun bir süre sonra 
SERDOLECT dozunuzu yükseltecektir. Ayr ıca doktorunuz muhtemelen normalde tavsiye 
edilenden daha dü şük bir idame dozu reçetelendirecektir. 
 
Eğer SERDOLECT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SERDOLECT kulland ıysan ız: 
SERDOLECT’ten kullanmanı z gerekenden daha fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
Doz aş ımı belirtileri: 
• Yorgunluk art ışı 
 4  • Konuş ma bozuklu ğu 
• Nabı z artışı 
• Kan bas ıncının düş mesi 
Sizin veya bir ba şkasının çok fazla SERDOLECT film kapl ı tablet alm ış olabilece ğini 
düşünüyorsanı z hemen doktorunuz veya eczac ınız ile temasa geçiniz veya hemen size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne gidiniz. Rahats ızlık veya zehirlenme belirtisi olmasa da bunu 
yap ınız. Eğer bir doktora veya hastaneye giderseniz SERDOLECT kutusunu yan ınıza al ınız. 
 
SERDOLECT’i kullanmay ı unutursanı z: 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Günlük SERDOLECT dozunu almay ı unutursanı z doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz 
doğru bir ş ekilde tedavinizi tekrar ba şlatacakt ır. 
 
SERDOLECT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
İlac ın aniden kesilmesinden dolay ı oluşabilecek ho ş olmayan herhangi bir belirtiyi önlemek 
için tedavinizi ne zaman ve nas ıl bitireceğinize doktorunuz karar verecektir. 
 
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili daha f azla sorunuz var ise doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
 
4. Olas ı Yan Etkiler Nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SERDOLECT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde, 
herkeste görülmese de, yan etkiler olabilir.  
 
SERDOLECT ile tedavinin ba şında, yataktan kalkt ığınızda veya aya ğa kalkt ığınızda başınız 
dönebilir. Bu duygu SERDOL ECT’i bir süre kullandı ktan sonra büyük olas ılıkla 
kaybolacaktı r. Doktorunuz, tabletlere dü şük dozda baş latarak ve dozu birkaç haftada 
yükselterek ba ş dönmesi riskini azaltacakt ır.  
 
SERDOLECT ile tedavinin ba şında yan etkiler ya şayabilirsiniz fakat SERDOLECT’i bir süre 
kullan ınca yan etkiler genellikle kaybolacakt ır.  
 
Eğer yan etkiler rahats ız ediciyse veya bir-iki haftadan daha fazla devam ederse doktorunuza 
dan ışınız. Yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimat ında yer almayan 
bir etki fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczac ınızla görüşünüz. 
 
SERDOLECT ile tedavi s ıras ında meydana gelen yan etkiler aş ağıda listelenmektedir. 
 
Çok yayg ın (10 hastada 1’den çok) 
• rinit 
 
Yaygı n ( 10 hastada 1’den az) 
• Baş dönmesi veya aya ğa kalk ınca baş dönmesi 
• Ağız kuruluğu 
• Kilo art ışı 
• Nefes darl ığı 
• El veya ayaklar ın terlemesi 
• Ciltte uyu şma veya kar ıncalanma gibi tuhaf his 
• Ejakülat hacminde azalma 
• Uzam ış QT aral ığı (EKG’de de ğişiklik) 
• İdrarda fazla k ırm ızı ve beyaz kan hücresi 
 5   
 
Yaygı n olmayan (100 hastada 1’den az) 
• Yüksek kan ş ekeri 
• Baygı nlık, nöbet veya konvülsiyonlar – doktorunuzla temasa geçiniz. 
Doktorunuzun tedavi s ırasında sizi yak ından izlemesi ve EKG incelemesi 
yapmas ı gerekebilir. 
• Vücut veya a ğız ve dilde ola ğand ışı hareketler (bu tardiv disk inezi olarak bilinen bir 
duruma i şaret edebilir) – derhal  doktorunuzla temasa geçiniz. Kulland ığınız 
SERDOLECT dozu azalt ılabilir veya tedaviniz d ıurdurulur. 
• Torsades de pointes olarak  bilinen düzensiz kalp at ışının özel bir şekli. 
 
Seyrek (1000 hastada 1’den az) 
• Yüksek ateş , kaslarda olağand ışı sertlik ve bilinç bozuklu ğu, terleme ve h ızlı kalp 
atımı (nöroleptik malign sendromu – derhal  doktorunuzla temasa geçiniz. 
SERDOLECT ile tedaviniz muhtemelen durdurulacakt ır. 
 
Bilinmiyor:  
• Özellikle bacaklar ınızdaki toplar damarlar içinde olu şan kan p ıhtılar ı (bacaklarda 
şişkinlik, ağ rı ve k ızar ıklık ile kendini gösterir) kan damarlar ı arac ılığı ile yukar ıya 
akciğerlere kadar ilerleyerek gö ğüs ağrısı ve nefes alma güçlü ğüne neden olabilir. Bu 
belirtileri fark ederseniz heme n doktorunuzu bilgile ndiriniz.   
 
Kusman ız veya ishal olman ız durumunda veya diüretik kullan ıyorsan ız doktorunuza haber 
veriniz. Diüretikler, ço ğunlukla vücudunuzun fazla su tutmas ı durumunda olu şan ödem veya 
yüksek kan bas ıncını tedavi etmek için kullan ılırlar. Doktorunuz kanı nızdaki potasyum 
miktar ını ölçebilir. 
 
Eğer yan etkilerden biri ciddile şirse veya bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi 
bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. SERDOLECT’in saklanmas ı 
SERDOLECT’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajı nda, 25° C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
SERDOLECT’i ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:  Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti. 
                         Rüzgarl ıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad. 
                         No:22 Gülsan Plaza 
                         34829 Kavac ık/İstanbul 
 
 
Üretici:           H.Lundbeck A/S 
                Ottiliavej 9 
                DK-2500 Kopenhag 
                Danimarka 
 
Bu kullanma talimat ı …………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 6  