1/10 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 ASTONİN-H 0.1 mg t ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 0,1 mg fludrokortizon içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Hipromelloz, mannitol (E421), kolloidal silikon dioksit, 
mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.  
 
- Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söy leyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ASTONİN-H nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ASTONİN-H ’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASTONİN-H nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ASTONİN-H ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ASTONİN- H nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• ASTONİN- H, sentetik bir mineralokortikoid olan fludrokortizon adı verilen bir ilacı 
içermektedir. Mineralokortikoidler insan böbreküstü bezlerinin dış kısmında üretilen 
hormonlardan biridir. Mineral tuzların ve suyun emilimini ve atılımını etkiler ve aynı zamanda kan basıncını arttırıcı etkilere sahiptir. Etkisi genellikle 2 -3 gün sonra başlar ve 
tedavinin bitiminden sonra birkaç gün sürer.  
 
• ASTONİN- H tablet, üzerlerinde bir çentik çizgisi ve EM59 kabartması bulunan yuvarlak, 
beyazımsı  tabletlerdir.  Her bir kutuda, Alüminyum -Alüminyum /PVC/OPA folyo blister 
içinde 100 tablet bulunur. 
 
 
2/10 
 • ASTONİN- H aşağıdakiler için kullanılır:  
1. Hormon yerine koyma  tedavisi  olarak, “glukokortikoid” içeren ilaçlarla birlikte:  
• böbreküstü bezlerinin  dış kısmından  salgılanma yetersizliğine bağlı olarak 
glukokortikoid (kortizol) ve mineralokortikoid (aldosteron) hormonların kanda 
azalması  hastalığında (Addison hastalığı ) ve 
• tuz kaybı durumunda  (adrenogenital sendrom).  
2. İnflamatuar olmayan bazı sinir sistemi bozuk luklarında (primer ya da sekonder otonom 
nöropati) hızla ayağa kalkıldığında kan basıncının aşırı düşmesi (ortostotik hipotansiyon) durumunun kısa süreli tedavisinde.  
 
2. ASTONİN- H kullanma dan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
 Fludrokortizon potent bir mineralokortikoid olduğu için; hipertansiyon, ödem veya kilo alımını 
önlemek için hem dozaj hem de tuz alımı dikkatle izlenmelidir. Uzun süreli tedavi boyunca serum elektrolit seviyelerinin periyodik olarak kontrol edilmesi tavsiye edilmektedir.  
 ASTONİN- H’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Fludrokortizona veya ASTONİN- H'nin içeri ğindeki  maddelerden   herhangi birine 
alerjiniz varsa.  
• Dokularda sıvı birikimini artırma  eğilimi bulunan herhangi bir hastalığınız (kalp 
yetmezliği, şiddetli karaciğer veya böbrek hastalıkları) varsa.  
• Yüksek kan basıncınız (hipertansiyon) varsa.  
• Beyinde kan damarlarında ileri evre kireçlenme olgularında.  
• Kan h acmindeki azalmaya bağlı şok durumunda, organik kalp hastalıklarına ve düşük 
potasyum düzeylerine bağlı düşük kan basıncı (tansiyon) varlığında.  
• Enfeksiyon yaşıyorsanız ve bunun için herhangi bir reçeteli ilaç kullanmıyorsanız.  
• Mide ülseriniz, aktif vereminiz veya gerçekle bağınızı koparan, net bir şekilde düşünmenize ve karar vermenize engel olan ruhsal bir hastalığınız varsa.  
 ASTONİN- H’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 ASTONİN- H’yi kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 ASTONİN- H, doktor tarafından söylenmedikçe, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• psikiyatrik  (ruhsal)  hastalıklarda , 
• hamilelik ve emzirme döneminde.  
 
Aşağıdaki durumlardan biri sizin için söz konusu ise ASTONİN -H’yi kullanmadan önce 
doktorunuza başvurunuz. Eğer;  
 
• Tedavi edilmeyen herhangi bir bakteriyel, viral veya fungal (mantar) enfeksiyonunuz 
varsa ya da yakın zamanda olduysa,  
• Tüberkülozunuz varsa ya da daha önce olduysa,  
• Barsak hastalığı veya mide ülseriniz , nonspesifik ülseratif kolitiniz varsa,  
• Bacağınızdaki damarlarda enfeksiyon veya iltihaplanma (tromboflebit) varsa,  
• Herhangi bir zihinsel rahatsızlığınız veya epilepsiniz varsa,  
• Böbrek veya tiroid problemleriniz varsa,  
• Son zamanlarda herhangi bir kanser tipinden muzdarip olduysanız,  
• İnce veya kırılgan kemiklere (osteoporoz) sahipseniz,  
• Miyastenya gravis (kas zayıflığına neden olan bir hastal ık) veya başka herhangi bir kas 
3/10 
 zayıflığınız varsa,  
• Hipertansiyon ve konjestif kalp yetmezliğiniz varsa, 
• Siz veya ailenizden birinde glokom (gözlerinizde basınç artışı) varsa,  
• Diyabetiniz varsa (insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir) veya ailenizde diyabet 
öyküsü varsa, 
• Tipik olarak viral enfeksiyondan kaynaklanan cilt döküntünüz varsa (örn., Kızamık),  
• Steroid tedavisinden kaynaklanan kas hasarınız varsa,  
• Yaşlıysanız (65 yaşın üstündesiniz) - (yan etkilere karşı daha duyarlı olabilirsiniz), (bkz. 
Bölüm 4 Olası yan etkiler),  
• 18 yaşından küçükseniz (fludrokortizon büyümenin yavaşlamasına neden olabilir)  
• Stres yaşıyorsanız (travma, ameliyat veya ağır hastalık gibi), tedavizniz süresince ve 
sonraki bir yıl boyunca destekleyici kor tikosteroid tedavisine ihtiyaç duyabileceğiniz 
için. 
• Bağırsak ameliyatı geçirdi yseniz ya da geçirecekseniz.  
• Bulanık görme ya da herhangi bir başka görme problemi yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, bu ilacı 
almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  Önce doktorunuz a danışınız : 
 
• Eğer daha önce şiddetli depresyon veya manik -depresyon (bipolar bozukluk) 
geçirdiyseniz.  ASTONİN -H tablet gibi steroid ilaçları kullanırken daha önce depresyon 
geçirmiş olmanız da buna dahildir.  
• Yakın ailenizden herhangi biri bu hastalıkları geçirmişse.  
 Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, ASTONİN- H tablet  almadan önce bir doktorla 
konuşunuz.   Fludrokortizon potent bir mineralokortikoiddir ve ağırlıklı olarak yerine koyma tedavisi için kullanılır.  
Glukokortikoid yan etkileri meydana gelebilmesine rağmen, bunlar dozaj düşürülerek azaltılabilir.  
 İstenmeyen etkiler, en kısa süre için , en düşük etkin doz kullanılmak suretiyle en aza 
indirilebilir. Dozun, hastalık aktivitesine göre uygun bir şekilde titre edilmesi için sık sık hasta incelemesi gereklidir.  
 Steroid ilaçlar vücudunuzun doğal bağışıklık tepkisini bastırır. Bu nedenle, su çi çeği, zona, 
kızamık gibi bulaşıcı bir hastalığı olan biriyle temas ederseniz, derhal doktorunuza danışınız.  
 Doktorunuz sizden zaman zaman kan testleri isteyebilir ve bu şekilde yüksek tansiyon, sıvı tutulumu veya aşırı kilo alma gibi durumların sizde gelişmediğinden emin olmak için düzenli olarak tuz alımını kontrol edebilir.  
 İnflamatuvar olmayan bazı sinir sistemi bozukluklarında  ortostatik hipotansiyonun kısa süreli 
tedavisi için ASTONİN- H verilen hastalar, yan etkilerin başlamasını tetiklediği için , günde 4-
5 tabletten fazla ASTONİN- H kullanmamalıdır.  
 ASTONİN- H ile uzun süreli tedavi sırasında, doktorunuz tarafından belirlenecek laboratuvar 
4/10 
 testleri ve kan basıncı kontrol zamanlarını kaçırmamanız gerekmektedir.  Doktorunuz potasyum 
eksikliğiniz olduğunu fark ederse, yüksek potasyumlu bir beslenme düzeni (muz, kurutulmuş 
meyve, patates, sebze) izlemeniz gerekecektir. Doktorunuz sofra tuzu nu azaltmanızı isteyebilir.  
 Bu ilaçla tedavi, ölümcül olabilen feokromositoma krizi adı verilen bir duruma yol açabilir. Feokromositoma, adrenal bezlerin nadir görülen, hormona bağımlı bir tümörüdür. Bir krizin olası belirtileri arasında baş ağrısı, terleme, çarpıntı ve yüksek tansiy on (hipertansiyon) yer alır. 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Sizde f eokromositoma (böbreküstü bezlerinin tümörü) olduğunu biliyorsanız veya 
düşünüyorsanız, A STONİN -H'yi almadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz,  hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile kalma ihtimaliniz olması durumunda, bu ilacı alırken etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısı nız. Ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları bu ilaç ile etkileşebilir. 
Kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
ASTONİN- H, doktorun karar verdiği hayatı tehdit edici olgular haricinde hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Hamilelik sırasında anneleri ASTONİN- H kullanan bebekler, adrenal 
fonksiyon bozukluğu bulguları açısından doktor tarafından muayene edilmelidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bileşiğin etkin miktarlarının insan sütünden bebeğe geçip geçmediği bilinmemektedir. Doktor, annenin emzirmeye devam etmesine veya emzirmeyi bırakmasına karar vermelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bugüne kadar, ASTONİN- H'nin araç ve makine kullanım yeteneğini bozduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 ASTONİN- H’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 65,40 mg mannitol içerdiğinden, dozu nedeniyle herhang i bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kullanmakta olduğunuz, yakın zamanda kullandığınız veya kullanabileceğiniz başka herhangi bir ilaç varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  Bu, özellikle aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız veya aşağıdaki durumlardan biri için tedavi ediliyorsanız önemlidir:  
 
5/10 
 • Aspirin, ibuprofen veya  diğer  non-steroidal anti -inflamatuvar  ilaçlar (NSAİ’ler ). Birlikte 
kullanıldığında , kortikosteroidler mide kanaması riskini artırabilir.   
• Tüm antifungal ler (mantar ilaçları) (örn; ketokanazol, amfoterisin , itrakonazol  içeren 
ilaçlar ). 
• Varfarin ya da kan sulandırıcı diğer ilaçlar  (kumarin türevleri ). 
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları veya hormon replasman tedavisi  (HRT) . 
• İnsan büyüme hormonu . 
• Kas gevşeticiler (Örn; atrakuryum). Bu ilaçlar ameliyat için anestezi sırasında kullanılırlar.  
Fludrokortizon asetat kullanıyorsanız anestezistinizi bilgilendiriniz.  
• Siklosporin olarak adlandırıla n bir ilaç . 
• Barbüratlar . Bu ilaçlar sakinleştirici, hipnotik (uyutmak için) veya anestezide yardımcı 
olarak kullanılır.  
• Bazı ilaçlar fludrokortizon asetatın etkisini artırabilir. Bu ilaçları (HIV için kullanılan bazı 
ilaçlar dahil: ritonavir, kobisistat) alıyorsanız doktorunuz sizi dikkatlice izlemek isteyebilir.  
• Yüksek kan basıncı (Örn;  sodyum fenil bütirat, klonidin ve  metildopa  içeren ilaçlar , ADE 
inhibitörleri, α ve ß blokerleri, anjiyotensin reseptör II antagonistleri , kalsiyum kanal 
blokerleri grubu tansiyon ilaçları ve diüretikler  (vücuttan su attıran ilaçlar)) . 
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar (digital glikozidler)  
• Düzensiz kalp atışı (Örn; digoks in içeren ilaçlar ). 
• Epilepsi (sara) veya başka türlü krizl er (Örn; feni toin, primidon, karbamazepin  içeren 
ilaçlar ). 
• Tüberküloz  (verem ) (Örn; iz oniazid, rifampi sin, rifabü tin içeren ilaçlar ). 
• Diyabet (Şeker hastalığı). 
• Tiroid (guatr) problemleri.  
• Anti progestoj enik steroidler (Örn; mifepriston  içeren ilaçlar ). 
• Cushing Sendromu (Örn; aminoglutet imid içeren ilaçlar ). 
• Glokom (bir göz hastalığı)  (Örn; asetazolamid  içeren ilaçlar ). 
• Bağırsak ağrısı  (Örn; hiyosin içeren ilaçlar ). 
• Ülser (glisirizik asit içeren ilaçlar ). 
• Astım veya Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) (Örn; tiyotropi yum içeren 
ilaçlar ). 
• İdrar tutulumu (Örn; doksazosin  içeren ilaçlar ). 
• Alzheimer  hastalığı (Örn; donepezil, galantamin içeren ilaçlar ). 
• Miyastenia Gravis (Örn; neostigmin)  
• Salüretikler/laksatifler: Potasyum atılımı şiddetlenebilir.  
• Prostaglandin inhibitörleri  
• Aşılar  
 
ASTONİN- H ile tedavi ediliyorken (veya tedaviniz yeni bitmiş ise) doktorunuza danışmadan 
herhangi bir aşı yaptırmayınız.  
 Doping uyarısı:  
ASTONİN- H kullanılırken doping testleri pozitif çıkabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız veya kullanacaksanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ASTONİN- H nasıl kullanılır ? 
 ASTONİN H’yi daima doktorunuzun size söylediğini şekilde alınız. Miktar konusunda emin 
6/10 
 değilseniz doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz dozajı ihtiyacınıza göre ayarlayacaktır. Doktor tarafından aks i belirtilmedikçe 
olağan doz şu şekildedir:  
 Addison hastalığında:  Tedavi, günde 1 - 3 tablet ASTONİN -H’dir. Tedavi eden doktor aynı 
anda glukokortikoidlerin alınıp alınamayacağına karar verecektir. Genellikle uzun süreli tedavi 
gerekli olmaktadır.  
 
Adrenogenital sendromda:  Yaşamın ilk birkaç haftası veya ayında, günlük ASTONİN- H 
gerekliliği, vücut yüzey alanı m
2’si başına 1 1/2 - 3 tablettir. Bu, yaşamın 2. yılında başlangıç 
dozunun yaklaşık yarısı , 3. yılda ise başlangıç dozunun yalnızca 1/4’ü ila 1/3’ü kadardır. Tedavi 
eden doktor, aynı anda kortizol tedavisinin uygulanıp uygulanmayacağına karar verecektir. Genellikle uzun süreli tedavi gerekli olmaktadır.  
 İnflamatuar olmayan sinir sistemi bozukluklarında hızla ayağa kalkıldığında kan basıncının 
aşırı düşmesi ( ortostatik hipotansiyon) durumunun kısa süreli tedavisi: Tedavi genel olarak 
günde 1- 2 tablet ASTONİN- H ile başlamakta ve semptomlar düzeldiğinde azaltılmaktadır. 
Doğum kontrol hapı (h ormonal kontrasepsiyon ) kullanan kadınlar ve yaşlılar daha  düşük 
dozlar da çoğunlukla yeterli yanıt ı vermektedir. Maksimum günlük doz olarak 4- 5 tablet 
aşılmamalıdır. Etkisi genellikle 2 -3 gün sonra başlar ve tedavinin bitimini birkaç gün geçer. 
Uzun süreli kullanıma ilişkin yeterli deneyim bulunmadığı için, doktor genellikle bu hastalarda ASTONİN- H tedavisini 2 ay ile sınırlamaktadır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
ASTONİN- H tablet yemeklerden sonra bir miktar su  ile çiğnemeden alın. Tabletler, eşit dozlara 
bölünebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
• Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda ASTONİN- H’nin etkililiği ve 
güvenliliği tespit edilmemiştir.  
 
Eğer ASTONİN- H’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASTONİN- H kullan dıysanız:  
Aşırı dozda fludrokortizonun semptomları; hipertansiyon, ödem, hipokalemi gelişimi, kilo alımında anlamlı bir artış ve kalp büyümesi olabilir. Aşırı potasyum kaybına bağlı kas zayıflığı gelişebilir ve potasyum takviyeleri ile tedavi edilebilir.  
 
7/10 
 Fludrokortizon ile bilinen ani zehirlenme ( akut intoksikasyon)  yoktur. Aşırı doz alınması 
halinde, glukokortikoid etkiler görülme olasılığı da dahil olmak üzere yan etkilerin 
yoğunlaşması beklenmelidir. Aşırı doz alınması halinde, lütfen derhal doktorunuza  bildirin; 
doktorunuz daha fazla ne yapılması gerektiğine karar verecektir.  
 ASTONİN- H’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ASTONİN- H’yi kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuz dozu telafi etmek için çift doz almayınız, ancak reçete edilen dozu bir sonraki planlanan saatte almaya devam ediniz.  
 ASTONİN- H ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
ASTONİN- H tedavisi aniden kesilmemelidir. Bu nedenle, lütfen doktorunuza danışmadan 
tedaviye ara vermeyin veya tedaviyi kesmeyin.  
 ASTONİN- H’yi alırken oluşabilecek zihinsel sorunlar:  
ASTONİN- H gibi steroidler kullanırken ruh sağlığı sorunları ortaya çıkabilir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4 Olası Yan Etkiler).  
 
• Bu hastalıklar ciddi olabilir.  
• Genellikle ilaca başladıktan sonraki birkaç gün veya hafta içinde başlarlar. 
• Yüksek dozlarda ortaya çıkma olasılıkları daha yüksektir.  
• Bu sorunların çoğu doz düşürüldüğünde veya ilaç kesildiğinde ortadan kalkar. Ancak, 
sorunlar ortaya çıkarsa tedavi edilmeleri gerekebilir.  
 Eğer siz (veya bu ilacı alan biri) herhangi bir zihinsel sorun belirtisi gösteriyorsanız, bir doktorla konuşun. Depresyondaysanız veya intiharı düşünüyorsanız bu önemlidir. Doz azaltılırken veya 
durdurulurken birkaç vakada zihinsel sorunlar yaşanmıştır.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ASTONİN- H Tablet’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Yan etkilerin kaç hastada ortaya çıkabildiği konusunda size bir fikir vermek için, bu yan etkiler yaygın, yaygın olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak sıralanmıştır.   
 Çok yaygın  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyre k 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek   10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
8/10 
 Belirtilen dozda aşağıdakiler görülebilir: hafif, geçici kilo artışı, dokularda sıvı birikimi 
(bacaklarda şişme); ancak bunlar çoğu durumda tedaviye düşük dozda devam edilmesiyle 
azalmaktadır.  
 Önceden mevcut bir potasyum eksikliği (örneğin, yumuşak ve kolay dışkılama sağlayan 
(laksatif) ilaçların uzun süreli kötüye kullanımı ile) kötüleşebilir.  
 Dokularda şiddetli sıvı birikimi ortaya çıkması halinde veya muhtemelen yüksek kan basıncı 
(tansiyon)  veya baş ağrısı eşliğinde nispeten şiddetli kilo artışı olması durumunda, ASTONİN-
H kullanımı kesilmeli ve derh al tedavi eden doktora danışılmalıdır.  
 Bulanık görme , seyrek olarak (10.000 hastanın birinden azında) görülebilir.  
 Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse derhal doktorunuz ile görüşünüz.  Aşağıdaki yan etkiler şiddet sırasına göre verilmiştir. En şiddetli yan etkiler önce belirtilmiştir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ASTONİN -H’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada güçlük  
• Yüzde, dudaklarda veya dilde şişme  
• Karnınızda (mide nizde ) veya karın boşluğunuzda şiddetli ağrılar  
• Cilt döküntüsü 
 
Bunlar alerjik bir reaksiyonun (anafilaksi dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları) belirtisi olabilirler.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ASTONİN -
H’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya s ize 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Fludrokortizon dahil steroidler ciddi mental sağlık problemlerine yol açabilirler. Bunlar, fludrokortizon gibi ilaçları alan insanların 100’ünden 5’ini etkileyebilir.  
• Ruhsal çökkünlük hissetmek, intihar düşüncesi dahil.  
• Yüksek duygu durumu ( mani) veya iniş -çıkışlı bir ruh hali  
• Kaygılı hissetmek, uyku problemleri yaşamak, düşünme güçlüğü veya kafa karışıklığı yaşamak ve hafıza kaybı  
• Var olmayan şeyler hissetmek, görmek  veya duymak. İlginç ve korkutucu düşüncelere 
sahip olmak, davranışlarda değişiklik veya yalnız hissetmek.  
 Bunlardan herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Enfeksiyonlara karşı artan hassasiyet (enfeksiyonlara direncin azalması)  
• Bacaklardaki damarların iltihabı  
9/10 
 • Kan pıhtıları (tromboemboli)  
• Pamukçuk (ağızda beyaz lekeler)  veya mantar enfeksiyonları (veya ağızda uçuklar)  
• Kas güçsüzlüğü, ağrısı veya zayıflığı, kas -kemik bağı (tendon) kopması  
• İncelme veya zayıflama veya kırıklar dahil kemik problemleri ve kemik iyileşmesinde 
gecikme.  
• Karın boşluğunda ve sırtta şiddetli ağrıya  yol açan pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Karın boşluğunda ağrı veya ishale neden olabilen iltihabi bir durum olan diverkülit.  
• Karın veya bağırsak ülseri (delinme ve kanamaya neden olabilir), karında veya yemek borusunda ağrı veya yanma.  
• Soluk borusu ülseri  (soluk borusunda ağrı)  
• Hazımsızlık  
• Karında şişlik (doygun ya da şiş hissetmek)  
• İştah artışı  
• Ciltte ve gözde incelme dahil cilt problemleri, morarma, yüzde kızarma, çatlaklar, yüzde 
tüylenme artışı, akne.  
• Zayıf yara iyileşmesi  
• Terlemede artış  
• Cilt testlerine cevap azalabilir.  
• Kalp krizi (hareket edildiğinde veya bir süre yatıldığında nefes daralması)  
• Düzensiz kalp atışı  
• Yüksek kan basıncı  
• Sara (epilepsi) veya nöbetler  
• Bayılma  
• İshal  
• Vertigo (Baş dönmesi hissi)  
• Krizler  
• Uyku problemleri  
• Başağrıları  
• Karıncalanma  
• Şiddetli kan kaybı  
• Akyuvarlarda artış veya diğer kan hastalıkları  
• Düzensiz adet görme ya da adet görmeme  
• Büyüme geriliği  
• Su ve  sodyum  (tuz) tutulumu  
• Glokom (göz basıncında artış)  
• Katarakt  (göz merceğinin bulanıklaşması)  
• Görme bozuklukları  
• Kornea enfeksiyonu  
• Diyabet dahil, vücudunuzun glukoz seviyelerini yönetme şeklinde problemler  
• Vücudunuzun mineral seviyelerinde değişiklik (Örn; Kalsiyum)  
• Yüksek kan şekeri seviyeleri  
• Yorgunluk 
• Kilo alımı  
• Vücudunuzun sodyum, potasyum v e klorür seviyelerinde dengesizlik  
• Düşük kan üre nitrojen seviyeleri  
• Vücudunuzun gelişimi ve metabolizmasını düzenleyenler de dahil hormonlarınızı 
kontrol eden endokrin sisteminizde problemler , yorgunluk  
• Azalan hipofiz bezi fonsiyonu (kan tetslerinde bazı hormonların seviyelerinde, mineral 
dengesinde veya proteinlerde değişiklik)  
10/10  
 • Cushing sendromuna yol açan hormon dengesizliği (tipik belirtileri: “ay yüz” olarak 
adlandırılan yuvarlak yüz, vücudun üst kısmında kilo artışı  ve yüzde döküntü)  
• Kan pıhtılaşmasında artış  
• Bulanık görme  
 Bunlar ASTONİN- H’nin hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ASTONİN-H ’nin saklanması  
 ASTONİN-H ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASTONİN- H’yi kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş.  
Ataşehir / İstanbul  
 Üretim Y eri:  
Patheon France S.A.S,  Bourgoin Jaillieu, Fransa  
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
