 
1 / 8  
 KULLANMA TALİMATI  
 
REUMİL 20 mg film tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Leflunomid 
• Yardımcı madde ler:  
- Tablet çekirdeği: Laktoz monohidrat (granulac 200)  (sığır sütü  kaynaklı ), mısır 
nişastası, krospovidon (poliplasdon XL), povidon K -30, koloidal silikondioksit, 
magnezyum stearat.  
- Film kaplama: Opadry yellow 03F52274 (hpmc 2910/hipromelloz, titanyum dioksit, 
talk, sarı demir oksit ve makrogol) . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REUMİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REUMİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REUMİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REUMİL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. REUMİL nedir ve ne için kullanılır?  
 
• REUMİL romatizmaya karşı kullanılan ilaç grubuna dahildir ve etkin madde olarak 20 mg 
leflunomid içerir  
• REUMİL 20 mg film tablet sarı , üçgen,  bikonveks, düz, film tabletler dir. Tabletler 30 film 
tablet içeren aluminyum/aluminyum blister içerisinde bulunur.  
 REUMİL aktif romatoid artrit veya aktif psöriyatik artriti olan yetişkinlerde kullanılır.  
 
• Romatoid artritin belirtileri tutulan eklemde iltihap, şişlik, hareket zorluğu ve ağrıdır. Tüm 
vücudu etkileyen diğer belirtiler iştah kaybı, ateş, enerjide azalma ve kansızlıktır (kırmızı kan hücrelerinde azalma, anemi).  
 
• Aktif psöriatik artrit belirtileri ise tutulan eklemde iltihap, şişlik, hareket zorluğu, ağrı ve 
yama şeklinde kırmızı pullu deri döküntülerini (deri lezyonları) içerir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 8  
  
2. REUMİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REUMİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer leflunomide, teriflunomide (sinir sistemi hastalığı o lan multiple skleroz hastalığı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlığınız varsa (özellikle ateş, eklem ağrısı, deride kırmızı lekeler veya kabartılar şeklinde ciddi deri reaksiyonu şeklinde (örn. Stevens -Johnson sendromu)  
• Karaciğerinizde bir problem varsa,  
• Orta derecede veya şiddetli böbrek rahatsızlıklarınız varsa, 
• Kanınızdaki protein düzeyi ciddi olarak normalin altında ise (hipoproteinemi,)  
• Bağışıklık sisteminizi etkileyen herhangi b ir rahatsızlığınız varsa (örn. AİDS), 
• Kemik iliği ile ilgili hastalığınız, kırmızı veya beyaz kan hücreleri ya da kan pulcuklarının (pıhtıların oluşumunda görev alan hücreler) sayısında azalma varsa,  
• Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa,  
• Gebelik durumunuz varsa, gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya emziriyorsanız. 
 
REUMİL ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Daha önce intersitisyel akciğer hastalığı (akciğer hastalığı) geçirdiyseniz  
• Daha önce verem (tüberküloz) geçirdiyseniz ya da veremi olan biri ile yakın temasta 
bulunduysanız. Sizde verem olup olmadığını anlamak için doktorunuz testler yapabilir. 
• Erkekseniz ve çocuk sahibi olmak istiyorsanız. REUMİL meniye geçebilir ve bebekte doğuştan kusurlara sebep olabilir. REUMİL ile tedavi sırasında güvenilir bir doğum 
kontrol yöntemi kullanılmalıdır. Çocuk sahibi olmak isteyen erkek hastalar, olası herhangi bir riski en aza indirmek için REUMİL kullanımının kesilmesi ve belirlenen 
ilaçların kullanımı ile REUMİL’nın hızla ve yeterli düzeyde vücuttan a tılımı konusunda 
doktorlarına danışmalıdır. REUMİL’nın vücudunuzdan yeterince atıldığından emin olmak için kan testi yapılmalı, sonrasında çocuk sahibi olabilmek için en az 3 ay beklemelisiniz.  
• Kalsiyum seviyesinin ölçüldüğü özel bir kan testi yaptırmanız gerekiyorsa. Kalsiyum 
seviyeleri, hatalı bir şekilde düşük çıkabilir.  
 REUMİL nadiren kan, karaciğer, akciğerler veya kol veya bacaklarınızdaki sinirlerle ilgili rahatsızlıklara sebep olabilir. Ayrıca ciddi bazı alerjik reaksiyonlara (Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlu İlaç Reaksiyonu –DRESS dahil) yol açabilir veya ağır enfeksiyon riskini artırabilir. 
(Detaylı bilgi için ‘Olası Yan Etkiler’ bölümüne bakınız.)  
 DRESS grip benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayıp yayılan döküntü, yüksek ateş, kan testlerinde karaciğer enzimlerinde yükselme ve kanda belli bir tipteki beyaz kan hücrelerinde 
artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile devam eder.  
 Doktorunuz, kan hücrelerinizin ve karaciğerinizin durumunu izleyebilmek için REUMİL tedavisinden önce ve tedavi süresince düzenli aralıklarda kan testlerinizi yapacaktır. REUMİL kan basıncının yükselmesine sebep olabileceğinden doktorunuz ayrıca düzenli olarak kan basıncınızı kontrol edecektir.  Açıklanamayan süreğen ishal gelişirse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuzu ayırıcı tanı için ek testler yapabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde  
3 / 8  
 REUMİL’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir. 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 REUMİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REUMİL yemeklerden önce veya sonra alınabilir. REUMİL tedavisi sırasında alkol tüketilme si önerilmez.  
REUMİL tedavisi sırasında alkol almanız karaciğer hasarı riskini artırabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız REUMİL kullanmayınız. REUMİL 
kullanırken hamileyseniz veya hamile kaldıysanız, ciddi doğum bozuklukları olan bir bebek sahibi olma  riskiniz artar. Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa, gebelikten korunmak için 
güvenilir bir yöntem uygulamadan REUMİL  kullanmayınız.  
 REUMİL tedavisinin kesilmesinden sonra hamile kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza danışınız. Çünkü hamile kalmadan önce REUMİL’in vücudunuzdan atıldığından emin 
olmalısınız. Bu süreç 2 seneyi bulabilir. Fakat REUMİL’in vücuttan atılımını hızlandırmak için belirli ilaçların alınması ile bu süre birkaç haftaya inebilir. REUMİL’in vücuttan atılımı kan testleri ile doğrula ndıktan sonra, hamile kal mak için en azından bir ay daha beklemelisiniz.  
 Laboratu var testleri hakkında daha fazla bilgi için doktorunuza danışınız.  
 REUMİL tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesin den sonraki 2 yıl içinde hamile 
kaldığınızdan şüpheleni yorsanız hamilelik testi için derhal doktorunuza danışınız . Test 
hamile olduğunuzu kanıtlarsa, doktorunuz belirli bir ilaçla REUMİL’in hızla vücudunuzdan atılımı için tedavi önerebilir. Bu tedavi de bebeğiniz üzerindeki riski azaltabilir. 
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Leflunomid anne sütüne geç er. Bu nedenle, bebeğinizi emziriyorsanız REUMİL kullanmayınız.   
 Araç ve makine kullanımı  
REUMİL sizi sersemleterek konsantrasyon ve hareket yeteneğinizi azaltabilir. Bu durumda herhangi bir araç veya makine kullanmayınız.  
 REUMİL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REUMİL laktoz içeri r. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (dayanıksızlığınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:   
4 / 8  
 • Romatoid artrit  tedavisinde kullanılan sıtma ilaçları (örn: klorokin ve hidroksiklorokin), 
kas içine uygulanan veya ağızdan alınan altın, D -penisilamin, azatiyoprin ve bağışıklık 
sistemini baskılayan diğer ilaçlar (örn: metotreksat) ile birlikte kullanımı önerilmez.  
• Varfarin ve kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan diğer ilaçlar; bu ilacın yan etki 
riskinin düşürülmesi için izlem gerekir  
• Sinir sistemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı tedavisind e kullanılan teriflunomid  
• Şeker hastalığı (Diabetes Mellitus) tedavisinde kullanılan repaglinid, nateglinid, pioglitazon ya da rosiglitazon  
• Kanser tedavisinde kullanılan paklitaksel, topotekan, daunorubisin, doksorubisin 
• Duloksetin (ruhsal çökkünlük tedavi sinde kullanılır)  
• Şiddetli ishal tedavisinde kullanılan alosetron  
• Akciğerlerde daralma olduğunda (astım) hava yollarını genişletmek için kullanılan teofilin 
• Kas gevşetici tizanidin  
• Doğum kontrol hapları (etinilöstradiol ve levonorgestrel içeren)  
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan sefaklor, benzilpenisilin (penisilin G), siprofloksasin gibi 
antibiyotikler  
• Ağrı ve inflamasyon için kullanılan indometazin ve ketoprofen  
• Kalp hastalıklarında idrar söktürücü olarak kullanılan furosemid  
• AIDS hastalığına neden olan HIV enfeksiyonunda kullanılan zidovudin  
• Yüksek kolesterol düzeyini (hiperkolesterolemi) düşürmek için kullanılan rosuvastatin, simvastatin, atorvastatin, pravastatin  
• İnflamatuar bağırsak hastalığı ya da romatoid artrit tedavisinde kullanılan sülfasalazin   
•  Kolestiramin (yüksek kolesterolü düşürmek için kullanılır) veya aktif kömür (zehirlenmelerin tedavisinde kullanılır) REUMİL’in, vücut tarafından emilen miktarını 
azaltabilir.  
 
Ağrı ve iltihap giderici olan nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve /veya 
kortikositeroid kullanıyorsanız REUMİL başlandıktan sonra bu ilaçlara devam edebilirsiniz.  Aşılar  
Aşı olmanız gerekiyorsa doktorunuza danışınız. REUMİL tedavisi altındayken veya tedavi kesildikten sonra belli bir süre bazı aşılar yapılmamalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REUMİL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
REUMİL’i her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
REUMİL’in başlangıç dozu genellikle 3 gün süreyle günde 100 mg’dır. Bu başlangıç dönemini 
takiben, çoğu hastaların aşağıdaki dozlara çıkması gerekir:  
• Romatoid artrit için: Hastalığın şiddetine göre günde bir kez 10 ila 20 mg REUMİL.  
• Psöriatik artrit için: Günde bir kez 20 mg REUMİL.  
 Durumunuzda bir iyileşme hissetmeniz 4 hafta veya daha uzun zaman ala bilir. Bazı hastalarda 
bu süreç 4- 6 aya kadar da uzayabilir. REUMİL ’i uzun süre kullanmalısınız.  
  
5 / 8  
 Eğer REUMİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız y oluyla alınır.  
REUMİL tabletler bol su ile  ve bütün olarak yutulmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: REUMİL’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı 
önerilmemektedir .  
 Yaşlılarda kullanım ı: 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetersizliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz ve/veya orta derecede veya şiddetli böbrek 
rahatsızlıklarınız varsa REUMİL kullanmamalısınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REUMİL  kullandıysanız:  
REUMİL ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz. 
 Mümkünse ilacınızı veya kutusunu, doktorunuza gösterebilmek için yanınıza alınız. 
 REUMİL ’i kullanmayı unutursanız  
REUMİL’i kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  Dozu almayı unuttuysanız ve diğer dozun vakti gelmediyse, ilacınızı almadığınızı fark ettiğinizde ilacınızı alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
 REUMİL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
REUMİL ile tedavinin sonlandırılması için özel talimatlar yoktur.  
 REUMİL’i uzun süre kullanmalısınız. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 REUMİL’in kullanımı ile ilgili başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaç lar gibi, REUMİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, REUMİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsizlik, sersemlik hissi, baş dönmesi veya nefes almada güçlük gibi belirtileri olan ciddi  
alerjik reaksi yonlar  
• Ciltte kızarıklık veya ağızda ülserler şeklinde belirtileri olan ciddi ve bazen hayatı tehdit eden rahatsızlıklar (örn: Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda içi  
6 / 8  
 sıvı dolu kabarcıklar, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık d urumu), Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç 
Reaksiyonu –DRESS (grip benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayıp yayılan döküntü, 
yüksek ateş, kan testlerinde karaciğer enzimlerinde yükselme ve kanda belli bir tipteki beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme).  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REUMİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Bu 
çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Ciltte solukluk, yorgunluk, ciltte çürükler , kan ı oluşturan farklı hücrelerde de ngesizliğe  
bağlı bir kan hastalığının göstergesi olabilir. 
• Yorgunluk, karın ağrısı veya sarılık (gözlerde veya ci ltte sararma), bazen ölümcül de  
olabilen karaciğer yetmezliği gibi ciddi bir durumun göstergesi olabilir. 
• Ateş, boğaz ağrısı veya öksürük gibi enfeksiyon belirtileri (REUMİL yaşamı t ehdit eden  
ağır enfeksiyonlara yakalanma riskini artırır.)  
• Akciğer iltihabın ın (inters itisyel akciğer hastalığı) ya da akciğerdeki damarlarda tansiyon 
yükselmesinin (pulmoner hipertansiyon) belirtisi olabilen öksürük veya nefes alma problemleri . 
• Kol ve bacak sinirlerinde rahatsızlıklara (periferik nöropa ti) işaret edebilen, ellerinizde  
veya ayaklarınızda ortaya çıkan olağan olmayan karıncalanma, güçsüzlük veya ağrı.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Diğer yan etkiler  
 Yaygın (10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen) yan etkiler  
• Kandaki beyaz hücrelerin sayısında hafif azalma (lökopeni)  
• Hafif alerjik reaksiyonlar  
• İştahta azalma, kilo kaybı ( genellikle önemsiz düzeyde ) 
• Halsizlik (asteni)  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Karıncalanma gibi deride anormal  duyarlılık hissi (parestezi)  
• Kan basıncında hafif yükselme  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit)  
• İshal  
• Bulantı, kusma   
7 / 8  
 • Ağızda iltihap ve ağız ülserleri  
• Karın ağrısı  
• Karaciğer test sonuçlarının bazılarında artış  
• Saç dökülmesinde artma  
• Egzema, ciltte kuruluk, döküntü, kaşıntı  
• Genellikle ayak veya ellerde kas kirişlerinin iltihabına bağlı ağrı (tendonit)  
• Kanda belirli enzimlerin artışı (örn. kreatin fosfokinaz)  
• El ve ayak sinirleriyle ilgili problemler (periferik nör opati)  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilen) yan etkiler  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi) ve kanın pıhtılaşmasında görev alan kan 
pulcuklarında  azalma (trombositopeni)  
• Kanda potasyum  seviyesinde azalma  
• Kaygı (anksiyete)  
• Tat alma bozuklukları  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kas kirişi (tendon) yırtılması 
• Kan yağlarında (kolesterol ve trigliseritler) artma  
• Kanda fosfat seviyesinde azalma  
 
Seyrek (1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilen) yan 
etkiler  
• Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili); beyaz kan hücrelerinde  
(lökopeni) hafif azalma; tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni)  
• Kan basıncında şiddetli artış  
• Akciğer iltihabı (intersitisyel akciğer hastalığı)  
• Karaciğer enzimlerinin bazılarında artış, karaciğer iltihabı (hepatit) ve sarılık gibi ciddi 
rahatsızlıklar (ağır karaciğer yetmezliğini düşündürecek belirtiler yukarıda belirtilmiştir)  
• Ölümcül olabilen ve sespis (enfeksiyona neden olan mikrobun kana karışması) adı verilen şiddetli enfeksiyonlar (bu belirtiler yukarıda belirtilmiştir)  
• Kanda bazı enzimlerde artış ( laktat dehidrogenaz enzimi)  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilen) yan etkiler  
• Beyaz kan hücrelerinde belirgin derecede azalma (agranülositoz ) 
• Hafif veya potansiyel olarak ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Küçük ça plı damarların iltihabı (vaskülit, kutanöz nekrotizan vaskülit dahil)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit) (karın ağrısı, bulantı, kusma, ateş, terleme gibi belirtileri  
vardır)  
• Ölümcül olabilen karaciğer yetmezliği veya nekrozu (doku ölümü) gibi ciddi karaciğer  
hasarı 
• Ciddi ve bazen hayatı tehdit edebilen ciddi rahatsızlıklar (Stevens -Johnson sendromu,  
toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme)  
 
Bilinmiyor (mevcut verilerle sıklığı saptanamayan) yan etkiler  
• Böbrek yetmezliği  
• Kandaki ürik asit düzeyinde azalma  
• Akciğer damarlarında kan basıncının artışı (pulmoner hipertansiyon)   
8 / 8  
 • Erkeklerde kısırlı k (tedavi kesildiğinde düzelir)  
• Kutanöz lupus (derinin ışığ a maruz kalan kısımlarında kızarıklık ve döküntülerle kendini 
gösteren bir hastalık)  
• İlk kez ortaya çıkan veya kötüleşen sedef hastalığı   
• Bazı kan hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış ve vücutta başka belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REUMİL ’in saklanması  
 
REUMİL ’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REUMİL ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REUMİL ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  Reşitpaşa M ah. Eski  Büyükdere Cd. No:4  
34467 Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
 Üretim  Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 