1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TAZİLİX  4 g/0,5 g enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar içine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla veya infüzyon (serum içine) yoluyla 
kullanılır . 
Steril  
• Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 4 g piperasiline e şdeğer 4,17 g 
piperasilin sodyum ve 0, 5 g tazobaktama eşdeğer 0, 54 g tazobaktam sodyum içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Yardımcı madde içermez.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Ta limatında:   
1.  TAZİLİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TAZİLİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TAZİLİX  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TAZİLİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAZİLİX  nedir ve ne için  kullanılır?  
• TAZİLİX , piperasilin ve tazobaktam içerir. Piperasilin geni ş spektrumlu penisilin 
antibiyotikleri olarak bilinen ve birçok bakteri türünü öldürebilen bir gruba dahildir. 
Tazobaktam, bazı bakterilerin piperasilinin etkilerine direnç geliştirmes ini önler. 
Piperasilin tarafından öldürülemeyen bazı bakteriler piperasilin ve tazobaktam birlikte 
verildiğinde öldürülebilir.   
2 / 13 
 • TAZİLİX  beyaz ya da beyaza çok yakın gevşek topak ya da toz içeren flakonda sunulan 
bir antibiyotiktir.  
• Yetişkinlerde  ve 12 yaşı n üzerindeki çocuklarda  TAZİLİX , göğüs boşluğu  (akciğerler) , 
idrar yolu  (böbrekler ve idrar kesesi) , kan, karın içi veya deri gibi vücut bölgelerini 
etkileyen bakteriyel enfeksiyonların  tedavisinde kullanılır. TAZİLİX , kanındaki beyaz kan 
hücresi sayısı dü şük olan hastalarda (bu durum enfeksiyonlara karşı direncin düşük 
olmasına yol açar) bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.   
• 2-12 yaş arası çocuklarda TAZİLİX , apandisit, karın zarı iltihabı, safra kesesi iltihabı gibi 
karın içi enfeksiyonl arının tedavisinde kullanılır. TAZİLİX, kanındaki beyaz kan hücresi 
sayısı düşük olan çocuk hastalarda (bu durum enfeksiyonlara karşı direncin düşük 
olmasına yol açar) bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
Bazı ciddi enfeksiyonlarda, dokto runuz TAZİLİX ile başka bir antibiyotik ilacı birlikte  
uygulayabilir . 
 
2. TAZİLİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TAZİLİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Piperasilin veya tazobaktam veya TAZİLİX  içindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
alerjikseniz , 
• Beta-laktamlar (penisilinler ve sefalosporinler dahil) ya da diğer bazı antibiyotiklere ( beta 
laktamaz inhibitörleri gibi) karşı duyarlı (alerjik) iseniz . 
 
TAZİLİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Alerjileriniz olması halinde TAZİLİX  kullanmadan önce bu durumu doktorunuza veya 
eczacınıza söylediğinizden emin olunuz.  
• Tedavinizden önce ishal durumunuz var ise veya tedavi sırasında ya da sonrasında ishal 
gelişti ise hemen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Doktorunuza danışm adan ishal 
için herhangi bir ilaç almayınız.  
• Düşük potasyum düzeyi olan hastalarda düzenli elektrolit tespitleri ya pılmalıdır. 
Doktorunuz, ilacı kullanmaya başlamadan önce böbrek fonksiyonlarınızı kontrol etmek ve 
tedavi süresince düzenli olarak kan testle ri isteyebilir.  
3 / 13 
 • Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa veya hemodiyaliz alıyorsanız doktorunuz bu 
ilacı kullanmadan önce karaciğerinizi kontrol etmek isteyebilir ve tedaviniz süresince 
düzenli kan tahlili uygulayabilir.  
• Artan kan pıhtılaşmasını engellemek  için bazı ilaçlar (antikoagülan adı verilen) 
kullanıyorsanız veya tedaviniz sırasında beklenmedik bir kanama görülürse hemen sağlık 
personelini  bilgilendiriniz . 
• Tedavi sırasında havale geçirirseniz bu durumu doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
• Sizde y eni bir enfeksiyon geliştiğinden veya enfeksiyonunuzun kötüye gittiğinden 
şüpheleniyorsanız sağlık personeline  söyleyiniz.  
 
Hematofagositik lenfohistiyositoz Bağışıklık sisteminin, histiyositler ve lenfositler olarak 
adlandırılan normal beyaz kan hücrele rinden çok fazla üreterek iltihaplanmaya yol açtığı bir 
hastalık (hemofagositik lenfohistiyosito z) hakkında raporlar bulunmaktadır. Bu durum erken 
teşhis edilip  tedavi edilmezse hayatı tehdit edici olabilir. Ateş, bezlerde şişme, halsizlik, 
sersemlik hissi , nefes darlığı, morarma veya deri döküntüsü gibi birden fazla semptom 
yaşarsanız derhal doktoru nuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Güvenlilik ve etkililik ç alışmaları yetersiz ol duğundan TAZİLİX’in 2 yaşından küçük 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
TAZİLİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya 
çalışıyorsanız; TAZİLİX kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz 
TAZİLİX’in size uygun olup ol madığına ka rar verecek tir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4 / 13 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Piperasilin ve tazobaktam rahimden veya anne sütü ile bebeğ e geçer. Em ziren kadınlarda, 
yalnızca yararı hasta ve bebeğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır. Buna doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve diğer makine çeşitlerini kullanma yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar TAZİLİX  ile etkileşime girebilir. Bunlar;  
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) . Bu ilaç TAZİLİX’in vücuttan atılma 
süresini uzatabilir.   
• Heparin, varfarin ve aspirin gibi kan sulandırıcı veya kan pı htılaşmasın ı iyileştir en ilaçlar  
• Ameliyat sırasında kaslarınızın gevşemesi için kullanılan ilaçlar. Genel anestezik 
alacaksanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Metotreksat (kanser, artrit ve sedef hastalığı tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar. 
TAZİLİX  metotreksatın vücuttan at ılma süresini uzatabilir.  
• Kanınızda ki potasyum seviyesini düş üren ilaçlar (ör n. idrar sök ücü tabletler veya kanser 
ilaçları)  
• Tobramisin, gentamisin içeren diğer antibiyotik ilaçlar. Böbrek  probleminiz var ise 
doktorunuza söyleyiniz.   
• Vankomisi n içeren ilaçlar. TAZİLİX ile birlikte kullanımı akut böbrek yetmezliği ile 
ilişkili olabilir.   
Laboratuvar testleri üzerindeki etkisi  
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa doktorunuza veya eczacınıza TAZİLİX  
kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer  reçeteli y a da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TAZİLİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınız, yaşınız ve böbrek hastalığınız olup olmamasına bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
5 / 13 
 Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklarda kullanımı: Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki normal  
böbrek fonksiyonlarına s ahip çocukl ar için genel dozaj her  6 veya  8 saatte bir  direkt kanınıza 
enjekte edilen  4,5 g TAZİLİX ’tir. 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına göre verilmesi gereken dozu hesaplayacaktır ancak 
en yüksek doz 4 g piperasilin/0,5 g tazobaktamı aşmamalıdır.  
TAZİLİX’in enfeksiyon belirtileri tamamen geçene kadar kullanılması gerekir, bu süre 5 ile 
14 gün arasındadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Doktorunuz, TAZİLİX ’i damarınızın içine yavaş enjeksiyon veya serum içinde (infüzyon 
yoluyla)  yaklaşık 30 dakika sü rede uygulay acaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuklarda  TAZİLİX , yeterli veriler olmadığından önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TAZİLİX , böbrek yetmezliği olan hastalar dı şında, yetişkinlerle  aynı dozda uygul anabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karın içi enfeksiyonu bulunan 2 -12 yaş arası çocuklarda:  
2-12 yaş arası karın içi enfeksiyonları olan çocuk hastalarda genel dozaj her 8 saatte bir kez 
kg başına 100 mg piperasilin/12,5 mg tazobaktamdır.  
 
Çocuklarda gör ülen kanda n ötrofil sayısında azalma:  
Beyaz kan hücresi sayısı düşük olan çocuk hastalarda genel dozaj her 6 saatte bir kez kg 
başına 80 mg piperasilin/10 mg tazobaktamdır.  
 
Böbrek yetmezliğ i: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya hemodiyaliz hastalarınd a dozaj ve k ullanım sıklığı  
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır . Doktorunuz özellikle uzun süre kullanmanız 
gerekiyorsa tedavinizin sizin için doğru dozda yapıldığından emin olmak için kan testi 
yapmak isteyebilir.  
 
6 / 13 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozuklu ğu olan hast alarda herha ngi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Eğer TAZİLİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  TAZİLİX  kullandıysanız:  
TAZİLİX  doktoru nuz veya bir sağlık personeli tarafından uygulandığı için yanlış bir doz 
verilmesi olası değildir. Fakat havale gibi bir yan etki ile karşılaşırsanız ya da size almanız 
gerekenden daha fazla doz uygulandığına dair bir şüpheniz var ise hemen d oktorunuza 
söyleyiniz.  
TAZİLİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
TAZİLİX ’i kullanmayı unutursanız   
TAZİLİX  dozundan birinin size verilmediğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza veya 
eczacınıza bildir iniz 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAZİLİX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , TAZİLİX ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etk iler 
olabilir.  
TAZİLİX  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az 1’i nde görülebili r. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’inden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
7 / 13 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TAZİLİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz  
• Ciddi döküntü veya kurdeşen (yaygın olmayan), kaşın tı veya deride  kabarıklık (yaygın)  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun diğer bölümlerinde şişme (sıklığı bilinmiyor)  
• Nefes darlığı, hırıltılı soluk alma veya nefes almada güçlük (sıklığı bilinmiyor)  
• Başlangıçta kırmızı noktalar veya genellikle merkezinde  kabarcıklar o lan yuvarlak yamalar 
ile kendini gösteren ciddi deri döküntüsü [Stevens -Johnson sendromu, büllöz dermatit 
(sıklığı bilinmiyor), eksfoliyatif dermatit (sıklığı bilinmiyor), toksik epidermal nekroliz 
(seyrek)] Ayrıca ağız, boğaz, burun, ekstrem iteler, genita lde ülser ve konjonktivit (kırmızı 
ve şişmiş gözler) gibi göstergeleri vardır. Döküntü ciltte kabarma ve soyulma olarak 
ilerleyebilir ve hayatı tehdit edici boyutlara ulaşabilir.  
• Cilt ve en önemlisi diğer organ (böbrek ve karaciğer gibi) tutu lumları olan c iddi, potansiyel 
olarak ölümcül alerjik durum (eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç 
reaksiyonları)  
• Ateş eşliğinde, şişmiş ve kızarmış geniş alanda bulunan çok sayıda küçük sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu cilt durumu (akut jene ralize ekzante matöz püstüloz)  
• Gözlerde veya ciltte sararma (sıklığı bilinmiyor)  
• Kan hücrelerinin zarar görmesi [belirtiler: beklenmedik zamanda nefessiz kalma, kırmızı -
kahverengi idrar, (sıklığı bilinmiyor), burun kanaması (seyrek), küçük lekeli morluklar 
(sıklığı bilin miyor), beyaz kan hücrelerinin sayısının ciddi şekilde düşmesi (seyrek)]  
• Ateşin ve halsizliğin eşlik ettiği ciddi ve inatçı ishal (seyrek)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TAZİLİX ’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
- İshal  
 
Yaygın  
• Mantar enfeksiyonu  
8 / 13 
 • Kan pulcuğu (trombosit) ve kırmızı kan h ücreleri sayıs ında azalma, hemoglobin sayısında 
azalma, anormal laboratuvar testi (pozitif direkt Coombs testi) (alyuvarlarla ilgili bir kan 
testi), kan pıhtılaşma süresinde uzama  (aktive parsiyel tromboplastin süresinde uzama)  
• Kan protein miktarında azalm a 
• Baş ağrısı, uykusuzluk  
• Karın ağrısı, bulantı, kusma, kabızlık, mide yanması  
• Kan karaciğer enzim miktarında artma  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Böbrek kan testlerinde anormallik  
• Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
 
Yaygın olmayan  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma  (lökopeni), k an pıhtılaşma süresinde uzama 
(protrombin süresinde uzama)  
• Kan potasyum miktarında azalma, kan şekerinde düşme  
• Nöbetler (konvülsiyonlar), yüksek dozlarda alındığında veya böbrek sorunları olan 
hastalarda  
• Düşük tansiyon, toplardamar iltihabı ( etkilenen bölg ede gerilme veya kızarıklık), deride 
kızarıklık  
• Kana rengini veren pigmentlerin yıkım ürünü (bilirubin) miktarında artış  
• Kızarıklıkla seyreden cilt reaksiyonu (eritema multiforme), deri lezyonları oluşumu 
(makulopapüler döküntü), kurdeşen (ür tiker)  
• Eklem v e kas ağrısı  
• Titreme  
• Sıcak basması  
 
Seyrek  
• Beyaz kan hücresi sayısında ciddi azalma (agranülositoz), burun kanaması  
• Ciddi kalın bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit), ağzın mukoz tabakasında iltihap  
• Tüm vücutta derinin en üst tabakasının c iltten ayrılma sı (toksik epidermal nekroliz)  
 
 
 
9 / 13 
 Bilinmiyor  
• Kırmızı kan hücre, beyaz kan hücre ve kan pulcuğu sayısında ciddi düşüş (pansitopeni), 
beyaz kan hücre sayısında düşüş (nötropeni), zamanından önce yıkılması sebebiyle 
kırmızı kan hücre sayısında aza lma, küçük s pot şeklinde morarma, kanama süresinin 
uzaması, kan pulcuğu (platelet) miktarında artma, özel bir beyaz kan hücresi sayısında 
artış (eozinofili)  
• Alerjik reaksiyon  ve ciddi alerjik reaksiyon  
• Karaciğer iltihabı, deri ya da gözün beyaz kısmının sa rılaşması  
• Deri ve mukoza tabakasında döküntü ile seyreden geniş ve ciddi alerjik reaksiyon 
(Steven -Johnson Sendromu), deri ve diğer organlarda (karaciğer ve böbrek gibi) oluşan 
ciddi alerjik durum (eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç reaksi yonu), ateş 
eşliğinde, şişmiş ve kızarmış geniş alanda bulunan çok sayıda küçük sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu cilt durumu (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz), kabarcıklı 
deri reaksiyonu (büllü dermatit)  
• Zayıflamış böbrek fonksiyonları (böbrek yetmez liği) ve böb rek problemleri 
(tubulointerstisyel nefrit)  
• Akciğerde artmış miktarda eozinofilin (bir çeşit beyaz kan hücresi) görüldüğü bir tip 
akciğer hastalığı  
• Böbrek, karaciğer, dalak, safra kesesi ve pankreasta bulunan bir çeşit enzimin (gama 
glutamil tr ansferaz) ar tışı 
• Akut yönelim bozukluğu ve kafa karışıklığı (deliryum)  
Piperasilin tedavisi kistik fibrozlu hastalarda ateş ve döküntü görülme sıklığında artış ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Piperasilin tazobaktam dahil olmak üzere beta laktam antibiyotikler, b eyin fonksiy onlarında 
değişiklik (ensefalopati) ve nöbetler (konvülsiyonlar) belirtilerine yol açabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
10 / 13 
 Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği h akkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TAZİLİX ’in saklanması  
TAZİLİX ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
TAZİLİX tozunu içeren flakonlar 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Flakon içind e sulandırılmış çözelti:  
Sulandırma için uygun çözücülerden biriyle sulandırıldığında 25°C'de 24 saat ve 2 -8°C’de 48 
saat stabildir.  
 
İnfüzyon için seyreltilmiş çözelti:  
Sulandırıldıktan sonra, önerilen seyreltme hacimlerinde uygun çözücülerd en biri kulla nılarak 
infüzyon için seyreltilen çözelti 25°C'de 24 saat ve 2 -8°C'de 48 saat stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılmış ve seyreltilmiş çözeltiler hemen kullanılmalıdır.  
Hemen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşull ar 
kullanıcının sorumluluğundadır. Sulandırma ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullarda gerçekleştirilmediği sürece 2 -8°C'de 12 saatten uzun saklanmamalıdır.  
 
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAZİLİX ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAZİLİX ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehirc ilik ve 
İklim D eğişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
11 / 13 
  
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölges i 
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 08/08/2023  tarihinde onaylanmış tır.   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Uygulama şekli:  
TAZİLİX  intravenöz infüzyon la en az 30 dakikada uygu lanma lıdır. 
 
Sulandırma ve seyreltme işlemleri aseptik koşullar altında yapılmalıdır. Uygulamadan önce 
çözelti renk değişimi ve partikül içerip içermediği açısından kontrol edilmelidir. Çözelti temiz 
ve partikül içermiyorsa kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma talimatl arı: 
İntravenöz enjeksiyon : 
Her flakon aşağıdaki tabloda belirtilen miktardaki seyrelticilerden biriyle sulandırılmalıdır. 
Her bir flakon, seyreltildikten sonra eriyinceye kadar döndürerek çalkalanmalıdır. Sürekli 
karıştırıldığında 5 - 10 dakika içinde  rekonstitü syon oluşmalıdır.  
Flakon içeriği  Flakona eklenecek olan seyrelticinin* miktarı  
TAZİLİX 2 g/0,25 g (2 g piperasilin / 0,25 g 
tazobaktam)  10 ml  
TAZİLİX 4 g/0,5 g (4 g piperasilin / 0,5 g 
tazobaktam)  20 ml  
 
*Sulandırma için seyrelticiler:  
- %0,9 (9 mg /ml) e njeksiyonluk sodyum klorür  
- Enjeksiyonluk su**  
- %5 dekstroz  
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml’dir.  
12 / 13 
 Rekonstitüsyon flakondan şırınga ile çekilerek alınmalıdır. Çözelti tarif edildiği şekilde 
hazırlandığında, flakond an şı rıngay a çekilen çözelti içinde belirtilen miktarda etkin madde 
bulunur.  
 
Sulandırılmış çözelti daha sonra aşağıda verilen intravenöz seyrelticilerin bir tanesi ile 
istenilen hacme (örn., 50 ml ila 150 ml) seyreltilebilir:  
1. %0,9 (9 mg/ml) enjeksiyonl uk so dyum k lorür  
2. Enjeksiyonluk su**  
3. %5 dekstroz  
4. Salin içerisinde %6 dekstran  
5. Ringer laktat çözeltisi  
6. Hartman çözeltisi  
7. Ringerli asetat  
8. Ringerli asetat/Malat  
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml’dir.  
 
İntra venöz  infüz yon için steril transfer iğnesinin bir ucu, liyofilize tozun bulunduğu flakona, 
diğer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50 -150 ml) herhangi birinin bulunduğu 
ambalaja takılarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalkalanır. Flakona t akılı bulun an şişe 
askısı yardımı ile infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
 
Geçimsizlikler:  
TAZİLİX başka bir antibiyotikle (örneğin aminoglikozidler)  eş zamanlı kullanılıyorsa, ilaçlar 
ayrı ayrı uygulanmalıdır. Laboratuvar şartla rında  beta laktam grubu antibiyotikler ile 
aminoglikozidlerin karıştırılması; aminoglikozidlerin inaktivasyonu ile sonuçlanmıştır.  
 
TAZİLİX  bir şırınga ya da infü zyon şişesi içinde ba şka ilaçlarla karı ştırılmamalıdır, çünkü 
böyle  karışımların uyumluluğu be lirlenmemi ştir. 
 
Kimyasal kararsızlıktan dolayı, TAZİLİX , yalnız sodyum bikarbonat içeren çözeltilerle  
kullanılmamalıdır.  
 
TAZİLİX, kan ürünlerine ya da albümin hidrolizatlarına katılmamalıdır.  
 
13 / 13 
 TAZİLİX  ‘in aminoglikozidlerle birlikte kullanımı  
Beta lakta m ant ibiyotikleri il e aminoglikozidlerin in vitro inaktivasyonundan dolayı, 
piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozidler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozidler 
ile birlikte tedavi önerild iğinde piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozidler ayrı seyrel tilme li 
ve rekonstit üe edilmelidir.  
 
