 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 AMLOROS 5 mg/ 5 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde : Her bir film kapl ı tablet 5 mg amlodipine e şdeğer miktarda 6,93 mg amlodipin 
besilat ve 5 mg rosuvastatine e şdeğer miktarda 5,21 mg rosuva statin kalsiyum içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler : Mikrokristalin selüloz (A vicel pH 102), laktoz mo nohidrat DC, kalsiyum 
hidrojen fosfat dihidrat , krospovidon, magnezyum stearat, Opadry II 85G32342 Yellow [ 
titanyum dioksit (E171), sar ı demir oksit (E172iii), siyah demir oksit (E172i), kinolin sar ısı 
alüminyum lak (E104), polivinilalkol, talk , makrogol/PEG3350, lesitin (soya) (E322)]  
içermektedir.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.AMLOROS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.AMLOROS’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3.AMLOROS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AMLOROS’un saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
   
2 
 1. AMLOROS nedir ve ne için kullan ılır? 
AMLOROS, statinler olarak adland ırılan bir ilaç grubunda yer alan rosuvastatin ile kalsiyum 
kanal blokörleri (kalsiyum antagonistleri) de nilen bir ilaç grubunda yer alan amlodipinin 
kombinasyonudur.  AMLOROS 30 ve 90 adet film kapl ı tablet içeren Alu/Alu blister ambalajda, sar ı, bikonveks, 
yuvarlak film kapl ı film tabletlerdir. 
Doktorunuz taraf ından AMLOROS yaz ılm ıştır; çünkü kolesterol düzeyiniz yüksek 
bulunmuştur ve ayn ı zamanda angina ad ı verilen belirli tip gö ğüs ağrısı veya yüksek 
tansiyonunuz (hipertansiyon) bulunmaktad ır. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz. 
AMLOROS içeri ğindeki etken maddelerden biri olan amlodipin yüksek kan bas ıncının 
(hipertansiyon) veya angina ad ı verilen belirli tip gö ğüs ağrısının tedavisinde kullan ılan bir 
ilaçt ır. 
Hipertansiyon: Yüksek kan bas ıncı, kan ın damarlara yapt ığı bask ıdan oluşur. Amlodipin 
damarlar
ın genişlemesini, kan ın damarlarda daha kolay dola şmas ını sağlayarak kan bas ıncını 
düşürür. 
Angina, kalp kas ının bir k ısm ına yeterli kan gitmedi ğinde oluşan ağrı veya rahats ızlık hissidir. 
Angina genellikle gö ğüs bölgesinde bask ı veya s ıkıştırıcı ağrı seklinde hissedilir. Bazen bu 
ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya s ırtta da hissedilir. Amlodipin bu a ğrıyı 
geçirebilir. AMLOROS içeri ğindeki rosuvastatin kanda bulunan, lipid ad ı verilen ya ğ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullan ılır. Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldür. 
Kanda bulunan kolesterolün de ğişik tipleri vard ır. “Kötü” kolesterol (LDL-K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL-K). • AMLOROS “kötü” kolesterolü azalt ır, “iyi” kolesterolü artt ırabilir. 
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini n önlenmesi ve “kötü” kolesterolün 
kan ınızdan uzakla ştırılmas ı için vücudunuza yard ımc ı olur.  
Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla egzersiz 
yapman ız yeterli olmad ığından dolay ı AMLOROS doktorunuz taraf ından reçetelenmi ştir. 
AMLOROS ald ığınız sürece, kolesterol dü şürücü beslenme diyetiniz e ve egzersizlerinize 
devam etmelisiniz. Kalp krizi, inme veya di ğer sorunlar ateroskleroz olarak adland ırılan bir 
hastal ıktan kaynaklanabilir. Ateros klerozun nedeni damarlar ınızda yağlı art ıklar ın 
birikmesidir.  
3 
 İnsanlar ın çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini dü şünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, ya ğlı art ıklar kan 
damarlar ınızın çeperlerinde birikir ve damarlar ınızı daralt ır. 
Bazen, daralan bu damarlar t ıkanabilir. Kalbe veya be yine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya ç ıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi dü şürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ili şkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltm ış olursunuz. 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile AMLOROS almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
AMLOROS, kolesterol düzeyinizi n yeniden yükselmesine ve bunlar ın damarlar ınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilac ınızı kesmenizi söylerse veya hamile 
kal ırsan ız. AMLOROS kullanmamal ısınız. 
 
2. AMLOROS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AMLOROS’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Rosuvastatin, amlodipin veya AMLOROS içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı 
alerjiniz varsa, 
 Hamile iseniz veya bebek emziriyorsan ız. AMLOROS al ırken hamile kald ıysan ız, ilac ı 
derhal kesiniz ve doktorunuza ba şvurunuz. AMLOROS alan kad ınlar, uygun bir 
korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaç ınmal ıdır. 
 Karaciğer hastal ığınız varsa, 
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa, 
 Tekrarlanan veya aç ıklanamayan kas a ğrılar ı veya sanc ı varsa, 
 Siklosporin olarak adland ırılan bir ilac ı (bu ilaç organ nakli sonras ı kullan ılır) al ıyorsan ız, 
  Kalp kaynakl ı (kardiyojenik) şok, kalpten gelen ana damarda daralma (aortik stenoz) ve 
stabil olmayan angina durumlar ında  
AMLOROS’u kullanmay ınız. 
Yukar ıda say ılan bu durumlardan herhangi bi ri sizde varsa veya var oldu ğunu 
düşünüyorsan ız, lütfen doktorunuza ba şvurunuz. 
   
4 
 Rosuvastatinin 40 mg dozunu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
 Orta derecede böbrek probleminiz varsa ( şüpheniz varsa doktorunuza dan ışınız.), 
 Tiroid beziniz iyi çal ışmıyorsa, 
 Tekrarlanan veya aç ıklanamayan kas a ğrılar ınız veya sanc ınız varsa, 
(Kişisel veya ailesel kas problemleri  hikayesi veya daha önceden di ğer kolesterol 
düşürücü ilaçlar ald ığınızda görülen kas problemle ri hikayesi varsa), 
 Devaml ı ve yüksek miktarda alkol kullan ıyorsan ız, 
 Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnaml ı, Koreli ve Hintli), 
 Kolesterolünüzü dü şürmek için fibratlar ad ı verilen ilaçlar kullan ıyorsan ız, 
 18 yaşın alt ındaysan ız. 
Yukar ıda say ılan bu durumlardan herhangi bi ri sizde varsa veya var oldu ğunu 
düşünüyorsan ız, lütfen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
AMLOROS’u, a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Yak ın zamanda kalp krizi (son ay lar içinde) geçirdiyseniz, 
 Böbreklerinizde sorun varsa, 
 Karaciğerinizde sorun varsa, 
 Tekrarlanan ve aç ıklanamayan kas a ğrılar ı veya sanc ı hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya di ğer kolesterol dü şürücü ilaçlar ı kullan ırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsan ız veya ate şiniz varsa, 
açıklanamayan kas a ğrılar ı veya sanc ı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz. 
 Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullan ıyorsan ız, 
 Tiroid beziniz iyi çal ışmıyorsa, 
 Kolesterolünüzü dü şürmek için fibratlar ad ı verilen gruptan ilaç kullan ıyorsan ız. Lütfen, 
yüksek kolesterole kar şı diğer ilaçlar ı daha önce kullanm ış olsan ız bile, bu kullanma 
talimat ını dikkatle okuyunuz. 
 Hasta 10 ya şın alt ında çocuk ise: AMLOROS 10 ya şın alt ındaki çocuklara verilmemelidir. 
 Hasta 18 ya şın alt ında ise: AMLOROS’un rosuvastatinin  40 mg dozu çocuklarda ve 18 
yaşın alt ındaki ergenlerde kullan ım için uygun de ğildir.  
5 
  70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun AMLOROS’un size uygun ba şlang ıç dozuna 
karar vermesi gerekir.) 
 Şiddetli solunum yetmezli ğiniz varsa, 
 Şeker hastal ığınız varsa veya şeker hastal ığı aç ısından risk ta şıyorsan ız, 
 Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnaml ı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
AMLOROS’un size uygun ba şlang ıç dozuna karar vermesi gerekir. 
Yukar ıda say ılan bu durumlardan herhangi bi ri sizde varsa veya var oldu ğunu 
düşünüyorsan ız, rosuvastatini 40 mg dozda kullanmay ınız. AMLOROS’un herhangi bir 
dozunu almaya ba şlamadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Baz ı insanlarda statinler karaci ğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmad ığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesi) ile anla şılabilir. Bu nedenle doktorunuz, AMLOROS kullanmaya 
başlamadan önce ve kullan ırken karaci ğer fonksiyon testlerinin yap ılmas ını isteyecektir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
AMLOROS’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
AMLOROS’u aç veya tok karn ına alabilirsiniz. 
AMLOROS’un greyfurt veya greyfurt suyu ile kullan ımı; baz ı hastalarda yüksek plazma 
seviyelerine ba ğlı olarak kan bas ıncı düşürme etkisinde art ışa neden olabilece ğinden 
önerilmez. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz AMLOROS kullanmay ınız. AMLOROS kullanan kad ınlar uygun bir korunma 
yöntemi ile hamile kalmaktan kaç ınmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız AMLOROS kullanmay ınız.  
6 
 Araç ve makine kullan ımı 
Çoğu insan AMLOROS al ırken araba ve makine kulla nabilir; çünkü AMLOROS bu ki şilerin 
yeteneklerini etkilemez.  Bununla birlikte, baz ı kişiler AMLOROS kullan ırken baş dönmesi 
hissedebilir. E ğer baş dönmesi hissediyorsan ız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza dan ışınız. 
 
AMLOROS’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Laktoz uyar ısı 
AMLOROS, laktoz monohidrat ihtiva eder. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Lesitin (soya) uyar ısı 
AMLOROS soya ya ğı ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu t ıbbi ürünü 
kullanmay ınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, ba şka ilaçlar ı kullan ıyorsan ız veya k ısa bir 
süre önce kulland ıysan ız lütfen bunu doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz.  
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan he rhangi birini al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız; 
doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz: 
 HIV (İnsan İmmünyetmezlik Virüsü) enfeksiyonunda kullan ılan lopinavir/ritonavir 
adındaki ilaç 
 Mantar enfeksiyonlar ında kullan ılan ilaçlar (itrakonazol, ketokonazol, flukonazol) 
 Yaşlı hastalar: yüksek kan bas ıncı ve göğüs ağrısı tedavisinde kullan ılan diltiazem 
adındaki ilaç 
 Tüberküloz tedavisinde kullan ılan rifampisin isimli ilaç 
 Hafif depresyon tedavisinde kullan ılan bitkisel bir tedavi olan sar ı kantaron 
 Bir antibiyotik olan eritromisin isimli ilaç 
 Kan ı inceltmek için kullan ılan varfarin veya di ğer ilaçlar 
 Haz ıms ızlığı giderici ilaçlar (midenizdeki asidi etkisiz hale getirmek için kullan ılan) 
 Bağışıklık sistemini bask ılayan siklosporin (örne ğin organ naklinden sonra kullan ılır) 
 Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) veya di ğer kolesterol dü şürücü ilaçlar (ezetimib 
gibi) 
 Ağızdan al ınan doğum kontrol ilaçlar ı, hormon yenileme tedavisi  
7 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. AMLOROS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
AMLOROS’u her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
AMLOROS ile tedaviye ba şlang ıç dozunuz a şağıdaki durumlara göre de ğişecektir: 
 Kolesterol seviyeniz 
 Kalp krizi veya inme geçirme riski seviyeniz 
 Olas ı yan etkilere neden olabilecek bir özelli ğinizin olup olmad ığı. 
Doktorunuza size en uygun AMLOROS ba şlang ıç dozunu dan ışınız. 
Doktorunuz a şağıdaki durumlarda size en dü şük AMLOROS dozunu verebilir: 
 Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnaml ı, Koreli ve Hintli), 
 70 yaşından büyükseniz, 
 Orta derecede böbrek probleminiz varsa, 
 Kas ağrılar ı ve sanc ılar ı yaşama riskiniz varsa (miyopati). 
Tedaviye verece ğiniz cevaba göre doktorunuz ilac ınızın dozunu ayarlayacakt ır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
AMLOROS sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
AMLOROS, bir bardak  suyla birlikte çi ğnenmeden yutulmal ıdır. 
AMLOROS, aç veya tok karn ına al ınabilir. 
Hat ırlaman ıza yard ımc ı olabilmesi için tableti her gün ayn ı saatte almaya çal ışınız. 
Kolesterol seviyenizin ve tansiyonunuzun do ğru değerlere ula ştığından ve orada kald ığından 
emin olmak için düzenli kontroller yapt ırmak üzere doktorunuza gitmeniz önemlidir. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda kullan ım sadece uzman hekimler taraf ından yürütülmelidir.  
AMLOROS içeri ğindeki rosuvastatinin 40 mg dozu çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki 
ergenlerde kullan ım için uygun de ğildir. Günde 5 mg’ ın üzerindeki amlodipin dozlar ı çocuk 
hastalarda incelenmemi ştir.  
8 
 10 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
70 yaş ve üzeri hastalarda ba şlang ıç dozu olarak en dü şük AMLOROS dozu önerilir. Ya şla 
ilgili başka bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
AMLOROS’un böbrek yetmezli ği olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullan ılmas ı 
önerilir. AMLOROS, a ğır böbrek yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
AMLOROS’un karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullan ılmas ı 
önerilir.  
AMLOROS, aktif karaci ğer hastal ığı olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
Eğer AMLOROS’un etkisinin çok güçlü veya zay ı
f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla AMLOROS kulland ıysan ız: 
AMLOROS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Hastaneye gitti ğinizde veya bir ba şka nedenle tedavi ald ığınızda, sizinle ilgilenen sa ğlık 
personeline AMLOROS ald ığınızı söyleyiniz. 
AMLOROS’u kullanmay ı unutursan ız: 
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, do ğru zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
AMLOROS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ınız. AMLOROS almay ı 
bırak ırsan ız, hastal ığınız daha kötüye gidebilir. 
  
9 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AMLOROS’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMLOROS’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
– Yüzde, dudakta, dilde ve/veya bo ğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaks ızın gelişen 
nefes alma zorlu ğu 
– Yüzde, dudakta, dilde ve/veya bo ğazda şişme ve buna ba ğlı olarak geli şebilen yutma 
zorluğu 
– Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma 
– Stevens-Johnson sendromu (a ğızda gözlerde deride ve gen ital bölgede ciddi ölçüde 
kabart ılar oluşmas ı) 
– Kalp krizi 
– Kaslar ınızda bekledi ğinizden daha uzun süren ola ğand ışı ağrı veya sanc ı. Kaslarda 
hissedilen bu belirtiler çoc uklar ve ergenlerde yeti şkinlere göre daha yayg ındır. Diğer 
statinlerle oldu ğu gibi, çok az say ıda kişide kaslarda rahats ız edici etkiler gözlenebilir. Bu 
etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz ad ı verilen ve ya şam ı tehdit edebilen kas hasar ına kadar 
ilerleyebilir. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
– Şiddetli kar ın ağrısı (iltihapl ı pankreas) 
– Kandaki karaci ğer enzimlerinde art ış 
– Sar ılık (cilt ve gözle rde sararma) 
– Hepatit (karaci ğerin iltihaplanmas
ı) 
– İdrarda kan 
– Kol ve bacak sinirlerinde  hasar (hissizlik gibi) 
– Eklem ağrısı 
– Haf ıza kayb ı 
– Kalp at ım düzensizli ği 
– Kan şekeri düzeyleri yüksek olan hastalarda şeker hastal ığı  
10 
 – İdrar proteininde art ış. Bu durum genellikle AMLOROS kesilmeden kendi kendine 
normale döner.  
– Kılcal damar duvarlar ından kan s ızmas ına bağlı olarak deri ve mukozolar üzerinde 
başlang ıçta k ırm ızı sonra morumsu renk alan nokta şeklinde kanama odaklar ı görülmesi 
ile ilgili durum (purpur a), trombosit kan pulcu ğunda azalma (trombositopeni), akyuvar 
say ısında azalma (lökopeni) 
– Kan şekerinde yükselme 
– Çarp ıntı (palpitasyon), cilt k ızarmas ı 
– Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk 
– Titreme, tat almada bozulma, bayg ınlık geçirme, terlemede art ış, duyu azalmas ı 
(hipoestezi), uyu şma (paraestezi), el ve ayaklarda a ğrılı uyuşukluk (periferik nötropeni) 
– Görme bozuklu ğu, kulak ç ınlamas ı 
– Düşük kan bas ıncı, kan damarlar ı iltihab ı (vaskülit) 
– Ödem (şişlik) 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
– Baş ağrısı 
– Kar ın ağrısı 
– Kab ızlık 
– Hasta hissetme 
– Baş dönmesi 
– Uyku basmas ı, yüzde k ızarma 
– Döküntü, ka şıntı veya diğer cilt reaksiyonlar ı 
– Duygudurum dalgalanmalar ı, depresyon 
– Cinsel güçsüzlük 
– Aks ırma, burun akmas ı 
– İnatç ı öksürük ve/veya nefes darl ığı ya da ate ş dahil solunum problemleri  
– Bağırsak hareketlerinde de ğişiklik, sindirim güçlü ğü (gastrit dahil), a ğız kuruluğu, kusma, 
diş eti büyümesi (di ş eti hiperplazisi) 
– Saç dökülmesi, terlemede art ış, ciltte ka şıntı, ciltte yer yer k ızar ıklık, deride renk 
değişikliği, kurdeşen (ürtiker) 
– Özellikle geceleri s ık idrara ç ıkma, idrar ile ilgili bozukluk, gö ğüs ağrısı, güçsüzlük, a ğrı, 
kas kramplar ı, sırt ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı  
11 
 – Kilo art ışı veya azalmas ı 
– Erkeklerde gö ğüslerin büyümesi  
– Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozukluklar ı 
– Diyare (ishal) 
Bunlar AMLOROS’un hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. AMLOROS’un Saklanmas ı 
AMLOROS’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMLOROS’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, AMLOROS’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: Opto İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Maltepe Mahallesi General Ali R ıza Gürcan Caddesi 
Merter İş Merkezi  
Bağıms ız Bölüm No: 2/14 
Zeytinburnu/ İstanbul 
Tel: 0212-481 67 38 Fax: 0212-481 67 38 e-mail: info@optoilac.com.tr
 
 
Üretim yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
 Bu kullanma talimat ı 27.12.2011 tarihinde onaylanm ıştır. 
 