1/8  KULLANMA TALĠMATI  
PRĠLOKAMOL %2 enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Enjeksiyon yolu ile  uygulanır.  
 
 Etkin madde: 20 m L’lik her flakonda 400 mg (20 mg/m L) prilokain hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Metil parahidroksibenzoat  (koruyucu olarak) (E218) , sodyum klorür, 
sodyum hidroksit veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı   kullanmaya  baĢlamadan  önce  bu KULLANMA TALĠMATINI 
dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu  talimatta y azılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen  dozun 
dışında  yüksek veya düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRİLOKAMOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PRİLOKAMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PRİLOKAMOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PRİLOKAMOL ’ün saklanması  
BaĢlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRĠLOKAMOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
PRĠLOKAMOL  %2 enjeksiyonluk çözelti “lokal anestezik” olarak kullanılan bir ilaçtır. 
PRĠLOKAMO L,  20 mm gri bromobutil kauçuk tapa üzerinde alüminyum  flipp -off  kapak ile 
kapatılmıĢ amber renkli, 20 m L çözelti içeren Tip I cam flakonda, kutuda ambajlanır.  
PRĠLOKAMO L, cerrahi operasyonlar için vücudun bir bölümünde anestezi yaratmak ve aynı 
zamanda ağrının duyulmamasını sağlamak amacı ile kullanılır.  
 
 2/8  2. PRĠLOKAMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
PRĠLOKAMOL 'ü aĢağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 Prilokain hidroklorüre ve PRĠLOKAMOL ’ün bileĢimindeki herhangi bir maddeye 
karĢı  alerjiniz varsa,  
 Aynı sınıftaki  diğer lokal anestezik maddelere (lidokain veya bupivakain gibi)  karĢı  
alerjiniz varsa,  
 Anemi (kırmızı kan hücrelerinizde azalma -kansızlık) probleminiz var  ise, 
 Kanınızdaki methemoglobin miktarının yüksek olmasından dolayı bir hastalığınız 
varsa (kanınızdaki pigment seviyeleri ile ilgili bir  problem).  
 
PRĠLOKAMOL ’ ü aĢağıdaki durum larda DĠKKATLĠ KULLANINIZ.  
Eğer;  
 Kan basıncınız yüksekse veya kalp problemleriniz  varsa,  
 Böbrek veya karaciğer problemleriniz  varsa,  
 Nefes almada güçlük  çekiyorsanız,  
 Epilepsi (sara) hastalığınız var  ise, 
 Enjeksiyonun uygulanacağı bölgede bir enfeksiyon veya inflamasyon (iltihaplanma)  
varsa,  
 Porfiri  denilen  nadir  bir kan pigment  hastalığınız  var ise veya  ailenizde  herhangi  
birinde  var ise.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PRĠLOKAMOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa PRĠLOKAMOL  size verilmeden önce 
doktorunuzu bilgilendirin.  
PRĠLOKAMOL ’ün hamile kadınlarda kullanımı tavsiye edilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız.  3/8  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız PRĠLOKAMOL  size verilmeden önce doktorunuzu bilgilendirin.  
PRĠLOKAMOL ’ün emzirme döneminde kullanımı sırasında çocuklar üzerinde zararlı bir 
etkisi bulunmadığı düĢünülmektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
PRĠLOKAMOL  geçici olarak sizin bedensel hareket yeteneğinizi etkileyebileceğinden, size 
PRĠLOKAMOL  verildiği ve cerrahi operasyon geçirdiğiniz gün, herhangi bir araç veya bir 
makine kullanmayınız.  
 
PRĠLOKAMOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
 PRĠLOKAMOL , 2,36 mg/m L sodyum içermektedir . Bu durum kontrollü sodyum
 diyeti  yapan  hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 PRĠLOKAMOL ’ün içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat  (E218) , alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiĢ ) ve istisnai olarak bronkospazma  (Akciğer  alt 
solunum yollarının geçici olarak daralması)  sebebiyet verebilir. Bu durum 
PRĠLOKAMOL  uygulandıktan bir süre sonra ortaya çıkabilir. Nadir durumlarda ani 
geliĢen deri döküntüsü ve nefes alamama hali ortaya  çıkabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanı mı 
Eğer aĢağıda örneği verilen ilaçlardan Ģu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Nitrat içeren  ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullanılan  ilaçlar  
 Migren tedavisinde kullanılan  ilaçlar  
 Antipsikotik (Ģizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
etkili) tedavide kullanılan  ilaçlar  
 Tansiyon yüksekliğine karĢı kullanılan  ilaçlar  
 Kanda methemoglobin miktarının artmasına sebep olabilecek ilaçlar, örneğin 
sulfonamid  içeren ilaçlar, sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar (antimalaryeller), nitrik 
türevi ilaçlar  gibi 4/8   Diğer lokal anestezikler ya da kalp düzensizliklerini tedavi etmek amacı ile   
kullanılan  ilaçlar, PRĠLOKAMOL ’ün normal kullanım dozu üzerinde etkili olabil ir 
Doktorunuzun verilecek doğru dozu dikkatlice hesaplayabilmesi için kullandığınız diğer 
ilaçlarla ilgili tüm bu bilgilere ihtiyacı olacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı iseniz lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRĠLOKAMOL  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PRĠLOKAMOL  mutlaka size bir doktor tarafından enjeksiyon  yolu ile uygulanması gerekir. 
Doktor tarafından size verilecek doz ihtiyacınız olan ölçüde fiziksel durumunuza, yaĢınıza ve 
vücudunuzun ilacın enjekte edileceği kısmına göre belirlenecektir. Ġstenilen etkiyi 
sağlayabilecek en düĢük doz  verilecektir.  
PRĠLO KAMOL  genellikle vücudunuzda operasyon yapılacak bölgeye yakın bir kısma enjekte 
edilecektir. PRĠLOKAMOL  beyne ağrı mesajını iletebilen sinirleri durdurmaktadır, böylelikle 
ağrı hissetmezsiniz. Enjekte edildikten birkaç dakika sonra etki etmektedir ve medi kal 
operasyon sona erdikten sonra yavaĢça etkisi kaybolmaktadır.  
PRĠLOKAMOL ’ün 6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Eğer PRİLOKAMOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa,  
doktorunuz veya eczacınızla  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRĠLOKAMOL  kullandıysanız  
AĢırı doz nedeni ile ortaya çıkan ciddi yan etkiler özel bir tedavi gerektirir. Sizi tedavi eden  
doktorunuz bu tür durumlarda gerekli bilgiye ve ekipmana sahiptir.  
Kullanılması gereken den daha fazla PRĠLOKAMOL  kullandığınızda görülen ilk belirtiler:  
 Hafif baĢ dönmesi,  sersemlik  
 Ağız çevresi ve dudaklarda  hissizlik  
 Dilde  hissizlik  
 Duyma  problemleri  
 Görme  problemleri  
Ciddi yan etkilerin riskini azaltmak için doktorunuz bu belirtiler sizde baĢladığında 
PRĠLOKAMOL ’ü uygulamayı durduracaktır. Bu nedenle bu etkileri kendinizde farkederseniz 5/8  veya size çok fazla miktarda PRĠLOKAMOL  verildiğini düĢünüyorsanız DERHAL 
doktorunu za bildiriniz.  
KonuĢma bozukluğu belirtileri, kaslarda istemsiz hareket veya seğirme, ya da titremeler, 
nöbet ve Ģuur kaybı, kan basıncınızda düĢme, düzensiz kalp atımı, kalp atımınızın 
yavaĢlaması veya durması PRĠLOKAMOL ’ün daha ciddi olan  belirtileridir.  
Ciddi aĢırı doz ya da yanlıĢ bölgeye enjeksiyon durumlarında Ģiddetli titreme, nöbet veya Ģuur 
kaybı görülebilir.  
Kullanılması gerekenden daha fazla PRĠLOKAMOL  kullandıysanız akut  methemoglobinemi 
görülme riski vardır.  
Methemoglobinemi, tırnak dibi ve du dakların morararak soluk renk alması ile karakterize 
edilen bir rahatsızlıktır.  
Methemoglobinemi görüldüğü zaman bu istenmeyen durum metilen mavisi çözeltisinin damar  
içine (intravenöz) uygulanması ile etkili bir Ģekilde tedavi edilebilir.  
Eğer aĢırı dozda n dolayı ortaya çıkan ilk belirtiler görülür görülmez PRĠLOKAMOL  
enjeksiyonu durdurulursa ciddi istenmeyen etkilerin riski hızla azalır.  
PRİLOKAMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
PRĠLOKAMOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Geçerli değildir.  
 
PRĠLOKAMOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluĢabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRĠLOKAMOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan  
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 6/8  Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
AĢağıdakilerden biri sizde görülürse , PRĠLOKAMOL’ ü kullanmayı durdurunuz ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne 
baĢvurunuz.  
ġiddetli alerjik reaksiyonlar (Seyrek, 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın 
birinden fazla):  
Belirtiler a Ģağıdaki durumlar ın aniden ba Ģlamas ını içerebilir:  
 
• Yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda ĢiĢlik. Bu yutmada zorlu ğa neden olabilir.  
• ġiddetli veya ani el, ayak ve bilek ĢiĢliği,  
• Nefes almada zorluk,  
• Deride Ģiddetli ka Ģıntı (kabar ıklıklarla birlikte), Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRĠLOKAMOL ’e kar Ģı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi m üdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek g örülür. 
 
Çok yaygın: Kan basıncının düĢmesi* (düĢük tansiyon), hasta hissetme/mide bulantısı*  
Yaygın: Kusma*, sersemlik, uyuĢma, kalp atımında yavaĢlama, yüksek kan basıncı  
Yaygın olmayan: Zehirlenme belirtileri ( havaleler, ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik, dilde 
hissizlik, iĢitme ve görme bozuklukları, titreme, kulaklarda çınlama, konuĢma bozukluğu 
(zorluğu), Ģuur  kaybı)  
Seyrek: Kalp durması, kalp atıĢlarında bozukluk, alerjik reaksiyonlar (örneğin yüzde ĢiĢme ), 
sinir sistemi bozuklukları, sinir zedelenmesi, kandaki methemoglobin miktarının aĢırı artması, 
tırnakların ve dudak renginin mavimsi bir renk alması, arak noidin iltihaplanması, solunum  
zorluğu, çift  görme  
*Bu yan etki daha sık epidural  bloktan sonra görülür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 7/8 » doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
5.PRĠLOKAMOL’ü n saklanması
PRİLOKAMOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . Dondurulmamalıdır.  
PRĠLOKAMOL  normalde doktorunuzda ya da hastanede saklanır.  
PRĠLOKAMOL’ü n doğru bir Ģekilde saklanması, kullanılması ve imhasından tıbbi personel  
sorumludur. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRİLOKAMOL’ü  kulla nmayınız.  
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz, PRĠLOKAMOL’ü  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,ġehircilik ve 
Ġklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi: TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠCARET A.ġ.  
  AKYURT/ANKARA 
  Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr
Üretim yeri:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠCARET A.ġ.  
  AKYURT/ANKARA 
  Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr
Bu kullanma talimatı 13/03/2022 tarihinde onaylanmıştır.  8/8  AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR  
Koruyucu madde içermeyen çözeltiler, ambalajı açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  Arta 
kalan çözeltiler atılmalıdır.  
Çok dozlu flakonlarda mikrobiyal kontaminasyon riski, tek kullanımlık flakonlara göre daha 
fazladır. Bu nedenle mümk ün olduğu sürece tek dozluk flakonlar kullanılmalıdır. Çok dozlu 
flakonlar kullanıldığında kontaminasyonu önlemek için aĢağıdakiler dahil uygun kontrol 
iĢlemleri yapılmalıdır.  
- Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemelerinin  kullanılması  
- Flakona  her giriĢ için steril iğne ve Ģırınga  kullanılması  
- Çoklu doz içeren bir flakonun içine kontamine olmuĢ sıvı ya da madde giriĢinin 
önlenmesi  
Çoklu doz içeren flakonlar, flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile 
kullanılmamalıdır.  
PRĠLOKAMOL ’ün yeniden sterilizasyon iĢlemi  önerilmemektedir.  