1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
LONGIVO 20 mg tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde: Tadalafil  
Her tablet  20 mg  tadalafil  içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler : Silikon  dioksit (Syloid AL-1), laktoz  monohidrat (sığır  kaynaklı), 
krospovidon, düşük  substitüe hidroksipropil selüloz, silislenmiş  mikrokristalin  selüloz,  sarı 
demir oksit (E172),  kırmızı demir oksit (E172), sodyum  stearil  fumarat  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
 
1. LONGIVO nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LONGIVO’yu  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LONGIVO nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LONGIVO’nun  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. LONGIVO nedir ve ne için kullanılır?  
 
LONGIVO 20 mg, turuncu- kahverengi  tabletler  halindedir. Oval,  bikonveks şeklindedirler  ve 
bir yüzünde “T20”  işareti  bulunur ve diğer  yüzü  çentiklidir.  2, 4 veya 8 tabletlik  blister  
ambalajdadır.  
 
LONGIVO,  yetişkin  erkeklerde erektil  disfonksiyon tedavisi için kullanılan  bir ilaçtır.  Erektil  
disfonksiyon, cinsel  aktivite  için gerekli  penis  sertleşmesinin  sağlanamaması  veya sertliğin  
korunamaması  durumudur. LONGIVO’nun  cinsel  aktivite  için uygun penis sertleşmesinin  
sağlanması  yeteneğini  önemli ölçüde geliştirdiği  gösterilmiştir.  
 
LONGIVO,  tadalafil  etkin  maddesini içeren,  fosfodiesteraz  tip 5 inhibitörleri olarak  
adlandırılan  ilaç grubuna dahildir. Cinsel  uyarıyı  takiben  LONGIVO,  penis içerisindeki  kan 
damarlarının   gevşemesine   yardımcı  olarak   kanın  penis   içerisine   akışını   sağlar.   Bunun  
Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA  TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
2 / 7  Sonucunda  peniste sertleşme gerçekleşir.  Eğer sertleşme sorununuz  yoksa  LONGIVO 
yardımcı  olmayacaktır.  
 
Cinsel  uyarının olmadığı  durumlarda  LONGIVO’nun  tek başına  işe yaramayacağı  önemle  göz 
önünde  bulundurulmalıdır. Bu nedenle  sizin  ve partnerinizin,  sertleşme  sorunu tedavisi  için ilaç 
almıyormuş  gibi, ön cinsel  aktivitede bulunması  gerekmektedir.  
 
2. LONGIVO’yu  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
LONGIVO’yu  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil  veya LONGIVO’nun  içinde  yer alan diğer  maddelerden  herhangi  birine  karşı  
alerjiniz  (aşırı  hassasiyet)  varsa.  
• Herhangi  bir formda  organik nitrat veya amil nitrit  gibi nitrik  oksit  içeren  ilaçlar  
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar  (nitratlar),  koroner  kalp hastalığına  bağlı  göğüs  ağrısı  
(anjina  pektoris)  tedavisinde  kullanılmaktadır.  LONGIVO’nun  bu ilaçların  etkilerini 
artırdığı  gösterilmiştir.  Eğer herhangi  bir formda  nitrat  kullanıyorsanız  veya emin  
değilseniz  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi  kalp rahatsızlığınız  varsa  ya da yakın  zamanda (son 90 gün içinde)  kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan  göğüs  ağrısı  ya da cinsel  birleşme  sırasında  göğüs  ağrınız  varsa.  
• Son 6 ayda New  York  Heart  Association  sınıflandırmasına  göre “Sınıf  2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliğiniz  varsa.  
• Kontrol  edilemeyen  kalp  ritm  bozukluğunuz  (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz  çok düşükse  (<90/50 mm Hg) ya da kontrol  altına  alınamamış  yüksek 
tansiyonunuz  varsa.  
• Yakın  zamanda (son 6 ay  içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak  da tanımlanan  non-arteritik  anterior  iskemik  optik  nöropati  (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız  olduysa. 
• Riosiguat  kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek  kan basıncı  (pulmoner  arteriyel  
hipertansiyon)  ve kan pıhtısına  bağlı  akciğerde yüksek kan basıncı  (kronik  
tromboembolik  pulmoner  hipertansiyon)  tedavisi  için kullanılır.  LONGIVO gibi 
PDE5  inhibitörlerinin  bu ilacın  tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir.  
Riosiguat  kullanıyorsanız  veya  emin  değilseniz  doktorunuzla  konuşunuz.  
 
LONGIVO’yu  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
LONGIVO’yu  kullanmadan önce  doktorunuzla  konuşunuz.  
Cinsel  aktivite kalbinize  ekstra bir zorlama  yaptığından,  kalp hastalığı  olan hastalarda olası  bir 
risk taşır.  Bu nedenle,  kalp probleminiz  varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki  nedenler, LONGIVO’nun  sizin  için neden uygun  olmayabileceğini  gösteren  
nedenlerdir.  Eğer bunlardan herhangi  bir tanesi  size uyuyorsa,  ilacı almadan  önce doktorunuz  
ile konuşunuz.  
• Kırmızı kan hücrelerinin  anormalliği  (orak  hücreli  anemi),  kemik  iliği kanseri  (multipl  
miyelom),  kan hücrelerinin kanseri  (lösemi) veya  peniste şekil  bozukluğunuz  varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz  varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız  varsa.  
• Peniste herhangi  bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın  sık ve  uzun süreli  sertleşme varsa.  
 
3 / 7  Bel ve  leğen kemiğinin  içindeki  oluşumları  ilgilendiren  cerrahi  girişim  (pelvik  cerrahi)  veya                   
prostat  bezinin etrafındaki  bazı dokularla  birlikte  alınması  olarak  tanımlanan  sinirin  
korunmadığı  radikal  prostatektomi  geçiren hastalarda LONGIVO ’nun etkili olup olmadığı   
bilinmemektedir.  
 
 Özellikle yaşlı,  kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır.  
 Görmede  ani azalma  ya da görme  kaybı  yaşadıysanız,  LONGIVO kullanmayı  bırakınız  ve 
derhal  doktorunuza  başvurunuz. 
 Tadalafil  kullanan bazı hastalarda  azalmış  veya ani işitme  kaybı  kaydedilmiştir.  Olayın  
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı  bilinmese  de, işitmede azalma veya  ani işitme  kaybı  
yaşarsanız,  LONGIVO kullanmayı  bırakınız  ve derhal  doktorunuza  başvurunuz.  
 LONGIVO,  kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin  kullanımı  için değildir.  
 Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
LONGIVO’nun  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
LONGIVO’yu  aç veya  tok karnına kullanabilirsiniz.  
Alkol  ile birlikte  kullanımının  etkileri  için bölüm  3’e bakınız. Greyfurt  suyu LONGIVO’nun  
etkisi üzerine  etkili olabilir  ve dikkatle  kullanılmalıdır.  Daha  fazla  bilgi için doktorunuzla  
konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli  değildir. 
 
Köpekler  tedavi  edildiğinde  testislerde  sperm  gelişiminde  azalma  meydana gelmiştir.  Sperm  
sayısında azal a bazı erkeklerde  görülmüştür. Bu etkilerin  doğurganlık  eksikliğine  yol açması  
olası  değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli  değildir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik  araştırmalarda LONGIVO kullanan erkeklerin  bazılarında  baş dönmesi  bildirilmiştir.  
Bu nedenle,  taşıt veya makine  kullanmadan  önce ilaçlara karşı nasıl  bir tepki 
gösterdiğinizi  bilmeniz  gerekir.  
 
LONGIVO’nun  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
LONGIVO,  laktoz  içermektedir.  Eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  
intoleransınız olduğu
 söylenmişse,  bu tıbbi ürünü  almadan  önce doktorunuzla  temasa  
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
Özellikle  nitratlarla  tedavi  görüyorsanız  doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendirmeniz  çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte  LONGIVO kullanmamalısınız.  
4 / 7  Aşağıdaki  ilaçları  LONGIVO’yla  birlikte  kullanacaksanız  LONGIVO ya da belirtilen  ilaçlar  
etkilenebileceği  için doktorunuz  ya da eczacınıza bilgi  veriniz:  
 
- Seçici  olmayan  alfa blokör  olarak  adlandırılan ilaçlar,  (bazen  yüksek tansiyonu ya da 
iyi huylu  prostat büyümesine  eşlik  eden  idrar yolu bulgularının  tedavisinde  kullanılır.)  
- Yüksek  tansiyonu tedavi  eden  diğer ilaçlar  
- Riosiguat  
- 5 alfa redüktaz  inhibitörü (büyümüş  prostatın  tedavisinde  kullanılır)  
- Ketokonazol  gibi ilaçlar  (mantar  enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS  ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi  için proteaz  inhibitörleri  
- Fenobarbital, fenitoin  ve karbamazepin  (konvülziyona karşı  kullanılan  ilaçlar)  
- Rifampisin,   eritromisin,   klaritromisin   veya  itrakonazol   (gibi  bakteri   ve  mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz  kullanamayacağınızı  söylediyse,  diğer  ilaçlar  ile birlikte  LONGIVO’yu  
kullanmayınız.  
 
Eğer,  erektil  disfonksiyon tedavisi  oluyorsanız,  LONGIVO’yu  diğer  bu tür ilaçlar  ile birlikte  
kullanmayınız.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LONGIVO nasıl kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LONGIVO’yu  kullanırken her zaman  doktorunuzun söylediği  şekilde  alınız. Eğer emin  
değilseniz  mutlaka doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
 
Önerilen  doz, cinsel  aktiviteden  önce  alınan  bir tane  20 mg’lık  tablettir.  
 
LONGIVO’yu  cinsel  aktiviteden  en az 30 dakika  öncesinde  almalısınız  LONGIVO,  tableti 
aldıktan  sonra  36 saat sonrasına  kadar  etkili  olabilir.  Cinsel  uyarı  olmadığı  durumlarda  
LONGIVO’nun  etki etmeyeceğini  bilmeniz  gerekmektedir.  Bu nedenle  sizin  ve partnerinizin,  
sertleşme sorunu tedavisi  için ilaç almıyormuş  gibi, ön cinsel  aktivitede  bulunmanız  
gerekmektedir.  
 
Alkol  kullanımı  sertleşme  yeteneğini  olumsuz  yönde  etkileyebilir.  Alkol  alımı  geçici  olarak  
tansiyonunuzu  düşürebilir.  Eğer LONGIVO aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa  
kalktığınızda  baş dönmesi  riskini  artıracağından,  fazla alkol  alımından  (kandaki  alkol  oranı  
%0.08 ya da daha  fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
LONGIVO’yu  günde  1 defadan  fazla  ALMAMALISINIZ.  LONGIVO 20 mg tabletler  cinsel  
aktivite öncesinde kullanılmak için  tasarlanmıştır,  sürekli  günlük  kullanımı  önerilmez.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu: 
LONGIVO tabletler  yalnız  erkeklerde  ağız yoluyla  kullanım  içindir.  Tableti bütün  olarak  bir 
miktar su ile  yutunuz. LONGIVO aç veya  tok karnına alınabilir.  
5 / 7  • Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
LONGIVO,  18 yaşın  altındaki  çocuklar ve  ergenlerin  kullanımı  için uygun  değildir.  
 
• Özel  kullanım  durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
Eğer  LONGIVO’nun  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla LONGIVO kullandıysanız  
LONGIVO’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
Bölüm  4’te belirtilen  yan etkiler ile  karşılaşabilirsiniz.  
 
LONGIVO’yu  kullanmayı  unutursanız  
Hatırlar  hatırlamaz  dozunuzu hemen  alınız  ancak  unutulan dozları  dengelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla  ilgili başka  herhangi  bir sorunuz  varsa  doktorunuza  ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
LONGIVO ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm  ilaçlar  gibi, LONGIVO’nun  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler  normalde hafifle orta derece  arasındadır.  
 
Aşağıdakilerden   biri  olursa,   LONGIVO’yu   kullanmayı   durdurunuz   ve  DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik  reaksiyon  (döküntü dahil)  
• Göğüs  ağrısı  – nitrat  kullanmayınız,  derhal  medikal yardım  aramalısınız  
• LONGIVO kullandıktan  sonra  uzamış  ve ağrılı sertleşme,  priapism . 
Eğer bunun gibi 4 saatten  daha uzun  süren  sertleşme  ile karşılaşırsanız  hemen  
doktorunuza  başvurunuz.  
• Ani görüş  kaybı  
   
   Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , LONGİVO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
   Acil tıbbi müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
     Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
     Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
     Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
     Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
6 / 7       Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
     Bilinmiyor: El deki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Raporlanan  diğer  yan etkiler:  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı,  sırt ağrısı,  kas ağrıları,  kollar  ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma,  burun tıkanıklığı,  
hazımsızlık.  
 
Yaygın  olmayan:  
Baş dönmesi, mide  ağrısı,  bulantı,  kusma,  reflü,  bulanık görme,  göz ağrısı,  nefes  almada zorluk, 
idrarda kan varlığı,  uzamış  sertleşme,  çarpıntı  hissi,  hızlı kalp atımı,  yüksek  tansiyon, düşük  
tansiyon, burun kanaması  ve kulaklarda çınlama,  ellerde,  ayaklarda ve bileklerde  şişme  ve 
yorgun hissetme.  
 
Seyrek : 
Bayılma,  nöbet ve geçici  hafıza  kaybı, göz kapaklarının  şişmesi,  kırmızı  gözler,  ani duyma  
azalması  ya da kaybı, kurdeşen  (cilt yüzeyindeki kaşıntılı  kırmızı  şerit şeklinde  döküntüdür), 
idrar yolundan kan  gelmesi,  menide kan varlığı  ve terlemede artış.  
 
LONGIVO kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme  rapor edilmiştir.  Bu erkeklerin  çoğunda  
bu ilacı kullanmadan  önce kalp problemleri  olduğu biliniyordu. 
 
Tek veya her iki gözde seyrek  olarak  görme  yeteneğinde kısmi, geçici  veya kalıcı  azalma veya  
görme kaybı rapor  edilmiştir.  
 
Klinik  araştırmalarda LONGIVO  kullanan  erkeklerde  görülen  bazı ilave seyrek  yan 
etkiler:  
 
Migren,  yüzün  şişmesi,  yüzün ya da boğazın şişmesine  neden  olan ciddi  alerjik  reaksiyonlar, 
ciltte  kızarıklık,  gözlere  giden  kan akışını  etkileyen  bazı bozukluklar,  düzensiz kalp atımı,  
angina ve ani  kardiyak  ölüm. 
 
75
 yaş üzerinde LONGIVO kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla  
rapor edilmiştir.  65 yaş üzerinde LONGIVO kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha 
sıklıkla  rapor edilmiştir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
7 / 7  5. LONGIVO’nun  saklanması  
 
LONGIVO’yu  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
LONGIVO  tabletler,  nemden  korumak   için  orijinal  ambalajında   ve  25°C  altındaki   oda 
sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra LONGIVO’yu  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  LONGIVO’yu  kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Orbis Pharma İlaç ve Kimya Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C/1  
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
Genveon İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Plastikçiler OSB Mah. 9. Cadde No: 2  
Gebze/Kocaeli  
  
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
