1 | 6 KULLANMA TALİMATI  
 
GASTROSİDİN 40 mg film tablet     
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Famotidin 40 mg  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz hidrus  (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, hidroksipropil selüloz, polietilen 
glikol 6000, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit, talk, titanyum dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kulla nma T alimatında :   
1.GASTROSİDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.GASTROSİDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.GASTROSİDİN  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.GASTROSİDİN ’‘in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. GASTROSİDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
GASTROSİDİN etkin madde olarak famotidin içerir. Famotidin H 2 reseptör antagonistleri 
olarak adlandırılan ilaçlar sınıfına dahildir. Midenin ürettiği asit miktarını azaltarak etki eder.  
 
GASTROSİDİN , açık kahve renkli, yuvarlak, konveks bir yüzü çentikli, ikiye bölünebilen  
film tablet ler şeklindedir ve  30 film tabl et içeren blisterlerde ambalajlanmıştır.  
 
GASTROSİDİN, aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:  
• Mide (gastrik) ve ince ba ğırsağınızın ilk bölümündeki (duodenal) ülserlerin tedavi edilmesi 
ve tekrarının önlenmesi için,  
• Midenin çok fazla asit ürettiği ve asid in yemek borusuna geçerek yanmaya neden olduğu 
(gastroözofageal  reflü gibi) durumları tedavi etmek için ve tekrarlarını önlemek için,  
• Midenin çok fazla miktarda asit salgılamasından kaynaklanan Zollinger Ellison Sendromu 
ve multipl endokrin adenoma gibi hastalık durumlarında kullanılır.  
  
 
 2 | 6  
2. GASTROSİDİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GASTROSİDİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• GASTROSİDİN’de bulunan famotidin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine 
alerjiniz varsa ,  
• Aynı ilaç grubundan (H 2 reseptör  antagonistleri ) başka ilaçlara karşı alerji geçirmişseniz , 
• Emziriyorsanız.  
 
GASTROSİDİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
Eğer,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz var ise. Bu durumda doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda 
almanızı isteyebilir.  
• GASTROSİDİN tedavisi ile sağlanacak belirtilerdeki iyileşme midede kötü huylu tümör 
olasılığını ortadan kaldırmaz. Bu nedenle GASTROSİDİN tedavisine başlanmadan önce 
doktorunuz bu tür bir hastalık olasılığının ortadan kaldırılması için gerekli incelemeyi 
yapmalıdır.  
• Hastalığın altında yatan neden olarak Helikobakter pilori infeksiyonu söz konusu ise 
GASTROSİDİN’i dikkatli kullanmalısınız.  
• 50 yaşın üz erinde iseniz ve ilk kez mide yanması meydana geldiyse veya yaşınızdan 
bağımsız olarak istemsiz kilo kaybı yaşıyorsanız, ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
• H2 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi GASTROSİDİN’in de devamlı kullanımında 2 
hafta sonra tolerans gelişebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
 
GASTROSİDİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GASTROSİDİN tabletleri öğünlerden farklı bir zamanda alınız.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GASTROSİDİN’i ancak doktorunuzun önerdiği durumlarda kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
GASTROSİDİN anne sütüne geçer. Emzirilen bebeğe zarar verip vermeyeceği 
bilinmemektedir. Eğer  emziriyorsanız GASTROSİDİN kullanmayınız ya da emzirmeye ara 
veriniz.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
GASTROSİDİN kullanırken sersemlik ve baş ağrısı gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve 
makine kullanmayınız.  
 3 | 6  
GASTROSİDİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
GASTROSİDİN  laktoz (inek sütü kaynakı) içerir . Eğer daha önceden doktorunuz size bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğunu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile GASTROSİDİN ’in birlikte kullanımı  
Eğer reçetelendirilmemiş ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil olmak üzere başka bir ilaç 
aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa eczacınıza veya doktorunuza bildiriniz.  Özellikle 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanırken doktorunuza bildirmelisiniz:  
• Ketokonazol ve itrakonazol (mantar enfeksiyonları için kullanılır)  
• Probenesid (gut için kullanılır)  
• Atazanavir (HIV tedavisi içi n kullanılır)  
• Mide asidini nötralize eden ilaçlar (alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit gibi)  
• Sukralfat (mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinde kullanılır)  
• Rilpivirin (HIV tedavisi için kullanılır)  
• Siyanokobalamin (B12 eksikliği tedavisinde kulla nılır)  
• Ulipristalin (korunmasız cinsel ilişkiden veya kullandığınız koruyucu yöntemin 
başarısı olmasından sonra hamileliği önlemek için kullanılır)  
• Vandetanib, imitinib hariç tirozin kinaz inhibitörleri (çeşitli kanser türlerinin 
tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GASTROSİDİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GASTROSİDİN’i doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
 
Eğer doktor tarafından başka türlü önerilmemişse yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır:  
 
- Duodenal ülser ve gastrik ülser:  
Önerilen doz 40 mg olup yatmadan önce bir defada alınır. Tedaviye 4 -8 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Süre, tedaviye  alınan yanıta göre değişebilir. Ülserin tekrarlamasını önlemek için 
devam dozu gece yatmadan önce alınan 20 mg’dır.  
 
- Gastroözofageal reflü (GÖRH):  
Hafif belirtilerin tedavisi için: Sabah 20 mg ve akşam 20 mg dozunda, 6 -12 hafta süreyle 
kullanılabilir.   
Daha ciddi belirtilerin tedavisi için: Sabah 40 mg ve akşam 40 mg dozunda, 6 -12 hafta 
süreyle kullanılabilir.  
 
- Zollinger -Ellison Sendromu ve multipl endokrin adenomalar gibi patolojik aşırı salgılama 
hallerinde):  
Doz hastaya göre değişir. Önerilen ba şlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg'dır. Bazı hastalarda daha 
yüksek dozların kullanılması gerekebilir.  
 
 
 4 | 6 Uygulama yolu ve metodu:  
GASTROSİDİN sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri bir bardak suyla birlikte 
çiğnemeden ya da ezmeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındakilerde kullanımı önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek  yetmezliği : 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa ve/veya hemodiyaliz uyguluyorsanız, bu tıbbi ürünü 
kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  Doktorunuz ilacınızın dozunu sizin için özel 
olarak ayarlayacaktır. Doktorunuz GASTROSİDİN dozunu yarıya düşürebilir. Etkin 
maddenin bir kısmı hemodiyaliz ile v ücuttan uzaklaştırıldığı için GASTROSİDİN 
hemodiyaliz işleminden hemen sonra veya daha sonrasında verilebilir.  
 
Eğer GASTROSİDİN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GASTROSİDİN  kullandıysanız:  
GASTROSİDİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
GASTROSİDİN ’i  kullanmayı unutursanız:   
İlacınızı almayı unutursanız endişe etmeyiniz, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız. Eğer bir 
sonraki ilaç zamanınız çok yakınsa, o zamana kadar b ekleyin ve tabletlerinizi normal şekilde 
almaya devam ediniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
GASTROSİDİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler :  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GASTROSİDİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 5 | 6 Aşağıdakilerden biri olursa GASTROSİDİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Semptomların devam etmesi veya kötüleşmesi ya da yutma güçlüğü, yutma sırasında ağrı, 
şiddetli kusma, simsiyah dışkı, boğulma veya göğüs ağrısı oluşması  
• Ani gelişen yüksek ateş, şiddetli boğaz ağrısı veya ağızdaki yaralar, soluk ten, yorgunluk, 
solunum güçlüğü, koyu idrar, enfeksiyonlara daha sık yakalanma, akyuvar ve alyuvar 
sayısındaki azalmaya bağlı olarak el ve ayaklardaki karıncalanma ve uyuşukluk, bir tip 
beyaz kan hücrelerinin (agranülosi toz) sayısında önemli düşüş, tüm kan hücrelerinde 
azalma  
• Şiddetli soluk alamama veya aniden soluk almada kötüleşme, akciğerlerde olası bir 
iltihabın göstergesi olan öksürük veya ateş (bazen ölümcül olabilen)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen, içi sıvı dolu kabarcıklar (bazen ölümcül olabilen 
toksik epidermal nekroliz), dudak, göz ve ağızda oluşan döküntü, kızarıklık, kabartı, cildin 
soyulması ve ateş gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da  kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi), solunum güçlüğü, eklem ağrısı  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, sersemlik hissi  
• Kabızlık, ishal  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı , anoreksi (iştahsızlık)  
• Bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, gaz  
• Ağız kuruluğu   
• Döküntü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
• Yorgunluk  
• Disguzi  (tat alma bozukluğu)  
 
Seyrek  
• Jinekomasti (erkeklerde göğüslerde büyüme)  
• Somnolans (uyku hali, uykuya meyil) vakaları bildirilmiştir ancak kontrollü klinik 
çalışmalarda sıklığı plasebodan daha yüksek bulunmam ıştır 
• Kırıklık  
 
Çok seyrek  
• Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombo sitopeni, nötropeni gibi, kan hücre sayılarında 
normalden farklılık ortaya çıkması  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm)  
• Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum yeteneğinde bozulma (dezoryantasyon), 
zihin b ulanıklığı, halüsinasyonu (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) da içeren 
geri dönüşümlü ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler genellikle ilacın kesilmesi ile ortadan 
kaybolur.  
• Generalize tonik -klonik nöbet (sara nöbeti) (özellikle böbrek yetmezliği o lan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), uykusuzluk, insomnia (uykuda 
güçlük), nöbet  6 | 6 • GASTROSİDİN’in bulunduğu ilaç grubu olan H 2 reseptör antagonistlerinin damardan 
uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atım hızı düzensizlikleri  
• Kimi zaman ciddi olabilen akciğer enfeksiyonu (zatürre)  
• Göğüs kafesinde sıkışma hissi , rahatsızlık   
• Karaciğer enzimlerinde anormallikler, karaciğerdeki içindeki safra yollarında bir engel 
sonucu safra akımının yavaşlaması veya tamamen durması (intrahepati k kolestaz), hepatit  
(bir karaciğer iltihabı)   
• Saç dökülmesi, Stevens Johnson Sendromu/kimi zaman fatal toksik epidermal nekroliz adı 
verilen ciddi cilt reaksiyonları  
• Eklem ağrısı, kas krampları  
• İktidarsızlık, libido azalması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  GASTROSİDİN ’in saklanması    
 
GASTROSİDİN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız .  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASTROSİDİN ’i kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GASTROSİDİN’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre,  
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
Ruhsat sahibi :   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri :   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz/Kırklareli  
Bu kullan ma talimatı  .......tarihinde onaylanmıştır .  