1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
 
THİOCİLLİ NE deri pomadı 
Cilde uygulanır. 
 
 Etkin maddeler : 30 g pomad, Basitrasin 15000 U.I. ve Neomisin Sülfat 150 mg 
(N
eomisin baz: 105 mg  içerir). 
 Yardımcı maddeler:  Vazelin likid, beyaz vazelin. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. THİOCİLLİ NE nedir ve ne için kullanılır? 
2. THİOCİLLİNE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. THİOCİLLİNE nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. THİOCİLLİNE’ in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  THİOCİLLİNE nedir ve ne için kullanılır? 
 
TH
İOCİLLİNE, tüp içerisinde 30 gram yarı transparan pomad olarak kullanıma sunulmuş 
olan 
ve derideki çeşitli iltihabi ve mikrobik durumları ve yaralanmaları kontrol etmek için 
kullanılan bir deri pomadıdır. THİOCİLLİNE’ in içindeki etkin maddeler olan Basitrasin ve 
Ne
omisin birçok bakteriye karşı etkili birer antibiyotiktir. THİOCİLLİNE, derideki 
bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisi (kıl folikülü iltihabı, dolama, egzema vb) 
ile dış kulak yolu hastalıkları, yaralar ve diğer cilt travmaları, meme başı çatlakları ve 
yanıkların tedavisinde kullanılır. 
 
2.  THİOCİLLİNE ‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
- T
HİOCİLLİNE’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- İlacın içindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise,  2 
 - Kulak zarının delinmiş olduğu dış kulak yolu hastalıklarında kullanmayınız. 
 
- THİOCİLLİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- Geniş yüzeylere uzun süreli uygulamalarda bir miktar emilerek kan dolaşımına geçebilir. 
Bu gibi durumlarda başka mikroorganizmaların üreyebilme durumu söz konusudur. 
- Meme başı çatlaklarında ilacı kullanan emziren anne, çocuğa meme vermeden evvel, 
pomadı silerek meme başını iyice temizlemelidir 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.” 
 
THİOCİLLİNE’ in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
THİOCİLLİNE’ in  herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Ham
ilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuza hamile olduğunuzu ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. 
THİOCİLLİNE, hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
THİOCİLLİNE’ in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Meme başı çatlaklarında 
ilacı kullanan emziren anne, çocuğa süt vermeden evvel, pomadı silerek meme başını iyice 
temizlemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etki bildirilmemiştir. 
 
THİOCİLLİNE,’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarısı olan bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. 
 
Eğe
r reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. THİOCİLLİNE  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Günde 3-4 defa deriye uygulanır. 
 3 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalık olan cilt üzerine tatbik edilir.  
Doktor
unuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz. 
İlacınızı almayı unutmayınız. 
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
Yaşlı
larda kullanımı: Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Öze
l kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Ancak ciddi böbrek 
yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer THİOCİLLİNE’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla THİOCİLLİNE kullandıysanız:   
 
THİOCİLLİNE’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
THİOCİLLİNE’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozl
arı dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
THİOCİLLİNE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi THİOCİLLİNE’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Tavsiye edilen dozlarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. 
 
Ya
n etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yayg ın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Bilinmiyor: 
 Deride kızarıklık,  
 Şişme,  
 Kabuklanma, 
 Kaşıntı 
 4 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.  THİOCİLLİNE’ in  Saklanması   
 
THİOCİLLİNE’ i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’ nin altında oda sıcaklığında ve se rin bir yerde saklayınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız THİOCİLLİNE’ i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THİOCİLLİNE’ i kullanmayınız. 
 
R
uhsat Sahibi:   
İbrahim Hayri Barut Veresesi 
Reşitpaşa mahallesi, 
Eski Büyükdere Cad. No:4 
PK.34467 - Maslak /Sarıyer/ İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 2020 
 
Üretim Yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3 
Esenyurt / İstanbul          
Tel: (0212) 622 66 00 
Faks: (0212) 623 19 52 
 
Bu kullanma talimatı 04/04/2014 tarihinde onaylanmıştır.  