  
1 KULLANMA TALİMATI  
 
VIREAD® 245 mg film kaplı tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 245 mg  tenofovir disoproksile eşdeğer 300 mg 
tenofovir disoproksil fumarat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Tablet çekirdeği : Mikrokristalin selülo z (E460), prejelatinize nişasta 
(glutensiz), kroskarmelloz sodyum, laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen laktoz) ve 
magnezyum stearat (E572) . Kaplama maddesi:  Laktoz monohidrat, hipromelloz (E464), 
titanyum dioksit (E171), gliserol triasetat (E1518 ) ve indigo karmin alüminyum lake (E132).  
  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VIREAD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VIREAD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VIREAD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VIREAD’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. VIREAD nedir ve ne için kullanılır?  
 
VIREAD 245 mg film  kaplı  tablet, badem şeklinde ve açık mavi renklidir. Tabletlerin bir 
yüzünde “GILEAD” ve “4331”, diğer yüzünde ise “300” baskısı bulunur. VIREAD  245 mg 
film-kaplı  tablet, 30 tablet içeren şişelerde bulunmaktadır . Her şişede tabletlerinizin 
korunması için bir silika jel desikan  (nem çeker)  bulunur ve şişeden çıkarılmamalıdır.  Silika 
jel desikan ayrı bir poşet içinde veya bir kutuda bulunur ve yutulmamalıdı r. 
 
VIREAD 24 5 mg tablet, bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit B’yi 
tedavi etmek için kullanılır.  Tabletler:  
• yetişkinler  
• 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük ergenlerde  kullanım için uygundur . 
 Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içer mektedir. 
 
• Bu kullanma ta limat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişise l olarak size reçet e edilmiştir, başkaların a vermeyiniz.  
• Bu ilacın ku llanımı sırasında doktora  veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyin iz. 
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız . 
  
 2 VIREAD 245 mg tablet, a yrıca İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonu nu tedavi 
etmek için de kullanılır . Tabletle r: 
• 18 yaşından büyük yetişkinler  
• direnç geliştirme nedeniyle artık tamamen etkili olmayan veya yan etkilere yol açan 
diğer HIV ilaçlarıy la daha önce tedavi edilmiş 12 yaşından bü yük 18 yaşından k üçük 
ergenlerde  kullanım için uygundur . 
 
Hepatit B virüsü ( HBV ) açısından VIREAD ’la tedavi edilmek için HIV enfeksiyonunuzun 
olması gerekmez.  
 
VIREAD , etkin madde  olarak tenofo vir dis oproksil  içerir. Bu etkin madde, hepatit B virüsünü 
veya  HIV ya da her  ikisini tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral  bir ilaçtır. 
Tenofovir, genellikle NRTI olarak bilinen bir nükleotid revers transkriptaz inhibitörü dür ve 
virüslerin k endilerini yeniden üretmesi için esas olan enzimlerin ( hepatit B’de DNA 
polimeraz , HIV’de revers transkriptaz ;) normal çalışmasını engelleyerek çalışır.  HIV’de, 
VIREAD , HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için her zaman diğer ilaçlarla birlikte  
kullanılmalıdır.  
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir.  VIREAD  kulla nımı sırasında , yine HIV 
enfeksiyonu ile ilişkili enfeksiyonlar veya başka  hastalıklar geliş ebilir . Ayrıca başkalarına da 
HIV veya HBV bulaştırabilirsiniz; dolayısıyla, başkalarını enfek te etmekten kaçınmak için 
önlemler alınması  önemlidir.  
 
2. VIREAD ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VIREAD’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Eğer, tenofovir, tenofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının  başında  
sıralanan VIREAD ’ın diğer bileşenlerinden herhangi birin e karşı aşırı duyarlı  (alerjik) 
iseniz.  
 
→ Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyin iz ve VIREAD almayınız . 
 
VIREAD’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
VIREAD’ı almadan önce doktorunuz  veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 
• Başkalarını enfekte etmemeye dikkat edi n. Etkili bir antiretroviral tedavisi altınd a riski 
azaltmanıza rağ men bu ilacı n kullanımı sırasında  başkalarına HIV bulaştırabilirsiniz. 
Başkalarına HIV bulaştırmamak için alınması gereken önlemleri doktorunuz a 
danışmalısınız . VIREAD, cinsel  temas v eya kan yolu yla başkalarına Hepatit  B virüsü 
(HBV) bulaştırma riskini azaltma z. Bundan  kaçınmak için önlemler almaya devam 
etmelisiniz.  
 
• Eğer, b öbrek hastalığınız varsa veya testlerde böbreklerinizde sorunlar olduğu 
görüldüyse doktorunuza  veya ecz acınıza söyleyin iz. VIREAD mevcut böbrek 
sorunları olan ergenlere  verilmemelidir.  Teda viye başl amadan önce, doktorunuz böbrek 
fonksiyonunuzu değerlendirmek için kan testleri isteyebilir.  VIREAD tedavi sırasında 
böbreklerinizi etkileyebilir.  Doktorunuz  böbreklerinizin nasıl çal ıştığını izlemek için 
tedavi sırasında kan testleri isteyebilir.  Yetişkins eniz, d oktorunuz tabletleri daha az 
sıklıkta almanızı tavsiye edebilir.  Doktorunuz belirtmediği  sürece reçete edilen dozu 
azaltmayın.   
  
 3 VIREAD  genel likle bö breklerinize zarar verebil ecek başk a ilaçlarla birlikte alınmaz 
(bkz. Diğer ilaçlar ile bir likte kul lanım ). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek 
fonksiyonunuzu haftada bir izleyecektir.  
 
• Kemik sorunları . Kombine antiretroviral tedavi alan bazı yetiş kin HIV hastalarında 
ostoenekroz (k emik kan lanmasının  kaybı sonucu kemik dokusunun ölümü) görülebili r. 
Diğe rlerini n yanı sıra antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunluğu, kortikosteroid 
kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli bağışıklık baskılanma sı ve yüksek vücut kütle indeksi 
osteonekroz un görü lmesinde pek çok risk faktöründen birkaçı olabilir.  Osteon ekroz 
belirtileri ekl emlerde sertlik, sızı ve ağrı (özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket 
güçlüğüdür.  Bu belirtilerden herhangi bi rini fark ederseniz, lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Kem ik sorunları ( kalıcı veya kötüleşen kemik ağrısı şeklinde ortaya çıkar ve zaman 
zaman kırıklarla sonuçlanabilir), böbrek tübü l hücrelerinde meydana gelen hasar  
nedeniyle  oluşabilir (bkz. Bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 
Tenofovir disoproksil kemik kütle kaybına da yol açabilir. En belirgin düzeyde kemik 
kaybı, hastaların bir güçlendirilmiş proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde ten ofovir 
disoproksil ile tedavi edildiği klinik çalışmalarda görülmüştür . 
 
Genel olarak, ten ofovir disoproksilin yetişkin ve pediyatri k hastalarda uzun dönem kemik 
sağlığı ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri belirsizdir.  
 
Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Osteoporoz 
bulunan hastalarda kırık riski daha yüksektir.  
 
• Hepatit dahil ka raciğer hastalığı hi kayeniz vars a doktorunuzla konuşunuz.  Kronik 
hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı bulunan ve antiretroviral  ilaçlar ile  tedavi 
edilen hastalar,  şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları 
açısından daha yüksek  risk altındadı r. Hepatit  B en feksiyo nunuz varsa, doktorunuz sizin 
için e n iyi teda vi rejimini dikkatle değerlendirecektir. Karaciğer hastalığı veya  kronik 
hepatit B en feksiyonu hikayeniz varsa, doktorunuz, karaciğer fonksiyonunuzu dikkatle 
izlemek için ka n testleri yap abilir.  
 
• Enfeksi yonlara  dikkat ediniz. İlerlemiş HIV enfeks iyonunuz ( AIDS) veya her hangi bir 
başka enfeksiyonunuz varsa, VIREAD tedavisine başlandıktan so nra iltihabi belirtiler 
ortaya çıkabilir veya var  olan iltihabi belirtilerde kötüleşme g örülebilir. Bu belirtile r, 
vücudunuz un iyileşmiş bağışıklık  sisteminin en feksiyonla  savaştığına işaret edebilir.  
VIREAD’ı almaya başladıktan hemen sonr a iltihabi belirtiler e dikkat edin.  İltihabi 
belirtileri fark ederseniz,  hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
HIV enfeksiy onunuzun tedavisi  için ilaç almaya başladıktan sonra fırsatçı  enfeksiyo nların 
yanı sıra otoimmün bozukluk lar da (bağışıklık sisteminin sağl ıklı vücut dokusuna 
saldırdığı zaman meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir.  Otoimmün bozukluklar 
tedavi başladıkt an aylar sonra da  meydana gelebilir.  Enfeksiyon belirtileri v eya kas 
güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlük,  çarpıntı, titreme 
veya hiperaktivite gibi başka belirtiler fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak  için 
hemen doktorunu za bildi rin. 
  
 4 • 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla k onuşun. VIREAD, 65 yaş üstü hastalarda  
incelenmemiştir. Bu yaşın üzerindeyseni z ve size VIREAD  reçete edilmişse, doktorunuz 
sizi dikkatle izleyecektir.  
 
• VIREAD tedavisi sırasında vücu t ağırlığınd a artış ve ayrıc a kan lipidleri ve kan şekeri 
düzeylerinde yükselme  meydana gelebilir.  
 
• HIV ile enfekte 12 yaş altı çocukla ra VIRE AD verme yiniz. 
 
• HBV ile enfekte 12 yaşı n altın daki çocuklara VIREAD  vermeyiniz.  
 
• VIREAD  almaya başladı ğınızda, lak tik asidozun muh temel belirtilerine dikkat e din. 
VIREAD  da dahil, nükleo sid analoğu  içeren  ilaçlar,  karaciğer büyümesi ile birlikte laktik 
asidoza ( kanda laktik asit artışı) sebep olabilir.  Derin  ve hızlı nefes alıp verme , baş 
dönmesi , mide bulantısı, k usma ve mide ağrısı gibi spesifik olmayan semptomlar  laktik 
asidozun oluşum unu gösteri yor olabilir.  Bu seyrek  ama ciddi yan etki n adire n ölümcül 
olma ktadır. Laktik asidoz çoğ unlukla aşırı kilolu kadınlarda görülmektedir.  Eğer 
karaciğer ha stalığınız varsa, bu durum için daha fazla riskiniz bulunmaktadır. VIREAD  
ile teda viniz esna sında, dokto runuz laktik  asidoz gelişimine karşı sizi ya kında n 
izleyece ktir. 
 
• Şiddetli karaciğer pro blemleri. Nadir  durum larda, şiddetl i karaciğer p roblemleri ölüml e 
sonuçlanabi lir. Deriniz veya gözler inizin beyaz kısmı sarı renge dö nerse, idrarınız koyu 
“çay rengi ”ne dönerse, açık ren kli dışkı , birkaç  gün veya daha faz la süren iştah kaybı, 
kusma veya ka rın bölgesinde ağrı gibi  semptomlar  fark ederseniz, derhal dokto runuz ile 
görüşünü z. 
 
Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçer liyse lütfe n 
doktorunuza danışın ız.  
 
VIREAD ’ın yiyecek ve içec ek ile kulla nılması 
 
VIREAD,  yiyecekle (örneğin, bir öğün veya atıştırma lık) birlikte alınmalıdır.  
Hamilelik  
 
İlacı kulla nmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danış ınız.  
 
Gebeyseniz , gebe ol duğunuzu dü şünüyor veya gebe kalmayı planl ıyorsanız bu  ilacı almadan 
önce dokto runuza veya eczacınıza danışın.  
 
•      Gebeliğiniz sırasında VIREAD ’ı aldıysanız , doktorunuz çocuğunuzun gelişimini 
izlemek i çin d üzenli kan testleri ve başka tanısal tes tler is teyebilir.  Gebeliği sırasında 
nükleotid revers transkr iptaz inhibitörü  (NRTI ) (HIV tedav isinde kullanılır) alan 
annelerin çocuklarında, HIV’e karşı korumadan sağlanan fayda yan etki  riskine ağır 
basmı ştır. 
 
Tedavi niz sırasın da hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza d anışınız.   
 5 • VIREAD tedavisi sırasında emzirmeyin.  Çünkü bu ilaçtaki etk in mad de anne sütü ne 
geçer.  
 
• HBV'li bir anneyseniz ve bebeğinize doğumda Hepatit B bulaşm asını önlemek amacıyla 
tedavi uygulandıysa , bebeğinizi emzirebilirsiniz, ancak daha fazla bilgi almak için ilk 
olarak  doktor unuzla konuşun.  
 
• HIV’li bir anne iseniz , virüsü n anne sütü  ile beb eğe geçme sini önlemek  için bebeğinizi  
emzirme yiniz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
VIREA D baş dönmesine yol açabilir.  VIREAD ’ı alırk en başın ızın döndüğünü hissederse niz, 
araç veya bisik let sürmeyin iz ve herhangi  bir alet veya makine kul lanmayın ız. 
 
VIREAD’ın  içeriğind e bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
VIREAD’ı almadan  önce doktorunu za bildirin. VIREAD , laktoz mo nohidrat içerir.  Eğer 
daha öncede n doktorunuz tarafın dan ba zı şekerlere karşı in toleransınız olduğu söyl enmişse bu 
tıbbi ürünü almadan ö nce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Herhangi bir başka ilaç alıyorsanız, yakın zaman da aldıysanız veya alma ihtimalin iz varsa 
doktorunuza  veya eczacınıza bi ldirin.  
 
• Sizde hem HBV hem de HI V varsa, VIREAD ’a başladığınızda  doktorunuzun reç ete ettiği 
herhangi bir anti -HIV ilacını almayı kesmeyin . 
 
• Tenofovir disoproksil fumarat  veya tenofovir  alafenamid  içeren başka ilaçlar 
kullanıyorsanız, VIREAD ’ı almayın.  VIRE AD’ı ade fovir dipivoks il (kronik  hepatit 
B’nin tedavisinde kul lanılan bir ilaç) içeren ilaçlarla birlikte almayın.  
 
• Böbreklerinize zarar ve rebilecek başka ilaçlar alıyorsanız doktorunu za söyleme niz 
çok önemlidir.  
 
Bu ilaçlara aşağıdakil er dah ildir:  
 
• amino glikozid ler, pentamidin veya van komisin (bakteriyel enfeksiyon i çin) 
• amfoterisin  B (mantar enfeksiyon için)  
• foskarnet , gansiklovir veya sid ofovir (viral enfeksiyon için)  
• interlökin -2 (kanser tedavi sinde kullanılır ) 
• adefovir dipivoksil (H BV içi n) 
• takrolimus  (bağışıklık sistemin baskılanması  için) 
• nonstereoidal antiinfla matuar ilaçlar (NSAİİ'ler, kemik veya kas ağrılarını dindirme 
amaçlı ) 
 
• Didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV  enfeksiyonu i çin):  VIREAD ’ın didanozin içeren 
diğer a ntivira l ilaç larla b irlikt e alınması ka nınızda ki dida nozin düzeyle rini yükseltebilir ve 
CD4 hücr e sayımlarını düşürebilir.  Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozin içeren 
ilaçlar birlikte alındığında nadiren, bazen  ölüme neden olan  pankreas iltihabı ve laktik  
 6 asido z (kanda laktik asit  fazlası)  rapor edilmiştir.  Dokto runuz sizi tenofovir ve didano zin 
kombinasyonları ile tedavi edip etmeme konusunu dikkatle  değerlendi recektir.  
 
• Hepatit C tedavisi için ledipasvir/sofos buvir , sofosb uvir/velpa tasvir veya 
sofosbuvir/velp atasvir/voksilaprevi r alıyorsa nız doktorunuza söylemen iz önemlidir . 
 
Eğer reçeteli y a da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zama nlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar h akkında bi lgi verini z.  
 
3.  VIREAD nasıl kullanılır?  
 
VIREAD’ı her zaman tam olarak dokto runu zun size söylediği şekilde alınız.  Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisin iz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
 
• Yetişkinler:  Yiyecekl e birlikte  (örneği n, bir öğün veya atı ştırmalık ) her gün bir tablet . 
• En az 3 5 kg ağırlığında olan 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük ergenler : 
Yiyecekle birlikte ( örneğin, bir öğün veya atıştırmalık)  her gün bir tablet.  
 
Uygulama yol u ve metodu:  
 
Ağız yo luyla kullanım. 
 
Yutmada zo rluk çekiyorsanız, t ableti ezmek için bir kaş ığın ucunu kullanabilirsiniz. 
Ardından, tozu yaklaşık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya ü züm suyu ile karıştırın 
ve hemen için.  
 
• Her zaman d oktorunuzu n önerdiği dozu  alınız. Bu, ilacınızın tamamen etkili 
olduğundan emin olmak ve tedaviye karşı  diren ç geliştirme riskini azaltmak içindir.  
Doktorunuz söylemediği sürece dozu değiştirmeyin iz. 
 
• HBV’niz varsa , doktorunuz, hem HBV  hem de HIV bulunup b ulunmadı ğını görmek içi n 
HIV te sti yaptır manızı önerebilir.  
 
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili k ılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretrovirallerin hasta 
kullanma talimatlarına bakın.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
• HBV ile enfekte ço cuklarda (12 yaş altı) kullanı lmaz. 
• HIV i le enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kul lanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanı mı: 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz önerisinde bul unmak için herhangi 
bir veri bulunmamakt adır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
• Yetişkinseniz ve b öbrekleri nizde s orunlar  varsa, doktorunuz VIREAD’ı daha az 
sıklıkta almanızı tavsiye  edebilir .  
 7 • Böbrek  yetmezliği olan pediyatrik hastalarda VIREAD kullan ımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezl iği: 
• Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlam asına gerek duyulmaz.  
 
Eğer VİRE AD’ın etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna d air bir izlenim iniz va r ise 
doktorunuza vey a eczacınız  ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VIREAD kullandıysanı z: 
 
Kazara çok fazla VIREAD ta bleti alırsanız, bu i laçla olası yan etkileri yaş ama riskiniz 
artabilir (bkz. Bölüm 4 , Olası yan etk iler), tavsiye için doktorunuzl a veya en ya kındaki acil 
servisle görüşün.  Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz için tablet ş işesini yanınızda 
bulundurun uz. 
 
VİREAD ’dan kullanm anız gerekenden fazla sını ku llanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunız.  
 
VIREAD ’ı kullanmayı unutursanı z 
VIREAD  dozunun atlanmaması öne mlidir. Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozdan sonra ne 
kadar  süre geçtiğini hesaplayın.  
 
• Dozun normalde alındığı  saatten sonra 12 saatten kısa b ir süre ge çtiyse , dozu 
olabildiğince kısa süre  içinde alın ve sonraki dozunuzu  da zamanı nda alın.  
• Almanız ger eken saatten sonra 12 saatten uzun bir süre geçtiyse , kaçırdığı nız dozu 
unutun.  Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın. Unutulan tableti tel afi et mek için 
çift doz almayın.  
 
VIREAD ’ı aldıktan sonra 1 saatten az bir süre için de kusarsa nız, başka bir tablet  alın.  
VIREAD ’ı aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde  kusarsanız , başka bir tablet  almanıza 
gerek yoktur.   
 
Unutulan dozları dengel emek i çin çift d oz almayınız.  
 
VIREAD  ile tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek e tkiler  
 
Doktorunuzun tavsiyes i olmadan VIREAD ’ı almayı kesmeyin. VIREAD  tedavisini kesmek, 
doktorunuzun önerdiği tedavini n etkililiği ni azaltabili r.  
 
Sizde hep atit B veya aynı  anda HIV ve hepatit B ( birlikte -enfeksiyon) varsa , ilk önce 
doktorunuzla konuşmada n VIREAD  tedavinizi kesmemek çok önemlidir. Bazı hastalarda, 
VIREAD ’ı kestikten sonra hepatitleri nin kötüleştiğin i gösteren kan testleri veya belirtiler  
bulunm uştur. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırman ız gerekebilir (bkz. Bölüm 
2). İlerlem iş karaciğer hastalığı veya  hastalığı  siroz bulunan bazı hastalarda, tedavinin 
durdurulması hepatitini zin kötüleşmesin e yol açabileceğ i için tedavinin kesilmesi önerilm ez. 
 
• Herha ngi bi r nedenle VIREAD ’ı almayı kesmeden  önce, öz ellikle de yan etkiler 
meydana geldiyse  veya başka bir hastalığınız var sa doktorunuzla konuşun . 
 
• Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hep atit B enfeksiyo nu ile ilişkile ndirdiğiniz 
belirtiler olmak ü zere yeni veya olağan dışı belirtileri heme n doktor unuza söyleyin.   
 8 • VIREAD  tabletlerini yeniden alm aya başlamadan önce doktorunuzla görüşün.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya  eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
 
Tüm ilaç larda olduğu gibi, VİREAD ’ın içeriğind e bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerd e 
yan et kiler olabilir.  
 
HIV t edavisi sır asında, vü cut ağırlığında artış ve ayrı ca kan lipidleri ve kan şekeri 
düzeylerinde yüks elme olabilir. Bu durum kısmen düzelen sağlığa ve yaşam tarzına, kan 
lipidleri açısından ise baze n HIV ilaçların ın kendisine bağ lıdır. Doktorun uz bu değişikli kler 
için t est uygu layacaktır . 
 
Yan etkil er aşağıd aki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygı n olmayan:  100 ha stanın birinden  az fakat 1.000  hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden har eketle tahmin edi lemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa, VI READ'ı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kanda laktik as it fazlalığı  (laktik asidoz ) seyrek  ancak  ciddi bir yan etkidir  ve meyda na 
geldiğ inde ölüme neden olabil ir. Aşağıdaki yan etkiler laktik asidoz  belirtileri olab ilir: 
 
• halsizlik ya da normalden daha yorgu n hisset me 
• alışılmadık kas ağrıs ı 
• nefes  darlığı y a da hızlı nefes  alıp verme  
• mide ağrısı ile bera ber bulantı, kusma  
• el ve ayaklarda m orarma  
• sersemlik  
• hızlı v eya an ormal kalp atışı  
 
Bunl arın hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. 
Eğer bunların biri sizde mevcut is e, acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılma nıza gerek 
olabil ir. 
 
→ Sizde laktik asidoz olab ileceğini düşünüyorsanız, hemen dokt orunuzla g örüşün.  
 
Aşağı dakile rden herhangi birini f ark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz:  
 
Diğer olası ciddi y an etkiler  
 
Yaygı n olmayan : 
• midede (karında) pan kreas enflamasyonunun yol açtığı ağr ı 
• böbrek t übül hücreleri nde ha sar 
  
 9 Seyrek : 
• böbrekler de enflamasyon, çok fazla id rara çıkma ve susama  
• idrarınızda değişikl ikler ve b öbrek yetmezliği dahil , böbrek sorunlar ının yol açtığı s ırt 
ağrısı  
• kemiklerde, böbrek tüb ül hücrelerindeki hasardan kaynaklan abilecek  yumuşama (kemik  
ağrıs ıyla birlikte ve bazen  kırıklarla sonuçlanan)  
• karaciğerde yağlanma  
 
Bunların hepsi ciddi ya n etkilerd ir. Acil tıbbi müdahal e gerekebilir.  
 
→ Bu ciddi yan etk ilerin herhangi birinin sizde ola bileceğini düşünüyorsanız, hemen 
doktorunuzl a görüşün.  
 
En sık gör ülen yan etkiler  
 
Çok yaygın : 
• ishal  
• kusma  
• mide bul antısı (bulantı)   
• baş dönm esi, döküntü   
• güçsüzlük hissi  
 
Testler ayrıca ş unları da göstereb ilir: 
 
• kan fosfa t düzeyinde  düşüş  
 
Diğer olası yan etkiler  
 
Yaygın : 
• baş ağrıs ı 
• mide a ğrısı 
• yorgu n hissetm e  
• şişkinl ik hissetme   
• gaz 
 
Testler ayrıca şunları da göster ebilir: 
 
• karaciğer  sorunları  
 
Yaygın  olmayan:   
• kas yıkımı   
• kas ağr ısı veya güçsüzlük  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
 
• kandaki potasyumda azalmalar  
• kanınızdaki kreatini n düzeyinde  artış 
• pankreas sorunları  
  
 10 Kas yıkımı, kemiklerde yumuşama (kemik ağ rısıyla birlikte ve baze n kırıklarla so nuçlanan), 
kas ağrısı, kas za yıflığı ve kandaki potasy um veya fosfat  düzeylerinde azalmalar böbrek 
tübülü hüc relerinin hasar görmesi  nede niyle meyda na gelebilir.  
 
Seyrek: 
• midede (karında) karaciğer enflamasyonunun yol  açtığı ağrı  
• yüzde, dudaklarda, di lde v eya boğazda şişme  
 
Eğer bu kullanma tal imatı nda bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz . 
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. VIREAD ’ın S aklanm ası 
VIREAD ’ı çocukların göremeyeceğ i, erişe meyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız . 
 
Son kullanma tarih i ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajda ki son kullanma tari hinden sonra VIREAD’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi belirtilen ayın son gün ünü ifa de eder.  
 
30°C’nin altındaki oda sıca klığında ve nemden koruma k için orijinal ambalajında saklayınız. 
Şişeyi sıkıca kapatınız.  
 
Son kul lanma tarihi  geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığınca belirlenen topla ma sist emine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Gilead S ciences İlaç Tic. Lt d. Şti  
   İçerenköy Mahallesi, Umut Sokak, No:10/12, Kat:21  
And Ofis  
34752 Ataşehir,  İstanbul  
   Tel: 0 216 559 03 00     
 
Üretim Yeri:      Gilead Sciences  Ireland UC . 
   IDA Business & T echnolo gy Park  
Carrigtohill,  County Cork  
   İrlanda 
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmıştır . 
 