1 
  KULLANMA TAL İMATI  
FUARTE  250 mg s uda dağılabilen t ablet  
Ağız yolu ile (su içinde çözündürülerek) alınır.  
• Etkin madde : Her bir tablet 250  mg deferasiroks içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütü) , krospovidon CL, povidon K30, 
sodyum lauril sülfat, mikrokristalin selüloz (Tip 101), kolloidal silikon dioksit (200), 
magnezyum stearat içerir.  
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. FUARTE nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUARTE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUARTE nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUARTE’ nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 2 
 1. FUARTE  nedir ve ne iç in kullanılır?  
FUARTE , beyaz - beyazımsı renkli, yuvarlak, düz, kenarları eğimli, bir tarafı ‘D2’ baskılı 
tabletlerdir. Her bir suda dağılan tablet 250 mg deferasiroks içerir.  
FUARTE  tabletler 28 tablet içeren blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
Kan nakline bağlı aşırı demir yüklemesi (düzenli kan nakli alan hastalar):  
FUARTE  kan naklinin sebep olduğu aşırı demir yüklemesinin tedavisinde kullanılır.  
Yetişkinlerin, gençlerin ve 2 yaş ve üzerindeki çocukların tedavisinde kullanılabilir. 
FUARTE , vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir 
bağlayıcı bir ilaçtır (demir şelatörü). FUARTE  demiri bağlar ve büyük oranda dışkı yoluyla 
vücuttan atılmasını sağlar.  
Talasemi, orak hücre anemisi ve myelodisplastik sendrom gibi bazı anemi (kansızlık) tipleri 
bulunan hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte, kan naklinin 
tekrarlanması aşırı demir birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi kanda demir 
bulunması ve vücudumuzun kan nakliyle alınan aşırı demiri vücuttan atmak için doğal bir 
yola sahip olmamasıdır. 
Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi 
hastaları):  
FUARTE , talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve 
üzeri çocuklarda kullanılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları olan 
hastalarda başlıca, düşük kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış nedeniyle zaman içinde aşırı demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan 
nakli almayan talasemik hastalarda yüksek demir düzeyleri genellikle yalnızca 10 yaş ve üzeri 
hastalarda gözlenmektedir.  
Zaman içerisinde, demir fazlası karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar verebilir. 
Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini azaltmak için demir şelatörü olarak 
adlandırılan ilaçlar kullanılır.  
FUARTE ’nin nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda 
sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  3 
 2. FUARTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FUARTE ’nin aşağıdaki durumlarda kullanılması ÖNERİLMEZ  
• Myelodisplastik sendromunuz (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi 
ile karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser hastalığınız 
varsa, FUARTE  kullanımı önerilmemektedir.  
FUARTE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Deferasiroksa veya FUARTE ’nin içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Orta derecede veya şiddetli böbrek problemleriniz varsa  (Kreatinin klerensi <60 
mL/dakika olan hastalarda).  
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
FUARTE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Herhangi bir karaciğer veya böbrek sorununuz varsa,  
• Aşırı demir birikimine bağlı kalp sorununuz varsa,  
• İdrar miktarında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi), 
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların  herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri)  
• Uyku hali , karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya sarılıkta  artış ve 
idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada görürseniz  (karaciğer 
hastalığı belirtileri),  
• Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya 
uyanık ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya böbrek 
problemleri ile ilişkili olabilecek yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri, ayrıca bkz. 
Bölüm 4 “Olası yan etkiler”).  
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya FUARTE ’yi kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla midede yanma/ekşime yaşıyorsanız,  4 
 • Kan testinizde düşük trombosit veya akyuvar sayımına sahipseniz,  
• Bulanık görme şikayetiniz varsa,  
• İşitmede sorun yaşıyorsanız,  
• Kusma ve ya ishal yaşıyorsanız,  
• 65 yaş ve üzerindeyseniz (ishal gibi yan etkilerin görülme sıklığı nedeniyle), 
• Kırmızı- mor renk döküntüler, içi su dolu kabarcıklar, göz, ağız, burun, tüm sindirim 
sistemi, idrar yollarındaki sorunlarla birlikte seyreden, hayatı tehdit eden kanama ve 
enfeksiyonların olduğu bazı cilt ve mukoza şikayetleri veya ateş, deri döküntüsü ve iç 
organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık yaşıyorsanız (Stevens 
Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil, hayati risk taşıyabilecek ya da 
ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)),  
• Çocuklarda gelişim ve büyüme duraklaması varsa.  
Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
FUARTE  tedavinizin takibi:  
Tedaviniz süresince düzenli olarak kan ve idrar tahlilleri yapılacaktır. FUARTE ’nin ne 
derecede iyi etki gösterdiğini saptamak için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı (ferritin düzeyi, karaciğer ve/veya kalpteki demir düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek 
fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin düzeyi, idrarda protein varlığı) ve karaciğer 
fonksiyonlarınız da (kandaki transaminaz düzeyi) izlenir. Ek olarak Manyetik Rezonans 
Görüntüleme ile karaciğerinizdeki demir miktarı da ölçülecektir. Doktorunuz sizin için en 
uygun FUARTE  dozunu belirlerken ve FUARTE  tedavinizin ne zaman kesilmesi gerektiğine 
karar verirken bu testleri dikkate alacaktır.  
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
FUARTE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUARTE , aç karnına, yemekten en az 30 dakika önce, tercihen her  gün aynı saatte 
alınmalıdır.  
Alındıktan sonra yemek yemeden en az 30 dakika beklenmelidir. 5 
 Suda dağılabilen tablet bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisinde tamamen dağıldıktan 
sonra bardağın içindeki sıvının tamamı içilir. Ardından bardağın içerisinde kalan tortunun 
üzerine biraz su veya meyve suyu eklenip içilir.  
Ürünün karbonatlı içeceklerde eritilmesi köpüklenmeye neden olacağından ve sütte eritilmesi 
dağılmayı yavaşlatacağından önerilmemektedir. FUARTE suda dağılabilen tabletleri 
alüminyum içeren antiasid ürünleriyle birlikte almayınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Açıkça gerekli olmadıkça, FUARTE ’nin hamilelikte kullanımı önerilmemektedir. Eğer  
hamile iseniz veya hamile  olabileceğinizi düşünüyor iseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz sizi hamilelik süresince FUARTE  kullanıp kullanamayacağınız konusunda 
yönlendirecektir.  
Halihazırda hamileliği önlemek için doğum kontrol hapı veya doğum kontrol flasteri 
kullanıyorsanız, FUARTE  hormonal doğum kontrol yöntemlerinin etkililiğini azaltabileceği 
için, ilave veya farklı bir doğum kontrol yöntemi (örn., prezervatif) kullanmalısınız.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Üreme Yeteneği/Doğurganlık  
Hayvanlarda, dişi ve erkek üreme yeteneği üzerinde yan etki bulunmamıştır. İnsanlar için veri 
mevcut değildir. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Deferasiroksun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. FUARTE kullanan annelerin, 
bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez. Eğer emziriyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Araç ve makine kullanımı  
Eğer FUARTE  kullandıktan sonra sersemlik  yaşıyorsanız, kendinizi tekrar normal hissedene 
kadar araç veya herhangi bir makine kullanmayınız. 
 6 
 FUARTE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUARTE , her dozunda 93,16 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, bunu doktorunuza ve eczacınıza bildiriniz:  
• FUARTE ile günün aynı saati birlikte alınmaması gereken alüminyum içeren antiasitler 
(mide ekşimesi tedavisi için kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakillerinde nakledilen dokunun (greft) reddini ve romatizmal eklem 
iltihabı (romatoid artrit) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer 
durumları önlemek için kullanılır)  
• Simvastatin (kolesterolü düşürmek için kullanılır)  
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen, 
kortikosteroidler)  
• Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır)  
• Kan pıhtılaşmasını önleyen veya tedavi eden (antikoagülan) ilaçlar  
• Doğum kontrol ilaçları (hormonal kontraseptif ajanlar)  
• Bepridil (kardiyak nedenli göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır), ergotamine (migren tipi 
başağrısı tedavisinde kulanılır)  
• Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin (verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, fenobarbital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullanılır)  
• Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Klozapin (şizofreni gibi psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Tizonidin (kas gevşetici olarak kullanılır)  
• Kolestiramin  (kanda kolesterol düzeyini düşürmek amacıyla kullanılır.)  
• Busulfan (nakilden önce kan yapan kemik iliği hücrelerini parçalamak üzere kemik iliği 
nakli öncesinde tedavi amacıyla kullanılır). 
• Midazolam (kaygıyı ve/veya uyku bozukluğunu gidermek için kullanılır.)  
Doktorunuzun, bu ilaçların bazılarının kanınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir.  7 
 Doktorunuz, bu ilaçların size en uygun dozunu belirlerken bu testleri göz önüne alacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. FUARTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FUARTE ’yi her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız bir konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• FUARTE  dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak hesaplanır. Doktorunuz ihtiyacınız 
olan dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini söyleyecektir.  
• Tedavinin başlangıcında günlük doz düzenli kan nakli alan hastalar için genellikle vücut 
ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan hastalar içinse genellikle vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg’dır. 
• Bireysel tedavi ihtiyacına bağlı olarak doktorunuz size daha düşük veya daha yüksek bir 
başlangıç dozu önerebilir. 
• Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz tedavi dozunuzu sonradan 
yükseltebilir veya azaltabilir.  
• Önerilen maksimum günlük doz (bir günde alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan nakli 
alan hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 40 mg, düzenli kan nakli almayan yetişkin hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli 
almayan çocuk ve ergenler içinse vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg’dır. 
• FUARTE ’yi her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde kullanınız ( FUARTE ’yi hep 
aynı saatte almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı 
kolaylaştıracaktır).  
• FUARTE’yi aç karnına alınız.  
• FUARTE Aldıktan sonra en az 30 dakika geçmeden bir şey yemeyiniz.  
Doktorunuz söylediği sürece FUARTE ’yi her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz, tedavinin 
istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
FUARTE ’yi ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız. Deferasiroksun film kaplı tablet formülasyonu da bulunmaktadır. Eğer film kaplı 
tabletten suda dağılabilen tablete geçiş yapıyorsanız, doz ayarlaması yapılması gerekmektedir.  8 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• Tableti/tabletleri bir bardak su, elma veya portakal su yu içerisine 
atınız.(100-200 ml ) 
• Tableti/tabletleri tamamen çözünene kadar karıştırınız. Bardak 
içerisindeki sıvı bulanık bir görünüme sahip olacaktır. 
• Bardağın içindeki sıvının tamamını içiniz. Ardından bardağın 
içerisinde kalan tortunun üzerine biraz su veya meyve suyu ekleyip 
onu da içiniz. Tabletleri gazlı içecekler veya süt içerisinde 
çözdürmeyiniz.  
• Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız ve ezmeyiniz.  
• Tabletleri bütün olarak yutmayınız. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FUARTE , düzenli kan transfüzyonları alan 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde ve düzenli 
kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve ü zeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. Hasta 
büyüdükçe doktor dozda ayarlama yapacaktır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
FUARTE  yaşlılarda yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır. Fakat, 65 ve 
üzeri yaştaki kişiler de gençlerden daha fazla yan etki  (özellikle diyare) görülebilir . Bu hastalar 
doktorları tarafından bir doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakından 
izlenmelidir.  
Özel kullanım durumları: Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu, tüm hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavi başlatıldıktan veya modifiye edildikten sonraki ilk bir ay haftada bir ve sonrasında ayda bir olacak şekilde 
izlenmelidir. Orta ve ağır böbrek yetersizliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda doz, önemli ölçüde azaltılmalı ve bunu takiben, %50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır. Şiddetli hepatik bozukluğu 
olanlarda kullanılmamalıdır.   
9 
 Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 
haftada bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir.  
Eğer FUARTE’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla FUARTE  kullandıysanız : 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla FUARTE  kullandıysanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullandıysa derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz. Doktora tablet 
paketini gösteriniz. Acil tıbbi tedavi gerekli olabilir. Karın ağrısı, ishal, mide bulantısı ve 
kusma gibi etkiler ve ciddi olabilen böbrek ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz.  
FUARTE etkin maddesi deferasiroks için belirlenmiş bir panzehir bulunmamaktadır. Doz 
aşımına yönelik standart yöntemler ve hastada doz aşımı sebebiyle ortaya çıkan belirtilerin 
tedavisine yönelik uygun tedavi metotları uygulanabilir. 
FUARTE’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. FUARTE ’yi kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde alınız. 
Bir sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
FUARTE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
FUARTE  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Eğer 
kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuzdan atılamayacaktır. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe FUARTE  kullanmayı bırakmayınız.  
FUARTE ’nin kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FUARTE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  10 
 Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:                 Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta 
sonra kaybolmaktadır.  
Aşağıdaki yan etki listesi sizi telaşlandırmasın. Bunların hiçbirini yaşamayabilirsiniz. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUARTE ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve sersemlik veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme şikayetiniz varsa (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri),  
• İdrar miktarınızda önemli derecede azalma varsa (böbrek hastalığı belirtisi), 
• Uyku hali  karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve 
gözlerde sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada yaşıyorsanız (karaciğer hastalığı belirtileri),  
• Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya 
uyanık ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya böbrek 
problemleri ile ilişkili olabilecek ve beyin fonksiyonunuzda değişikliğe yol açabilecek 
yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri),  
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya ilacı kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla midede yanma/ekşime şikayeti yaşıyorsanız,  
• Kısmi görme kaybınız varsa , 
• Şiddetli üst karın ağrısı şikayetiniz varsa (pankreatit).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 11 
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bulanık veya puslu görme  
• İşitmede azalma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla) sıklıkta görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Böbrek fonksiyon testlerinde bozukluk.  
Yaygın:  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık gibi gastrointestinal 
bozukluklar,  
• Döküntü,  
• Baş ağrısı  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk.  
• Kaşıntı.  
• İdrar testinde bozukluk (idrarda protein).  
Yaygın olmayan:  
• Sersemlik  
• Ateş  
• Boğaz ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişme , ödem   
• Deri renginde değişme  
• Kaygı, endişe (anksiyete)  
• Uyku bozukluğu  
• Yorgunluk  
• Göz merceğinin saydamlığını kaybetmesi (Katarakt)  
• Sarı nokta hastalığı (Makülopati)  
• Sağırlık  12 
 • Gırtlak ağrısı  
• Mide -bağırsak sisteminde kanama  
• Mide ülseri (çoklu ülserler dahil)  
• İnce bağırsak ülseri  
• Mide zarının iltihabı (Gastrit)  
• Karaciğerin iltihabı (Hepatit)  
• Safra taşı  
• Renal tübüler bozukluk (Edinsel Fanconi sendromu) (böbrek fonksiyonunun bozulma ile 
birlikte seyreden bir hastalık)  
• İdrarda şeker (Glikozüri)  
Seyrek  
• Görme sinirinin iltihabı (Optik nörit)  
• Yemek borusunun iltihabı (Özofajit)  
• Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (DRESS)  
Bilinmiyor  
• Kan pıhtılaşmasına katılan hücrelerin sayısında (trombositopeni), kırmızı kan hücrelerinin sayısında (şiddetli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında (nötropeni) veya 
tüm tiplerden kan hücrelerinin sayısında (pansitopeni) azalma  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bağışıklık sisteminin alerjiye neden olan bir maddeye karşı 
aşırı tepki vermesi [anafilaktik reaksiyon] ve deride ve iç organlarda şişlik [anjiyoödem] 
dahil)  
• Saç dökülmesi  
• Böbrek taşları  
• İdrar atılımında azalma  
• Mide ya da bağırsak duvarında, ağrılı olabilen ve bulantıya yol açabilen yırtılma  
• Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit)   
• Sindirim sisteminde delinme  
• Kanda anormal asit düzeyi  
• Karaciğer yetersizliği  
• Kırmızı- mor renk döküntüler, içi su dolu kabarcıklar, göz, ağız, burun, tüm sindirim 
sistemi, idrar yollarındaki sorunlarla birlikte seyreden, hayatı tehdit eden kanama ve enfeksiyonların olduğu bazı cilt ve mukoza şikayetleri (Stevens -Johnson Sendromu, 13 
 toksik epidermal nekroliz [TEN]), başta kollar ve bacaklarda olmak üzere simetrik 
kırmızı yaralar ve kabarcıklarla belirgin, ani gelişen, sınırları olan, iltihaplı bir deri 
hastalığı (eritema multiforme)  
• Aşırı duyarlılık sonucu gelişen damar iltihabı (Hipersensitif vaskülit)  
• Kurdeşen (Ürtiker)  
• Ani gelişen böbrek yetersizliği  
• Böbrek fonksiyonunu bozan bazı hastalıklar (Tübülointerstisyel nefrit, Renal tübüler nekroz)  
• Böbrek taşı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
5. FUARTE ’nin saklanması  
FUARTE’ yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız. 
Nemden korumak için FUARTE ’yi orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Blister  veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FUARTE’ yi 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUARTE ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 14 
 Ruhsat sahibi:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4   
34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
    
Üretim yeri:   Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan  Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…tarihinde onaylanmıştır.  