1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
DİFURAT  120 mg gastrorezistan  sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 120 mg dimetil fumarat içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Kapsül içeriği (enterik kaplı minitabletler):  Mikrokristalin Selüloz , 
Polivinil pir olidon , Krospovidon , Kolloidal Silikon Dioksit, Magnezyum stearat, 
Hidroksipropilmetil selüloz, Triasetin/gliserol triasetat, Talk, Metakrilik asit/etil akrilat 1:1 
kopolimer, Titanyum dioksit (E171), Trietil sitrat . Kapsül kabuğu:  Jelatin  (sığır kaynaklı 
jelatin) , Sarı demir oksit (E172), Parlak mavi FCF -FD&C Mavi 1 (E133)  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİFURAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİFURAT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİFURAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİFURAT’ ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİFURAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DİFURAT  120 mg, 14 adet gastrorezistan  sert kapsül içeren blister ambalajda takdim 
edilmektedir. Kapsüller , kapak rengi yeşil ve gövde rengi beyaz, gövde kısmı “DMF 120” 
baskılı, içerisinde beyaz veya beyazımsı minitabletler bulunan No: 0 sert jelatin kapsüllerdir . 
 
DİFURAT  etkin madde olarak, dimet il fumarat içermektedir.  
 
DİFURAT , 13 yaş ve üzeri hastalarda tekrarlayan -düzelen tip multiple skleroz (MS) 
tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
MS, merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğin fonksiyonunu etkileyen 
uzun s üreli bir hastalıktır. Tekrarlayan -düzelen (relapsing -remitting) tip MS sinir sistemi 
belirtilerinin tekrarlayan atakları ile karakterizedir. Belirtiler hastadan hastaya değişmekle 2/8 birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, denge bozuklukları ve görme zorlukları  (örn. bulanık 
ya d a çift görme)  içermektedir. Bu belirtiler atak sona erdikten sonra tamamen ortadan 
kaybolabilir fakat bazı problemler kalıcı olabilir.  
 
DİFURAT’ ın  beyin ve omuriliğe zarar veren savunma sistemini baskılayarak etki ettiği 
düşünülmektedir. Bu, hastalığınızın kötüleşmesinin gecikmesine yardımcı olur.  
 
2. DİFURAT’ ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİFURAT’ ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
•  dimetil fumarata  veya bu ilacın  bileşiminde yer alan  diğer maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  kullanmayınız.  
 
Eğer, progresif multifokal lökoensefalopati (PML) adı verilen nadir bir beyin enfeksiyonunuz 
olduğundan şüpheleniyorsanız veya PML doğrulanmışsa kullanmayınız.  
 
DİFURAT’ ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Uzun süre beyaz kan hücre sayınızın düşük kalması durumunda DİFURAT  
kullanımınız PML denilen bir enfeksiyon ile sonuçlanabilir. Doktorunuz sizi PML 
konusunda bilgilendirecek ve gerektiğinde DİFURAT  tedavinizi değerlendirecektir.  
 
DİFURAT  beyaz kan hücre sayınızı , böbreklerinizi ve karaciğerinizi etkileyebilir. 
DİFURAT ’ a başlamadan önce doktorunuz beyaz kan hücresi sayımınızı yapmak için kan 
testi yapacaktır  ve böbrek ve karaciğerinizi düzenl i olarak kontrol ede cekti r. Tedaviniz 
boyunca doktorunuz kontrolleri periyodik olarak uygulayacaktır. Eğer beyaz kan hücre 
sayınız tedaviniz sırasında düşerse, doktorunuz ek analitik önlemler veya  tedavinizi kesmeyi 
düşünebilir.  
 
Eğer,  
• Şiddetli  böbrek hastalığınız varsa.  
• Şiddetli  karaciğer hastalığınız varsa.  
• Mide veya bağırsak hastalığınız varsa.  
• Şiddetli  bir enfeksiyon unuz (akciğer iltihabı gibi) varsa.  
 
DİFURAT tedavisi ile herpes zoster (zona) oluşabilmektedir. Bazı durumlarda ciddi 
komplikasyonlar meydana gelmiştir. Herhangi bir zona belirtisi olduğundan 
şüpheleniyorsanız derhal doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Multipl sklerozunuzun (MS) kötüleştiğini düşünüyorsanız (zayıflık veya görsel değişiklikler 
gibi) veya herhangi bir yeni semptom fark ederseniz, hemen doktorunuzla konuşun, çünkü 
bunlar ilerleyici multifokal lökoensefalopati (PML) adı verilen nadir bir beyin 
enfeksiyonunun belirtileri olabilir. PML, ciddi sakatlığa veya ölüme yol açabilecek ciddi bir 
durumdur.  
Sedef hastalığını (cilt hastalığı) tedavi etmek için kullanılan diğer fumarik asit esterleriyle 
kombinasyon halinde dimetil fumarat içeren bir ilaç için nadir fakat ciddi bir böbrek 
bozukluğu (Fanconi Sendromu) bildirilmiştir. Daha fazla idrara çıktığınızı, daha fazla 
susadığınızı ve normalden daha fazla su içtiğinizi fark ederseniz, kaslarınız daha zayıf 3/8 görünüyor, kemiğiniz kırılıyorsa veya sadece ağrı ve sızınız varsa, bunun en kısa zamanda 
araştırılması için doktorunuzla konuşun.  
 
DİFURAT’ ı  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DİFURAT’ ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİFURAT  alındıktan sonraki bir saat içinde sert alkollü içeceklerin (hacmen %30’dan fazla 
alkol içeren) küçük bir miktarından fazla (50 ml ’den fazla) tüketiminden kaçınılmalıdır. Alkol 
bu ilaç ile etkileşebilir ve özellikle yatkınlığı olan insanlarda mide mukozasının 
iltihaplanmasına (gastrit) neden olabilir.  
DİFURAT’ ı  tok karnına alınız. Bu, çok yaygın bazı yan etkilerin (Bölüm 4’de listelenmiştir) 
azalmasına yardımcı olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer hamileyseniz doktorunuzla görüşmeden DİFURAT’ ı  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DİFURAT’ ın  etkin maddesinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirirken 
DİFURAT  kullanılmamalıdır. Doktorunuz emzirmeyi kesip kesmeyeceğinize ya da 
DİFURAT  kullanıp kullanmayacağınıza karar vermenize yardımcı olacaktır.  Bu, çocuğunuz 
için emzirmenin yararını ve sizin için tedavinin yararını dengelemeyi içermektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİFURAT’ ın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
DİFURAT’ ın  araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerine etki etmesi beklenmez . 
 
DİFURAT’ ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Psöriazis (sedef hastalığı) tedavisinde kullanılan fumarik asit este rleri (fumaratlar) içeren 
ilaçlar.  
• Bağışıklık sistemini etkileyen MS tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (fingolimod, 
natalizumab  teriflunomid, alemtuzumab, okrelizumab ya da kladribin  gibi) veya kanser 
tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar  (rituksimab ya da mitoksantron) . 4/8 • Bazı antibiyotikleri içeren  böbrekleri etkileyen ilaçlar (enfeksiyonları  tedavi etmek için 
kullanılan), idrar söktürücüler (diüretikler), belirli tip ağrı kesiciler (ibuprofen ve diğer 
benzer anti -inflamatuarlar ve reçetesiz satın alınan ilaçlar) ve lityum içeren ilaçlar.  
• Belirli tip aşılar (canlı aşı lar) ile DİFURAT  kullanımı enfeksiyonlara neden olabilir. Bu 
nedenle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  Eğer başka tip aşılar (inaktif aşılar) 
yapılmalı ise, doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİFURAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DİFURAT’ ı  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Başlangıç dozu  
DİFURAT  başlangıç dozu günde  iki kez 120 mg’ dır (2x120mg). Başlangıç dozunu ilk 7 gün 
kullanınız. Sonrasında devam dozunu kullanınız.  
 
Devam dozu  
DİFURAT  devam dozu günde  iki kez 240 mg’ dır (2x240mg).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİFURAT  ağız yoluyla alınır. Her bir kapsülü  bütün olarak  bir bardak su ile yutunuz. 
Kapsülleri bölmeyiniz, ezmeyiniz, eritmeyiniz, emmeyiniz ve çiğnemeyiniz. Bunlar bazı yan 
etkilerin artmasına neden olabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler çocuklar için de geçerlidir. DİFURAT, 13 yaş ve 
üzeri çocuk ve ergenlerde kullanılabilir. 10 yaşın altındaki çocuklarda veri bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DİFURAT  ile 65 yaş ve üzeri hastalarda yeterince deneyim yoktur. Etkin maddenin etki şekli 
göz önüne alındığında yaşlı hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DİFURAT  ile böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda yeterli deneyim 
bulunmamaktadır. Klinik ilaç çalışmalarına dayanılarak bu hastalarda doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda DİFURAT  kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer DİFURAT’ ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİFURAT  kullandıysanız  
Eğer çok fazla DİFURAT  aldıysanız derhal doktorunuza danışınız. Bölüm 4’de belirtilenlere 
benzer yan etkilerle karşılaşabilirsiniz.  
 5/8 DİFURAT ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
DİFURAT’ ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Dozlar arasında en az 4 saat olacak şekilde unutulan dozu kullanabilirsiniz. Aksi takdirde 
sonraki planlanan doza kadar bekleyiniz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
DİFURAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan DİFURAT  kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİFURAT’ ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİFURAT  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
 
Ciddi etkiler  
DİFURAT, lenfosit sayısını (bir tip beyaz kan hücresi) düşürebilir . Uzun süre düşük beyaz 
kan hücresi sayısına sahip olmak, progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak 
adlandırılan nadir bir beyin enfeksiyonu riski dahil enfeksiyon riskini arttırabilir. PML ciddi 
sakatlığa veya ölüme neden olabilir. PML, 1 ila 5 yıllık tedaviden sonra ortaya çıkmaktadır ve 
bu nedenle doktorunuz tedaviniz boyunca beyaz kan hücrelerinizi izlemeye devam etmelidir 
ve aşağıda açıklandığı gibi PML’nin olası semptomlarını gözlemlemelisiniz. Daha önce 
vücudunuzun bağışıklık sisteminin işlevselliğini bozan bir ilaç aldıysanız, PML riski daha 
yüksek olabilir.  
 
PML semptomları, tekrarlayan bir MS ile benzer olabilir. Semptomlar, vücudun bir tarafında 
yeni ya da kötüle şen zayıflık; sakarlık; görmede, düşünmede ya da hafızada değişiklik; ya da 
bilinç bulanıklığı ya da kişilik değişikliklerini ya da birkaç günden daha uzun süren konuşma 
ve iletişim bozukluklarını içerebilmektedir.   
 
Bu nedenle, multipl sklerozun (MS) kötüleştiğini düşünüyorsanız veya DİFURAT tedavisi 
sırasında herhangi bir yeni semptom fark ederseniz, mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir. Ayrıca eşinizle veya bakıcılarınızla konuşun ve 
tedaviniz hakkında onları bilgilendirin. Kendiniz farkında olmadığınız belirtiler ortaya 
çıkabilir.  
 
Eğer bu semptomların herhangi biri ile karşılaşırsanız  DİFURAT  kullanmayı kesip  hemen 
doktorunuzu arayınız.  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar  
Ciddi alerjik reaksiyonların  (anafilaksi)  sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilememektedir (bilinmiyor).  
 6/8 Yüzde veya vücutta kızarma (flushing) çok yaygın bir yan etkidir . Ancak eğer kızarma 
beraberinde kırmızı döküntü ya da kurdeşen görülüyorsa ve aşağıdaki belirtilerden herhangi 
biri varsa:  
• Yüz, dudak, ağız ve dilde şişme  (anjiyoödem)  
• Hırıltı, zor nefes alma ya da nefes darlığı  (dispne, hipoksi)  
• Baş dönmesi veya bilinç kaybı  (hipotansiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DİFURAT ’ a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. DİFURAT’ı almayı bırakın ve hemen bir 
doktora başvurun. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
• Yüzün kızarması, ateş, yanma ya da ka şıntı 
• İshal (diyare)  
• Mide bulantısı  (hasta hissetme)  
• Mide ağrısı ya da mide krampları  
 
İlacın yiyecekler ile alınması yan etkilerin azalmasına yardımcı olabilir.  
 
Keton adı verilen vücutta doğal olarak üretilen maddeler dimetil fumarat kullanıldığı  zaman 
çoğunlukla idrar testlerinde çıkmaktadır.  
 
Bu yan etkiler hakkında doktorunuzla konu şunuz. Doktorunuz ilacınızın dozunu azaltabilir. 
Doktorunuz size söyleyinceye kadar ilacınızın dozunu azaltmayınız.  
 
Yaygın : 
• Bağırsak duvarının inflamasyonu (gastroenterit)  
• Kusma  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Mide duvarının inflamasyonu (gastrit)  
• Mide -bağırsak sistemi bozuklukları  
• Yanma hissi  
• Sıcak bas ması , sıcaklamak  
• Deride ka şıntı 
• Döküntü  
• Deride pembe veya kırmızı lekeler (eritem)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
 
Kan ve idrar testlerinde görünen yan etkiler : 7/8 • Kanda düşük beyaz kan hücresi seviyesi (lenfopeni, lökopeni). Azalmış beyaz kan hücresi 
vücudunuzun enfeksiyonla daha zor savaşacağı anlamına gelmektedir. Eğer ciddi bir 
enfeksiyonunuz varsa (akciğer iltihabı gibi) derhal doktorunuzla konu şun. 
• İdrarda protein (albümin)  
• Kanda karaciğer enzimlerinin (ALT, AST) artması  
 
Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite)  
• Trombosit sayısının azalması  
 
Bilinmiyor : 
• Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)  
• Karaciğer inflamasyonu ve karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış (bilirubin ile 
kombinasyon halinde ALT ya da AST)  
• Herpes zoster (zona), genellikle üst vücudun veya yüzün bir tarafında kabarcıklar, yanma, 
kaşıntı veya ağrı gibi semptomlar ve enfeksiyonun erken evrelerinde ateş ve güçsüzlük gibi 
diğer semptomlar, ardından uyuşma, kaşıntı veya şiddetli ağrı ile kırmızı lekeler.  
• Burun akıntısı (rinore)  
 
Çocuklar (13 yaş ve üzeri) ve ergenler  
Yukarıda listelenen yan etkiler, çocuklar ve ergenler için de geçerlidir.  
Baş ağrısı, mide ağrısı veya mide krampları, hasta olma (kusma), boğaz ağrısı, öksürük ve 
ağrılı adet dönemleri gibi bazı yan etkiler çocuklarda ve ergenlerde yetişkinlere göre daha sık 
bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczac ınız veya  hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz . Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullan makta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağlamış 
olacaks ınız. 
 
5. DİFURAT’ ın  sSaklanması  
 
DİFURAT’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
DİFURAT’ı 25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Kapsülleri ışıktan ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİFURAT’ ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 8/8 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİFURAT’ ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi: GENVEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:    SANOVEL  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Silivri – İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır.  
 