 
1 / 8 K U L L A N M A  T A L İ M A T I  
 
PURİ -NETHOL™   50 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
Etkin madde : Her tablette; 50 mg merkaptopürin içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz  (inek sütü) , mısır nişastası, modifiye mısır nişasta sı, stearik asit, 
magnezyum stearat , saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PURİ -NETHOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PURİ -NETHOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PURİ -NETHOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PURİ -NETHOL’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.        
 
1. PURİ -NETHOL nedir ve ne için kullanılır?  
PURİ -NETHOL  tablet , 6-merkaptop ürin adlı etkin maddeyi  içerir. 6-merkaptop ürin sitotoksik 
olarak tanımlanan (aynı zamanda kemoterapi olarak da adlandırılır) bir ilaç grubunda yer 
almaktadır. Erişkin, ergen ve çocuklarda  kan kanserini (lösemi) tedavi etmek için kullanılır. 
Vücudunuzun ürettiği yeni kan hücrelerinin sayısını azaltarak etki eder.   
Tabletlerin şekli yuvarlak, soluk sarı renkte, bir yüzü çentikli, çentiğin üstünde GX ve altında EX2 
basılı ve diğer yüzü düzdür.  
 
PURİ -NETHOL, her biri  25 tablet içeren  cam şişeler içinde sunulmaktadır.  
 
PURİ -NETHOL  tablet ,erişkin, ergen ve çocuklarda  aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Akut miyeloid lösemi (aynı zamanda AML olarak  da adlandırılır ).    Kemik iliğinizde 
üretilen akyuvar  sayılarının azaldığı , hızlı ilerleyen bir hastalıktır. Bu durum anormal 
şekilde  yorgun hissetmenize , enfeksiyon  (mikrobik hastalık ) riskine , morarma ve/veya 
kanama ya sebep olabilir.   
2 / 8 • Akut lenfoblastik lösemi ( aynı zamanda akut lenfositik lösemi veya ALL olarak da 
adlandırılır ).  Bu akyuvarların  bir tipinin (lenfoblast) normalden daha fazla sayıda 
üretildiği, vücudunuzdaki diğer önemli hücrelerin işlevlerini etkileyen , hızlı ilerleyen bir 
hastalıktır.  Bu yüzden vücudunuz enfeksiyonla mücadele edemez ve morarma ve/veya 
kanama nız olabilir.  
Bu hastalıklar hakkında daha fazla bilgi almak isterseniz doktorunuza sorunuz.  
2. PURİ -NETHOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PURİ -NETHOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
6-Merkaptop ürin veya PURİ -NETHOL’ün diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız) .  
 
 
PURİ -NETHOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yakın zamanda aşı   olduysanız ya da olmanız gerekiyorsa. PURİ -NETHOL ile tedavi 
ediliyorsanız doktorunuz sizin için güvenli olduğunu söyleyene dek canlı organizma aşısı 
(örneğin grip aşısı, kızamık aşısı, BCG aşısı vb.) yaptırmamalısınız. Bunun sebebi, PURİ -
NETHOL ile birlikte verildiğinde bazı aşıların sizde enfeksiyona neden olabilmesidir.   
• Karaciğer işlevlerinizde azalma ya da karaciğerinizde hasar varsa  
• Kalıtımsal  olarak TPMT ya da ‘ tiyopürin metiltransferaz ’ olarak adlandırılan bir  enzim i 
vücudunuz çok az üretiyorsa  
• NUDT15 -geninde (vücutta merkaptop ürinin parçalanmasında rol oynayan bir gen) kalıtsal 
bir mutasyonunuz varsa, enfeksiyon ve saç dökülmesi riskiniz daha yüksektir ve 
doktorunuz size daha düşük bir doz verebilir.   
 
• Azati yoprin (kanser tedavisinde de kullanılır) adlı ilaca karşı alerjiniz varsa  
• Böbreğinizle ilgili bir probleminiz varsa  
• Doktorunuza suçiçeği, zona veya hepatit B (bir virüsün yol açtığı karaciğer hastalığı) olup 
olmadığınızı söyleyiniz.   
• Lesch -Nyhan Sendromu olarak adlandırılan kalıtımsal bir durumunuz varsa  
 
İmmünsüpresif (bağışıklık sistemini baskılayan) bir tedavi alıyorsanız PURİ -NETHOL 
aldığınızda aşağıdaki durumlarla karşılaşma riskiniz artabilir:  
• Deri kanseri dahil tümörler. Bu nedenle  PURİ -NETHOL aldığınızda gün ışığına fazla 
maruz kalmaktan kaçınınız; koruyucu giysiler giyiniz ve yüksek koruma faktörlü bir güneş 
koruyucu ürün kullanınız.  
• Lenfoproliferatif (lenfle ilgili dokularda artışla belirgin olan) hastalıklar :  
- PURİ -NETHOL tedavisi lenfoproliferatif  hastalıklar  diye adlandırılan bir kanser 
türüne  yakalanma riskinizi artırır. Çoklu bağışıklık sistemini baskılayan  ilaçları 
(tiyopürinler dahil) içeren tedavi uygulamaları ölümle sonuçlanabilir.  
- Çoklu immünosüpresanların (bağışıklık sistemini baskılayan ilaçların ) bir 
kombinasyonu ile eş zamanlı verildiğinde , viral bir enfeksiyona bağlı lenf sistemi 
hastalıkları (Epstein -Barr virüsü (EBV) - lefoproliferatif hastalıklarla ilişkili ) riski 
artar.   
3 / 8 PURİ-NETHOL aldığınızda aşağıdaki duruma maruz kalma riskiniz artar:  
• Makrofaj Aktivasyon Sendromu (iltihapla ilişkili  olarak  beyaz kan hücrelerinin aşırı 
uyarılması) adı verilen   ve genellikle bazı artrit türleri bulunan kişilerde meydana gelen 
ciddi bir durumun gelişmesi  
 
Kan testleri  
PURİ -NETHOL ile tedavi kemik iliğinizi  (yaşamınız boyunca yeni  kan hücrelerinizi üreten doku) 
etkileyebilir. Bunun anlamı , vücudunuzdaki akyuvarların (beyaz kan hücreleri) , trombositlerin  
(kan pulcukları) ve (daha az sıklıkta) alyuvarların (kırmızı kan hücreleri) sayısında azalma 
olabileceğidir. Doktorunuz tedavinizin başlangıcında (yoğun tedavi) kan testlerini günlük olarak, 
tedavinin devamında (idame tedavisi) en az haftalık olarak yapar. Bunun amacı, bu hücrelerin 
vücudunuzdaki miktarlarını takip etmektir. Eğer  tedavi yeterince erken kesilirse, kan hücreleriniz 
normale döner.  
 
Diğer laboratuvar testleri  
Doktorunuzun isteği ile ilave laboratuvar testleri de (idrar, kan vb.) yapılabilir.  
 
Karaciğer fonksiyonu  
PURİ -NETHOL karaciğerinize  zehir  etkisi yapar.  Bu yüzden doktorunuz PURİ -NETHOL tablet 
kullan dığınızda haftalık olarak karaciğer  fonksiyon testlerini yaptıracaktır.  Önceden var olan 
karaciğer hastalığınız ya da karaciğerinizi etkileye bilecek diğer tedavilerinizin olması halinde 
doktorun uz daha sık test yaptıracaktır. Göz aklarınızın veya  derinizin sarıya döndüğünü (sarılık) 
fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz; tedavinizin hemen kesilmesi gerekli olabilir.  
 
Enfeksiyonlar  
PURİ -NETHOL aldığınızda virüslerin, bakterilerin ve mantarların yol açtığı enfeksiyonlara karşı 
daha hassas olabilirsiniz ve bu enfeksiyonlara tepkiniz PURİ -NETHOL almayan kişilere nazaran 
daha ağır olabilir. Tedavinize başlamadan önce doktorunuza suçiçeği, zona veya hepatit B (bir 
virüsün yol açtığı karaciğer hastalığı) geçirip geçirmediğinizi söyleyiniz.  
 
 
Çocuklar ve ergenler  
PURİ -NETHOL alan bazı çocuklarda düşük kan şekeri düzeyleri (normalden daha fazla terleme, 
bulantı, baş dönmesi, sersemlik vb.) bildirilmiş  olup;  bu çocukların çoğu altı yaşından küçüktü r ve 
vücut ağırlıkları azdı r.  
 
Eğer yukarıda verilen durumların herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin 
değilseniz PURİ -NETHOL almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PURİ -NETHOL’ün yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
PURİ -NETHOL tok veya aç karnına alınabilir, ancak seçim yapıldıktan sonra her gün aynı şekilde 
uygulanmalıdır. PURİ -NETHOL  tabletler süt ve süt  içeren ürünlerden  en az 1 saat önce ya da 2 
saat sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
4 / 8  
Hamilelik durumunda , özellikle ilk üç aylık dönemde ceninde kalıcı hasara sebep olabileceği için 
PURİ -NETHOL tedavisi önerilmez.  
 
Eğer hamileyseniz, doktorunuz PURİ -NETHOL tablet reçetenizi yazmadan önce siz ve bebeğiniz 
için yararlarını ve zararlarını dikkate alacaktır.  
 
Siz veya eşiniz PURİ -NETHOL kullanıyorsa, PURİ -NETHOL tedavisinin tüm aşamaları  
süresince ve PURİ -NETHOL’ün son dozundan sonra en az 3 ay boyunca hamileliği önlemek üzere  
güvenilir bir doğum kontrol yöntemi  kullanmalısınız. Bu, hem kadınlar hem de erkekler için 
geçerlidir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PURİ -NETHOL  tableti kullanırken emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PURİ -NETHOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etki sinin olması beklenmez. Ancak 
bunu doğrulayacak herhangi  bir çalışma yapılmamıştır.  
 
PURİ -NETHOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PURİ -NETHOL laktoz içerir . Eğer daha önced en doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
söyle yiniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan  herhangi biri sini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
• Ribavirin (virüsler in neden olduğu hastalıkları  tedavi etmek için kullanılır)   
• Diğer sitotoksik  ilaçlar (kemoterapi  - kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar )  
• Allopürinol , tiyop ürinol, oksip ürinol ve ya febuksostat  (gut hastalığının tedavisinde 
kullanılır)  .  
• Olsalazin (ülseratif kolit  (kalın bağırsağın iç yüzeyinde yaygın iltihaplanma)  isimli 
bağırsak hastalığın ın tedavisinde kullanıl ır)  
• Mesalazin (Crohn hastalığını ve ülseratif koliti tedavi etmek  için kullanılır)  
• Sulfasalazin (romatoid artrit veya ülseratif kolit adlı hastalıkların  tedavisinde kullanıl ır)  
• Metotreksat (romatoid artriti ya da ağır sedef hastalığını tedavi etmek için kullanılır)  
• İnfliksimab (Crohn hastalığını ve ülseratif koliti, romatoid artriti, ankilozan spondiliti ya 
da ağır sedef hastalığını tedavi etmek için kullanılır)   
• Varfarin veya akenokumarol (kanı ‘inceltmek’ için kullanılır)   
 
PURİ -NETHOL kullanırken aşı ol ma 
 
Aşı olacaksanız, öncesinde  doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz. PURİ -NETHOL alıyorsanız 
doktorunuz sizin için güvenli olduğunu söyleyene dek canlı organizma aşısı (örneğin grip aşısı,  
5 / 8 kızamık aşısı, BCG aşısı vb.) yaptırmamalısınız. Bunun nedeni,  PURİ -NETHOL tablet alırken 
yapılan bazı aşıların enfeksiyona yol açabilecek olmasıdır.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PURİ -NETHOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
PURİ -NETHOL sadece kan  kanserlerini  tedavi etmekte tecrübesi olan uzman bir doktor tarafından 
reçete edilmelidir.  
 
PURİ -NETHOL tabletleri daima doktorunuzun belirtiği şekilde alınız. Şayet emin değilseniz 
doktor veya eczacınızdan kontrol ediniz.  İlacınızı doğru zamanlarda almanız önemlidi r. İlaç 
kutunuzda hangi sıklıkta kaç tablet alacağınız yazılı olacaktır. Eğer yazılı değilse veya nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza sorunuz.  
 
Erişkinler ve çocuklarda normal günlük doz vücudunuzun her bir kg’ı için 2 ,5 mg’dır (ya da 
alternatif olarak vücut yüzeyinizin her bir m2’si için günlük 50 -75 mg’dır).  
 
Doktorunuz aşağıdaki  bilgilere göre PURİ -NETHOL dozunuzu hesaplayacaktır:  
• Vücut ağırlığınız  
• Kan testi sonuçlarınız  
• Diğer kemoterapi ilaçlarını alıp a lmadığınız  
• Karaciğer ve böbrek sorunları nızın olup olmadığı  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletler i bütün olarak yutunuz . Çiğnemeyiniz. Tabletleri kırmayınız ya da ezmeyiniz. Siz 
ya da bakıcınız kırık tabletlere dokunursanız derhal ellerinizi yıkayınız.  
• İlacınızı aç ya da tok karnına alabilirsiniz; ama her gün aynı şekilde almaya dikkat ediniz. 
Tabletlerinizi süt veya süt içeren ürünlerden  en az 1 saat önce ya da 2 saat sonra alınız . 
• PURİ -NETHOL kullandığınız sürece  doktorunuz düzenli olarak kan testleri yaptıracaktır. 
Bu kanınızdaki hücrelerin tip ve sayısını kontrol etmek ve aynı zamanda karaciğerinizin 
doğru şek ilde çalıştığından emin olmak içindir . 
• Ayrıca doktorunuz diğer kan ve idrar testlerini böbreklerinizin nasıl çalıştığını takip etmek 
ve ürik asit seviyelerini ölçmek için isteyebilir.  Ürik asit vücudunuzun ürettiği doğal bir 
maddedir ve ürik asit seviyeleri PU Rİ-NETHOL kullandığınızda artabilir. Ürik asidin 
yüksek düzeyleri böbreklerinizde hasara yol açabilir . 
• Bu testlerin sonuçlarına göre doktorunuz ara sıra PURİ -NETHOL dozunuzu değiştirebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Özel bir kullanımı yoktur.   
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastaların karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesi ve herhangi 
bir yetmezlik durumda PURİ -NETHOL dozunun azaltılması gerekir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer ve/veya böbrek fonksiyon yetmezliğiniz varsa dozun azaltılması  ya da kesilmesi   
6 / 8 düşünülmelidir.  
 
Eğer PURİ -NETHOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PURİ -NETHOL kullandıysanız:  
PURİ -NETHOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal doktorunuza 
söyleyiniz veya doğruca bir hastaneye gidiniz. İlaç kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
PURİ -NETHOL’ü kullanmayı unutursanız  
Doktorunuza söyleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PURİ -NETHOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PURİ -NETHOL almayı durdurursanız derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PURİ -NETHOL  yan etkiler e neden olabilir , ancak bunlar herkeste ortaya çıkmaz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinde fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PURİ -NETHOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok seyrek  
• Yüz ve bazen ağız ve boğazda şişme görülmesi ile gelişen alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyon  
Seyrek  
• Eklem ağrısı, deri döküntüleri, yüksek ısı (ateş) ile gelişen alerjik reaksiyon  
• Göz akında veya deride sararma (sarılık) varsa. Bu belirtileri gösteriyorsanız PURİ -
NETHOL kullanmaya son vermelisiniz.  
 
Çok yaygın  
• Ateş veya enfeksiyon belirti si (boğaz ağrısı, ağızda yara veya idrar ile ilgili 
problemler)  ya da herhangi bir beklenmeyen berelenme ve kanama .  
PURİ -NETHOL  tedavisi kemik iliğinizi etkiler ve akyuvar ve trombositlerinizin 
azalmasına sebep olur . 
   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
  
7 / 8 Diğer yan etkiler:  
Yaygın   
• Bulantı (hasta hissetme) veya kusma (hasta olma)  
• Düşük kırmızı kan hücresi sayısı (kansızlık)  
 
Yaygın olmayan  
• İştahsızlık  
 
Seyrek   
• Ağız ülserleri (yaraları)  
• Pankreas iltihaplanması  (pankreatit) ; bu durum karın ağrısına veya hasta olmanıza ya da 
hasta hissetmenize sebep olabilir  
• Karaciğer hasarı (hepatik nekroz)  
• Saç dökülmesi  
• Kan, lenf ve deri kanserleri dahil çeşitli kanser t ürleri  
 
Çok seyrek   
• Kan kanser i 
• Dalak ve karaciğer kanseri (İltihabi Bağırsak Hastalığı adı verilen durumu olan hastalarda),  
• Bağırsak ülserleri (yaraları) ; bu durum  karın ağrısına ve kanamaya yol açabilir  
• Erkeklerde  düşük sperm sayısı  
 
Bilinmiyor  
• Güneş ışığı ve UV (mor ötesi) ışığa karşı duyarlılıkta artış  
 
Çocuklarda görülen ilave yan etkiler  
PURİ -NETHOL alan bazı çocuklarda düşük kan şekeri düzeyleri (normalden daha fazla terleme, 
bulantı, baş dönmesi, sersemlik vb.) bildirilmiş  olup; bu bildirimlerdeki çocukların çoğu altı 
yaşından küçüktü r ve vücut ağırlıkları düşüktür.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Bu Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PURİ -NETHOL’un saklanması  
 
PURİ -NETHOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan koru mak için orijinal şişesinde ve kutusunda saklayınız.  
Nemden korumak için şişenin kapağını sıkıca kapatınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
8 / 8 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  PURİ -NETHOL’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi şişe etiketinde veya kutuda belirtilen ayın son günüdür.  
 
Doktorunuz tabletleri kullanmayı bırakmanızı söylerse kalan ilaçlarınızı zararlı maddelerin imhası 
için ilgili kılavuzlara göre hareket etmesi için eczacınıza götürmelisiniz. Tabletlerinizi sadece 
doktorunuz saklamanızı söylemişse kendinizde tutunuz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ AT IKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:   
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.  
Büyükdere Cad . No:127 Astoria İ ş Merkezi A Blok K at: 8 Esentepe , Şişli - İstanbul  
Tel no.: 0-212-340 76 84  
 
Üretim yeri :  
Excella GmbH  & Co. KG , Feutch/Almanya  
 
Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıştır.  