1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
SERVALOS 2  g oral süspansiyon hazırlamak için granül  
Ağız yoluyla alınır . 
 
Etkin Madde:  Etkin madde stronsiyum ranelat’ tır. Her tek dozluk paket 2 g stronsiyum ranelat 
içermektedir.  
Yardımcı Maddeler:  Aspartam (E951), Maltodekstrin, Mannitol (E421).  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. B ölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SERVALOS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SERVALOS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SERVALOS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SERVALOS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/11 
 1. SERVALOS nedir ve ne için kullanılır?  
 SERVALOS kemik hastalıklarını tedavi eden ilaç grubuna aittir. Kemik yıkımını azaltarak  
kemik oluşumunu hareketlendirir, böylece kırık riskini azaltır. Yeni oluşan kemik normal 
kalitededir.  
 SERVALOS oral süspansiyon için sarı granüller içeren tek dozluk paketlerde bulunmaktadır. 
Kutular 28 adet tek dozluk paket içermektedir.  
 SERVALOS kemik e rimesi tedavisi için diğer ilaçları kullanamayan yüksek kırık riski 
bulunan  
     - menopoz sonrasındaki kadın hastalarda ve  
     - yetişkin erkek hastalarda  
ciddi kemik erimesinin tedavisinde kullanılır.  
SERVALOS, menopoz sonrası evrede bulunan kadın hastalarda omurga ve kalça kırıkları riskini 
azaltmaktadır.  
 
Kemik erimesi hakkında:  
Vücudunuz devamlı olarak eski kemik dokularını tüketip yerine yeni dokular üretmektedir. Eğer 
kemik erimesi hastalığınız varsa vücudunuz ürettiğinden daha fazla kemik doku su 
harcamak tadır. Böylece, yavaş yavaş kemik kaybı oluşur ve kemikleriniz daha ince ve kırılgan 
olur. Bu durum özellikle kadınlarda menopoz sonrası görülmektedir.  
Kemik erimesi olan pek çok insan herhangi bir belirti hisset memektedir ve durumdan haberdar 
değillerdir. Ancak, kemik erimesi olan hastalarda, özellikle omur ga, kalça ve el bileğinde kemik 
kırılma olasılığı yüksektir.  
 
2. SERVALOS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
SERVALOS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Aktif madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
(alerji),  
 Toplar damar tıkanıklığı varsa veya geçmişte olmuşsa (örneğin bacaklardaki damarlarda 
veya akciğerde),  Bilinen kalp ve dolaşım problemi olanlarda, kontrolsüz hipertansiyon veya göğüs ağrısı 
(anjina) olan hastalarda ya da tedavi sırasında bu problemlerle karşılaşan hastalarda 
kullanılmamalı ve kullanan hastalarda tedaviye son verilmelidir.  3/11 
  Uzun süre hareketsiz kalmanız durumunda (örneğin teker lekli sandalye kullanıyorsanız, 
devamlı yatıyorsanız, ameliyat olacaksanız veya ameliyat sonrası iyileşme gibi). Uzun süre 
hareketsiz kalmanız durumunda damar tromboz riski (bacak damarlarında pıhtı oluşması) 
artabilir.  
 İskemik kalp hastalığınız veya sere brovasküler hastalığınız varsa, örn. kalp krizi, inme veya 
geçici iskemik kriz (beyine giden kan akımının geçici olarak azalması, “mini inme” olarak da 
bilinir), kalbe veya beyine giden kan damarları tıkalıysa veya anjina (göğüs ağrısı) teşhisi 
konduysa,  
 Kan dolaşımınız ile ilgili sorunlarınız varsa ya da daha önce böyle sorunlar yaşadıysanız 
(örn. periferik arter hastalığı) veya bacak damarlarınızda cerrahi işlem uygulandıysa,  
 İlaç ile tedavi edilemeyen kan basıncı yüksekliği sorununuz varsa.  
 
SERVALOS’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
 Yüksek kan basıncı, yüksek kolesterol, şeker (diyabet) ve sigara kullanımı gibi kalp hastalığı 
riskini artıran sorunlarınız varsa,  
 Kan pıhtısı riskiniz varsa,  
 İleri derecede böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 
Kalp ve damar problemi gelişim riskiniz bulunuyorsa SERVALOS ile tedaviye başlamadan önce 
ve SERVALOS’u kullandığınız sürece doktorunuz kalp ve damar durumunuzu düzenli olarak 6 
ile 12 ay aralıklarla değerlendir ecektir.  
 
SERVALOS ile tedavi görürken ciddi allerjik reaksiyon oluşursa (yüzde, dilde veya boğazda 
şişme, yutkunmakta veya nefes almakta zorlanma, ciddi cilt reaksiyonları gibi) derhal 
SERVALOS kullanımını kesmeli ve doktoru nuzu derhal bilgilendirmelisiniz (bakınız bölüm 4).  
SERVALOS kullanımıyla ilgili potansiyelde yaşamı tehdit edici deri döküntüleri  (Stevens -
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) ve şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS) 
bildirilmiştir.  
Cidd i deri reaksiyonlarının oluşumu açısından risk, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz için tedavinin ilk haftasında ve DRESS için genellikle 3 -6 haftada en 
yüksektir.  4/11 
 Döküntü veya bu deri semptomları geliştiyse (bakınız bölüm 4), SERVALOS  kullanmayı 
bırakınız, acilen bir hekime danışınız ve bu ilacı kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.  
SERVALOS  kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz veya 
DRESS geliştiyse, SERVALOS  herhangi bir zamanda tekrar başlatılmamalıdır.  
Asya kökenliyseniz daha yüksek riskde olabilirsiniz. SERVALOS ’u kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
Servalo s çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
SERVALOS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Stronsiyum ranelat’ın  emilimi gıda, süt ve süt ürünlerinin tüketiminden etkilenmektedir. Bu 
nedenle SERVALOS  öğün arasında kullanılmalıdır. Yavaş emilimi nedeniyle SERVALOS  
yatmadan önce ve tercihen akşam yem eğinden en az iki saat sonra kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SERVALOS  sadece menopoz sonrası kemik erimesi tedavisinde kullanılır. Bu durumda 
SERVALOS  hamilelikte kullanılmaz.  Hamile iken  yanlışlıkla bu ilacı kullanmışsanız hemen 
ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza bilgi veriniz.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
SERVALOS  emzirirken kullanılmaz. Emzirirken yanlışlıkla bu ilacı kullanmışsanız hemen ilacı 
almayı bırakınız ve doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SERVALOS ’un araç ve makine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar az ya da hiç 
yoktur.  
 
SERVALOS 'un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SERVALOS  aspartam içermektedir. Fenilketonürisi (nadir ırsi metabolik hastalık) olan hastalara 
zararlı olabilir, doktorunuza bilgi veriniz.   5/11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SERVALOS  doksisiklin gibi oral tetrasiklinler ve siprofloksasin gibi kinolon grubu 
antibiyotikler (duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda  kullanılan 
antibiyotikler) ile aynı anda alınmamalıdır. Eğer oral tetrasiklinler ve kinolon antibiyotikler 
kullanmanız gerekiyorsa, önlem olarak SERVALOS  tedavisi geçici olarak durdurunuz. Bu 
antibiyotikleri kullanmayı bitirdiğinizde SERVALOS  ile tedaviye  devam edebilirsiniz.  
- Kalsiyum içeren ilaçlar kullanıyorsanız bu tür ilaçları SERVALOS ’u aldıktan en az iki saat 
sonra kullanmalısınız.  
- Antasid kullanıyorsanız (mide yanmasını rahatlatan ilaçlar), bu tür ilaçları SERVALOS ’dan en 
az iki saat sonra kulla nmalısınız, eğer bu mümkün değilse iki ilaç aynı anda alınabilir. Kalsiyum 
seviyenizi kontrol ettirmek için kan veya idrar testi yaptırmanız gerekirse test sonuçlarını 
etkileyebileceğinden SERVALOS  kullandığınızı laboratuara bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SERVALOS  nasıl kullanılır?  
SERVALOS  ile tedavi osteoporoz tedavisi için tecrübeli bir doktor t arafından başlatılmalıdır.  
SERVALOS  doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde alınmalıdır. Emin olmadığınız  
durumda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen doz günde bir adet 2  g’lık pakettir.  
SERVALOS ’u yatmadan önce alınız. İsterseniz SERVALOS ’u aldıktan hemen sonra 
yatabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SERVALOS  ağızdan kullanım içindir.  
Tek dozluk paketteki granüller, bir bardak su içinde süspansiyon haline getirilirek  
kullanılmalıdır  (aşağıdaki talimata bakınız). SERVALOS ’un emilimi gıda, süt ve süt ürünlerinin 
tüketiminden etkilendiğinden SERVALOS  sadece su ile alınmalıdır.  
 6/11 
  
 
 
 
Süspansiyon hazırlandıktan hemen sonra içilmelidir. Herhangi bir sebepten dolayı hazırladığınız 
süspansiyonu içemediyseniz içmeden önce tekrar karıştırınız. Hazırlanan süspansiyon 24 saat 
içinde içilmelidir.  
 
SERVALOS ’a ek olarak doktorunuz D vitamini ve kalsiy um katkısı almanızı önerebilir. 
Kalsiyum katkılarını yatarken veya SERVALOS  ile aynı zamanda almayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
Stronsiyum ranelat’ın  çocuklar ve ergenlik  dönemindeki gençlerde etkililiği ve güvenliliği 
üzerinde yeterli veri olmadığı için, bu yaş grubunda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Stronsiyum ranelat’ın  etkililiği ve güvenliliği menopoz sonrası kemik erimesi olan geni ş yaş 
aralığındaki (100 yaşına kadar) kadınlarda kanıtlanmıştır. Yaşa ilişkin olarak doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
Paket içindeki granülleri bardağa boşaltınız;  
Su ekleyiniz;  
Granüller suda eriyene kadar karıştırınız.  
 7/11 
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif - orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 -70 ml/dak) doz 
ayarlamasına gerek yoktur. SERVALOS  ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalar a (kreatinin 
klirensi 30 ml/dak’ ın altında) önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Stronsiyum ranelat karaciğerde metabolize olmadığı için karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Doktorunuz başka bir şekilde kullanmanızı tavsiye etmedikçe, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz size SERVALOS ’u ne kadar süre kullanacağınızı söyleyecektir. Kemik erimesi 
tedavisi genellikle uzun dönemli bir tedavidir. Doktorunuz ilacı reçete ettiği sürece 
kullanmalısınız.  
Eğer SERVALOS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SERVALOS  kullandıysanız  
Bir paketten çok daha fazlasını almışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. İlacın etkisini 
azaltmak için süt içmenizi veya antasid  almanızı önerebilirler.  
 
Eğer SERVALOS 'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Bir sonraki dozu normal zamanında 
almaya devam ediniz.  
 
SERVALOS ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SERVALOS ’un içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler Aşağıdakilerden biri olursa SERVALO S’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  8/11 
 Yaygın:  
 Kalp krizi: belirtileri sol kolunuzda, çene, karın, sırt ve/veya omuzlarda da hissedilen ani göğüs 
ağrısı. Diğer belirtileri bulantı/kusma, terleme, nefes darlığı, aşırı çarpıntı, yorgunluk ve/veya 
baş dönmesi. Yüksek kalp hastalığı riski bulunan hastalarda kalp krizi oluşabilir. Eğer böyle 
bir riskiniz varsa doktorunuz size SERVALOS ’u reçete etmeyecektir.  
 Toplar damar  tıkanıklığı (belirtileri bacaklarda ağrılı şişme, ani göğüs ağrısı veya nefes almada 
zorlanma). Bu belirtilerin herhangi biri sizde oluşursa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Seyrek:  
 Ciddi duyarlılık reaksiyonları (DRESS: Bkz. Bölüm 2). Yüzde kızarıklık ve grip benzeri 
belirtiler ile başlayıp daha sonra yayılan kızarıklık ve yüksek ateş (çok seyrek), kan testlerinde 
görülen artan karaciğer enzimleri (çok seyrek), eozinofili (bir tip beyaz kan hücrelerinde artış) 
(seyrek) ve lenf bezinde büyüme (seyrek).  
 
Çok seyrek:  
 Yaşamı tehdit etme potansiyeli olan cilt reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) rapor edilmiştir: başlangıçta yuvarlak kırmızı lekeler veya gövdede halka 
şeklinde ve genellikle ortasında kabarıklık olan yama tarzı kıza rıklıklar. Diğer belirtileri ağız, 
burun, boğaz ve genital bölgede ülser ve konjunktivitis (kızarık ve şişkin gözler). Kızarıklıklar, 
geniş bir alana kabarcık ve döküntü halinde yayılabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
SERVALOS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  9/11 
 Çok yaygın:  
 Kaşıntı.  
 Ürtiker.  
 Kabarma. (Deri döküntüsü)  
 Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya b oğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde 
şişmesi (anjiyoödem).  
 Kemik, kas ve/veya eklemlerde ağrı.  
 Kas krampları.  
 
Yaygın:  
 Kusma.  
 Karın ağrısı.  
 Reflü.  
 Hazımsızlık.  
 Kabızlık.  
 Mide gazı.  
 Uykusuzluk.  
 Karaciğerde iltihaplanma (hepatit).  
 Kol ve bacaklarda şişme.  
 Bronşiyal hiperreaktivite (belirtileri: hırıltılı, solunum ve nefes darlığı, öksürük).  
 Kreatinin fosfokinaz (kas enzimleri) aktivitesinde artış.  
 Artan kolesterol düzeyleri.  
 Mide bulantısı.  
 İshal.  
 Baş ağrısı.  
 Ciltte kızarıklık ve kaşıntı ( egzema).  
 Hafıza sorunları.  
 Bayılma.  
 Karıncalanma.  
 Baş dönmesi.  
 Vertigo.  
 10/11 
 Bu yan etkiler hafif ve geçicidir. Tedavinin kesilmesini gerektirmez. Yan etkiler devam ederse 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yaygın olmayan:  
 Nöbet.  
 Ağızda ülser veya damaklarda iltihaplanma.  
 Saç dökülmesi.  
 Zihin karışıklığı.  
 Kırgınlık  
  Ağız kuruluğu.  
 Ciltte kızarıklık ve hassasiyet.  
 
Seyrek:  
 Kemik iliğinde kan hücrelerinin üretiminde azalma.  
 
Ciddi allerjik durumlar nedeniyle SERVALOS  kullanımını kestiyseniz, hiç bir şekilde ilaca 
tekrar başlamamalısınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.     
 
5. SERVALOS 'un saklanması  
SERVALOS ’u çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
 11/11 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etike tin veya ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra SERVALOS ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:    
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
   
Bu kullanma talimatı  08.06.2018 tarihinde onaylanmı ştır. 