1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
ONİYONİX 350 mg I / ml IA, IV  Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
IA, IV olarak ve vücut boşluklarına uygulanır  
Steril  
 
Etkin madde: Beher m l’de 350 mg I’a eşdeğer  755 mg iyoheksol  içerir.  
50 ml içeriği: 37,75 g iyoheksol (Karşılık gele n iyot miktarı 17,5 g)  
100 ml içeriği: 75,5 g iyoheksol (Karşılık gelen iyot miktarı 35 g)  
200 ml içeriği: 151 g iyoheksol (Karşılık gelen iyot miktarı 70 g)  
 
Yardımcı maddeler : Trometamol, kalsiyum disodyum EDTA  monohidrat , sodyum hidroksit, 
hidroklorik a sit ve enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ONİYONİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONİYONİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONİYONİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ONİYONİX ’in saklanması  
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. ONİYONİX nedir ve ne için kullanılır?  
 
ONİYONİX 350, bromobutil tıpa, lacivert tear off kapaklı  50, 100 ve 200 ml'lik renksiz, tip I 
cam flakon larda sunulmaktadır. 
 
Bu ürün, iyoheksol  adı verilen bir etkin maddeyi içerir ve  sadece tanı amaçl ı kullanım içindir. 
Sadece bir hastalığın teşhisi ni koymak için kullanılır, tedaviye yönelik kullanımı yoktur.  
 
ONİYONİX bir “kontrast madde”dir. Bir röntgen uygulamasından önce verilerek doktorun 
çekeceği filmin  daha net olmasını sağlar.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 9 • Enjekte edildikt en sonra, doktorunuzun vücudunuzdaki bazı organların şekil ve 
görünümlerinin normal olup olmadığını ayırt edebilmesine yardımcı olur.  
• İdrar yollarınızın, omurganızın veya kan damarlarınızın (kalpteki kan damarları dahil) 
röntgeninin çekilmesi için kullanı labilir.  
• Bu ilaç size, bilgisayarlı tomografi adı verilen bir yöntemle baş veya vücudunuzun 
taranması öncesinde veya sırasında da verilebilir. Bu tip taramada röntgen ışınları 
kullanılır.  
• Bu ilaç, tükrük bezlerinizin, mide ve barsaklarınızın veya eklem, rahim veya over 
tüpleri gibi vücut boşluklarınızın incelenmesi için de kullanılabilir.  
 
Doktorunuz vücudunuzun hangi kısmının inceleneceğini açıklayacaktır.  
 
 
2. ONİYONİX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ONİYONİX’ i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ:  
 
Eğer;  
• ONİYONİX gibi “kontrast madde” olarak adlandırılan ilaçlara alerji öykünüz varsa  
• Şiddetli tiroid problemleriniz varsa  
• İoheksol veya ONİYONİX içeriğin deki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız 
varsa  
 
ONİYONİX’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• Herhangi bir tiroid probleminiz varsa  
• Herhangi bir zamanda herhangi bir tip alerji geçirdiyseniz  
• Astımınız varsa  
• Diyabet (şeker) hastalığınız varsa 
• Beyninizde herhangi bir hastalığınız veya tümörünüz varsa  
• Düzensiz kalp atımları (aritmi) dahil, kalp veya kan damarlarını içine alan şiddetli 
kalp hastalığınız varsa  
• Böbrek sorunlarınız veya hem karaciğer hem de böbrek hastalığınız varsa  
• “Myastenia gravis” (şiddetli kas zayıflığına neden olan bir hastalık) olarak 
adlandırılan bir has talığınız varsa  
• Feokromasitoma (adrenal bezdeki nadir görülen bir tümör nedeni ile ortaya çıkan, 
sürekli veya ataklar halinde yüksek tansiyona neden olan bir durum) hastalığınız varsa  
• Kan veya kemik iliğiniz ile ilgili bir hastalığınız varsa  
• Herhangi bir z amanda alkol veya madde bağımlısı olduysanız  
• Epilepsiniz (sara hastalığı) varsa  
• Birkaç hafta içinde tiroid fonksiyon testi yaptıracaksanız  
• Pulmoner hipertansiyonunuz (akciğer atardamarlarınızda basınç yüksekliği) varsa  
• Paraproteineminiz (kanınızda çok mikt arda anormal protein bulunması) varsa  
• Aynı gün kan ve idrar tetkiki yaptıracaksanız  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz 
ONİYONİX almadan önce doktorunuza danışınız.  
 3 / 9 ONİYONİX almadan önce ve aldıktan son ra çok miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz. Bu 
gereklilik özellikle multipl myeloma (kandaki beyaz hücrelerle ilgili bir hastalık) hastalığı, 
diyabeti, böbrek problemleri olan hastalarla, yaşlı hastalarda önemlidir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
ONİYONİX alma dan önce ve sonrasında bol miktarda sıvı aldıklarından emin olunuz. Bu 
durum özellikle bebekler ve küçük çocuklar için geçerlidir. Böbreklere hasar verebilecek 
diğer ilaçlar ONİYONİX  ile aynı zamanda alınmamalıdır. Eğer anne gebeliği sırasında 
ONİYONİX aldıysa, yenidoğanın tiroid fonksiyonları yaşamın ilk haftası içinde kontrol 
edilmelidir.  
 
ONİYONİX infant vücudundan, erişkinlere göre, çok daha yavaş atılabilir.  
 
Küçük bebekler (1 yaşından küçük) ve özellikle yenidoğanlar belirli laboratuvar testlerindeki 
değişikliklere (tuz ve mineral dengesi) ve kan dolaşımındaki değişikliklere (kalbe kan akışı) 
daha duyarlıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ONİYONİX’ i n yiyecek ve içecek il e kullanılması 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz ancak ilacı kullanmaktan sağlayacağınız  yararın riskinizden fazla olacağına karar 
verirse ilacı kullanacaktır.  Hamilelik süresince mümkün olduğunca radyasyondan kaçınmak 
gerekir. Hamile iseniz doktorunuz, bu tetkikin yapılıp yapılmayacağına, risk ve yararı 
değerlendirerek, karar vermeli ve mut laka gerekli  ise uygulamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ONİYONİX uygulamasından sonra normal bir şekilde emz irmeye devam edebilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer:  
• Omurganıza uygulandıysa ilk 24 saat  
• Diğer tüm incelemelerde ilk 1 saat  
araç veya makine kullanmayınız.  Çünkü, sersemlik ve başka belirtiler hissedebilirsiniz.  
 
ONİYONİX’  i içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda  
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 4 / 9 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer di yabetiniz varsa ve metformin  içeren bir ilaç kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda 
reçetesiz alınanlar da dahil herhangi bir başka ilaç kullandıysanız veya beta blokör (yüksek 
kan basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda  
interlökin- 2 isimli ilacı kullandıysanız ONİYONİX almadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
Çünkü bazı ilaçlar ONİYONİX ’ in etki şeklini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ONİYONİX nasıl kullanılır?  
 
ONİYONİX daima bu konuda özel eğitim almış kalifiye bir sağlık personeli tarafından 
uygulanacaktır.  
• ONİYONİX daima bir hastanede veya klinikte uygulanacaktır  
• Güvenli bir şekilde  kullanılması için bilmeniz gereken her türlü bilgi size verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için en uygun doza karar verecektir. Genellikle kullanılan doz bir tek 
enjeksiyondur veya bu miktarı içmeniz i stenebilir.  
 
ONİYONİX aldıktan sonra:  
• Bol miktarda sıvı içmeniz (ilacın vücudunuzdan temizlenmesini sağlamak için),  
• İncelemenizin yapıldığı alanda veya civarında 30 dakika kadar vakit geçirmeniz ve  
• Hastanede veya klinikte 1 saat süre ile kalmanız istenec ektir.  
 
Bununla birlikte gecikmiş reaksiyonlar da görülebilir.  
 
Eğer bu süre içinde herhangi bir yan etki hissederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz (bkz. 
“İstenmeyen etkiler” bölümü). 
 
Bu öneri, ONİYONİX alan tüm hastalar için geçerlidir. Eğer emin olmadığınız herhangi bir 
konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ONİYONİX çok çeşitli yollarla uygulanabilir. Aşağıda ONİYONİX  kullanılan en yaygın 
inceleme yollarının bir listesi verilmektedir: 
 
Bir atardamar veya toplardamar içine enjekte  edilmesi: 
ONİYONİX en sık olarak kol veya bacakta bir toplardamar içine enjekte edilir. Bazen 
kolunuzdaki veya kasığınızdaki bir atardamara yerleştirilen ince , plastik bir tüp aracılığı ile 
(kateter) kullanılır.  
 
Omurgaya enjekte edilmesi:  
ONİYONİX spina l kanalınızın görüntülenmesi amacı ile omuriliğinizin etrafındaki boşluğa 
enjekte edilecektir. Eğer size bu uygulama yapıldıysa, sonrasında sizden şunlar istenecektir:  
• Baş ve vücudunuz yukarıya doğru olacak şekilde 1 saat veya yatmak 
durumundaysanız 6 saat  süre ile dinlenmelisiniz.  
• Yürürken dikkatli olmanız ve 6 saat boyunca aşağı doğru eğilmekten kaçınmalısınız.  5 / 9 • Eğer ayaktan tedavi gören bir hastaysanız veya kasılma nöbeti öykünüz varsa, 
ONİYONİX aldıktan sonraki ilk 24 saat süresince yalnız kalmamalısınız . 
 
Yukarıdaki bu öneriler sadece omurganıza ONİYONİX enjekte edilmesi halinde geçerlidir. 
Emin olmadığınız herhangi bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Vücut boşlukları ve eklemlerde kullanılması:  
Vücut boşlukları; eklemler, rahim veya over tüpler i olabi lir. Nereye ve nasıl uyg ulanacağı 
değiş ir.  
 
Ağız yolu ile kullanılması: 
Boğaz, mide veya ince bağırsağın incelenmesi için ONİYONİX  normalde ağızdan verilebilir. 
ONİYONİX bu inc elemelerde su ile seyreltilebilir.   
 
Eğer ONİYONİX ’ in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Oniyonix  kullandıysanız:   
Oniyonix  size bir sağlık tesisinde ve bir sağlık personeli tarafından  uygulanacaktır.  
Doktorunuz doz aşımı görüldüğü hallerde su veya elektrolit dengesizlikleri ni düzeltme yi ve 
diğer tedavileri uygulama yoluna gidebilir.   
Bu ilacın özel bir antidotu yoktur.  
 
ONİYONİX’  i kullanmayı unutursanız  
ONİYONİX doktor kontrolü altında uygulanır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ONİYONİX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Size ONİYONİX uygulandıktan sonra herhangi bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, O NİYONİX’ i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik etkiler:  
Henüz size ONİYONİX  uygulanan hastane veya klinikte iken alerjik etkiler ortaya çıkarsa 
DERHAL doktorunuza bildiriniz. Bu etkiler arasında şunlar bulunabilir : 
 
• Hırıltılı nefes alma, nefes almada zorluk veya göğüste sıkışma his si veya ağrı  
• deri döküntüsü, şişlikler , kaşıntılı lekeler . Ciltte  veya ağız içinde kabarcıklar veya 
diğer alerji belirtileri  
• yüzünüzde şişme  
• baş dönmesi veya baygınlık hissi (kan basıncınızın düşmesinden kaynaklanır)  
 
Bu bahsedilen yan etkiler ONİYONİX  verilmesinden birkaç saat veya gün sonra ortaya 
çıkabilir. Eğer bu yan etkilerden herhangi biri siz hastaneden ayrıldıktan sonra ortaya çıkarsa, 
en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz . 6 / 9 ONİYONİX verilmesinden sonra idrar oluşumunda kısa süreli bir azalma yaygın olarak 
görülür. Bu durum böbrek hasarına yol açabilir.  
 
Aşağıda listelenen diğer istenmeyen etkiler size ONİYONİX verilmesinin nedeni ve veriliş 
yolu ile ilişkilidir. Eğer size ONİYONİX’  in nasıl verildiği konusunda emin değilseniz 
doktorunuza sorunuz.  
 
Genel ONİYONİX uygulanan tüm hastaları kapsar) : 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Sıcaklık hissi  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji)  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Baş ağrısı, kusma, ateş  
 
Çok seyrek (10.000 kullanıcıda  1 kişiden  azını etkiler)  
• Tat duyusunda anlık değişiklik  
• Tansiyonun çıkma sı veya düşmesi, titreme (ürperme)  
• İshal, mide bölgesi   çevresinde ağrı  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Şok ve kollapsa neden olan şiddetli alerjik reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar;  
diğer alerji belirtileri için yukarıda ki “Alerjik etkiler”  bölümüne bakınız.  
• İodizm (vücutta aşırı miktarda iyot bulunması). Bu durum, tükrük bezlerinin şişmesine 
ve duyarlı (ağrılı) hale gelmesine yol açar  
 
Atardamar veya toplardamar içine enjeksiyondan sonra:  
Yaygın olmayan (1000 kullanıcı dan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Ağrı ve rahatsızlık  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Baş dönmesi  
• İshal  
• Hızlı kalp atımı dahil, kalp atışlarında düzensizlik  
• Böbrek problemleri  
• Öksürük, ateş, genel rahatsızlık  
 
Çok seyrek (10 000 kullanıcıda  1 kişiden  azını etkiler)  
• Kasılmalar, bilinç bulanıklığı, duyularda (dokunma gibi) bozulma, titreme  
• Sıcak basması  
• Nefes olmakta güçlük (akciğerlerdeki sıvı nedeni ile oluşan şiddetli nefes alma 
güçlüğü dahil)  
• Kısa süreli hafıza kaybı, koma, sersemlik  ve anıların hatırlanmaması dahil kısa süreli 
beyin rahatsızlığı (ensefalopati)  
• Uykulu durum  7 / 9 • Kalp krizi  
 
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe hali  
• Tiroid bezinin aşırı çalışması (tirotoks ikoz), tiroid bezinin aktivitesinde kısa süreli 
azalma (geçici hipotiroidizm)  
• Bir süre etrafta dolaşmakta güçlük  
• Kısa süreli hafıza kaybı  
• Kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• Göğüs ağrısı, kalp durması dahil kalp problemleri  
• Göğüste sıkışma hissi veya nefes almakta güçlük,  
• Pankreasta (midenin arkasında bir organ) var olan iltihabın kötüleşmesi  
• Toplardamarlarda ağrı ve şişlik, kan pıhtıları oluşması  
• Eklem ağrısı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, sırt ağrısı  
• Şiddet li cilt reaksiyonları  
• Psöriyaz is (sedef hastalığı) alevlenmesi  
• Konuşama ma, kelimeleri telaffuz edememe  konuşma bozuklukları  
• Koma  
• Anıların hatırlan amamsı  
• Astım atağı  
 
Omurgaya enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıyı etkiler):  
• Baş ağrı sı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (kusma, yüksek ateş, başağrısı, zihinsel  
bozukluklar gibi belirtilerle ortaya çıkabilir)  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Kasılma nöbetleri, baş dönmesi, kol veya bacaklarda ağrı, boyun ağrısı, sırt ağrısı  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Elektr oensefalografi olarak adlandırılan bir tetkikte beyinde anormal elektrik 
akımlarının tespit edilmesi 
• Parlak ışığa tahammül edememe, ense sertliği  
• Bir süre etrafta hareket edememe, kafa karışıklığı hissi  
• Duyularda (dokunma gibi) bozukluk, kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne 
kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• Karıncalanma duyusu, kas kasılmaları, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
• Kısa süreli hafıza kaybı, koma, sersemlik ve anıların hatırlanmaması dahil kısa süreli 
beyin rahatsızlığı (ensefalopati)  
• Konuşamama, kelimeleri telaffuz edememe dahil  konuşma bozuklukları  
 8 / 9 Vücut boşluklarında kullanımından sonra:  
 (rahim, over tüpleri, mesane, pankreas veya fıtık gibi)  
 
 
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıyı etkiler):  
• Mide bölgesi çevresinde ağrı  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Pankreas bezinin iltihabı (pankreatit)  (Karın ağrısı, bulantı, kusma gibi belirtilerle 
orataya çıkabilir)  
• Laboratuvar  testlerinde, pankreas bezinin anormal miktarda madde salgıladığının 
saptanması  
 
Bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Ağrı 
 
Eklemlere enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygı n (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıdan fazlasını  etkiler): 
• Enjekte edildiği yerde ağrı  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Eklemlerde iltihap  
 
Ağız yolu ile kullanılmasından sonra:  
Çok yaygın (10 kullanıcıda  1 kullanıcı dan fazlasını etkiler): 
• İshal  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Mide bölgesi  çevresi nde ağrı 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda görülen ek istenmeyen etkiler:  
Prematüre infantlar, yeni doğanlar ve diğer çocuklarda ONİYONİX  uygulanmasını takiben, 
tiroid fonksiyonlarında kısa süreli bozukluk bildirilmiştir. Bu durum geçicidir ve bir süre 
sonra normale döner. Normalde herhangi bir belirti görülmez. Prematüre bebekler iyot 
etkisine özellikle duyarlıdır.  
 
Tekrarlanan ONİYONİX uygulamalarına maruz kalan bir annenin bebeğinde kısa süreli 
geçici tiroid fonksiyonu anormalliği bildirilmiştir.  
 
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız derhal 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 9 / 9 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ONİYONİX’  in saklanması  
 
ONİYONİX’ i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Tüm parenteral ürünler için olduğu gibi, kullanılmadan önce ONİYONİX gözle 
incelenmelidir. Şişe içinde çökelti ve renk değişikliği olup olmadığı ve ambalajın bütünlüğü 
kontrol edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
Etiketi üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü gösterir.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Karton kutusu içinde saklayınız. İkincil 
röntgen ışınlarından koruyunuz.  
 
Bu ürün tek kullanımlıktır. Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısımlar 
imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhs at sahibi :  
MONEMFARMA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No:21 Kat:1 
Tandoğan/Çankaya – Ankara  
 
 
Üretim yeri :  
İDOL İLAÇ DOLUM SAN. ve TİC. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok.No:20  
Zeytinburnu / İSTANBUL  
  
 
Bu kullanma talimatı  12 / 06 / 2017 ta rihinde onaylanmıştır.  