1 KULLANMA TALİMATI  
 
OLFREX 20 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Olanzapin  
Her bir film  kaplı  tablet 20 mg olanzapin içerir.  
 
• Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), hidroksi propil selüloz 
LF, krospovidon, mikrokristalin selüloz PH102, magnezyum stearat, Opadry AMB 
White (Polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, lesitin, ksantam gam).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OLFREX nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLFRE X’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLFREX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLFREX 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLFREX nedir ve ne için kullanılır?  
 
OLFREX, 28 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. OLFREX film kaplı 
tabletler oval ve beyaz renktedir.  
 
OLFREX , olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. OLFREX antipsikotikler adı verilen  bir ilaç 
grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır.  
 
• Gerçekte v ar olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlı ş inanı şlar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin eşlik etti ği bir hastalık olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalı ğı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif, endi şeli veya gergin hissedebilirler.  
 
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler , 2 OLFREX’ in manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum) olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) olan 
hastalarda, bu belirtilerin tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
OLFREX , benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir.  
 
2. OLFREX' i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 
OLFREX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer olanzapine  veya  bu ilacın içeriğindeki di ğer maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjikseniz (a şırı duyarlılı ğınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, ka şınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlı ğı şeklinde tanınabilir . Bunlardan herhangi biri olursa 
doktorunuza danı şınız. 
• Eğer d aha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi) tanısı konulmu ş göz 
problemleriniz varsa .  
 
OLFREX' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OLFREX kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, OLFREX’ in demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer OLFREX 
verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği , uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• OLFREX kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz  ile birlikte düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya gerekirse bir 
diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• OLFREX kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde OLFREX  kullanmaya başlamadan 
önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktiviteleri ni yavaşlatıyorsa (depresanlar)  dikkatli kullanınız.  
 
Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün oldu ğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
• Şeker hastalığı (diyabet)  
• Kalp hastalı ğı 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı 
• Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  3 • İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız  
 
Eğer d emansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir .  
 
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz , doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir .  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Çocuklar  
OLFREX , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun de ğildir.  
 
OLFREX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle  birlikte alınması uyku haline neden olabilece ğinden, size OLFREX  verilmişse alkol  
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) OLFREX dâhil tüm antipsikotik ilaçlara maruz 
kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri 
ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artması veya 
azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OLFREX  az miktarda anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OLFREX’ in aldığınızda uykulu hissetmeye  neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir 
durumda araç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
OLFREX’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OLFREX, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçin iz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OLFREX’ i kullanırken sadece doktorunuzun izin verdi ği diğer ilaçları alınız.  4 OLFREX’ in huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinle ştiriciler) veya  ruhsal çöküntüye kar şı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize neden olabilir.  
 
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• OLFREX dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin  (antiepileptik,  
duygudurum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLFREX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınız takdirde 
doktor  veya eczacınıza sorunuz.  
 
Dokto runuz kaç tane OLFREX  tablet  kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerekti ğine karar verecektir. OLFREX’ in günlük dozu 5 mg ila 20 mg arasındadır. 
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danı şınız, ancak doktorunuz 
söylemedikçe OLFREX kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna 
doktorunuz karar verecektir.  
 
OLFREX’ i doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi her  gün aynı 
zamanda alınız. Tableti yemekler ile  birlikte ya da tek ba şına almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
OLFREX  film kaplı  tabletler ağız yoluyla alınır.  OLFREX tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
OLFR EX 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği  olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 
Eğer OLFREX’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla OLFREX kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla OLFREX  kullanan hastalar a şağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler:  5 • Kalbin hızlı atması  
• Huzursuzluk/saldırganlı k 
• Konuşma bozukluğu  
• Özellikle yüz ve dilde a normal hareketler  
• Bilinç seviyesinde azalma  
 
Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
• Epilepsi (sara) nöbetleri  
• Koma  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği  ve sersemlik hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu  
• Solunum hızının azalması  
• Aspirasyon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması)  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon  
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktorunuza veya hastaneye 
başvurunuz . Doktorunuza kullandı ğınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OLFREX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OLFREX’ i kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OLFREX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Kendinizi daha iyi hissetti ğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuz söyledi ği 
sürece OLFREX almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
OLFREX’ i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  veya bulantı 
ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak doz 
azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve ya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OLFREX’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OLFRE X’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  6 • Toplardamarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden  az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden  az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  yan etkiler :  
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyonda n kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın  yan etkiler :  
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal hareket (diskinezi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş  
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler :  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  7 • Şeker hastalığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın şişliği  
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerindeki değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  
 
Seyrek  yan etkiler :  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok seyrek yan etkiler : 
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozi onofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile  birlikte grip benzeri belirtilerle, sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eo zionofili) ile ortaya çıkar.  
 
OLFREX kullanırken bunaması (demans) olan ya şlı hastalar inme, zatürre, idrar kaçırma, 
düşmeler, a şırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut sıcaklığında 
artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikâyet etmektedirler. Bu özel gruptaki 
hastalarda bazı ölüm vakaları da bildirilmi ştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya 
(demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalı ğı olan hastalarda OLFREX  belirtileri kötüle ştirebilir.  8  
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uyku hali  
• Kilo artışı  
• Baş ağrısı  
• İştah artışı  
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış  
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transfera z (GGT) düzeyinde artış  
• Plazma prolaktin düzeylerinde artış  
 
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol düzeylerinde artış  
• Kabızlık  
• Burun -boğaz iltihabı  
• İshal  
• Huzursuzluk  
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme  
• Hazımsızlık  
• Burun kanaması  
• Solunum yolu enfeksiyonu  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet sertliği  
• Baş dönmesi  
• Karın ağrısı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLFREX’ in saklanması  
 
OLFREX’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
OLFREX tabletler , ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25°C’nin altındaki 
oda sıcaklığında saklanmalıdır.  9  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLFREX’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma  talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 