KULLANMA TALiMATI
RiSMOS 35 mg Film Tobtet
Alzdan ahnrr.
. Etkin nadde: Her bir film tablette 32.5 mg risedronik asite egdeler 35 mg risedronat sodyum. Yardrms naddeler: Laktoz monohidrat, kospovidon, seliiloz mikokistalin, magnezyum
stearat, hipromelloz, titanyum dioksit (El7l), makrogol, san demir oksit (E172), krrmrzr demir
oksit (E172)
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. NSMOS nedir ve ne igin kullarultr?
2. nisruOs'u f ulhnmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. RISMOS nasrt kullarulrr?
1. Olat yan elkiler nelerdir?
5. RiSMOS' un saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
f . RiSMOS nedir ve ne igin kullanrhr?. RISMOS turuncu renkli, oval, iizerinde 35 igaretli film tablettir.4 film tablet igeren blisterlerde
ambalajlanmrgtrr.
. Her bir film tablet 32.5 mg risedronik asite egdeler 35 mg risedronat sodlum igerir.
. RISMOS kemik hastahklannr tedavi etmek igin kullanrlan bifosfonatlar adr verilen ve hormon
olmayan ilag gnrbuna ait bir ilagtrr.
. Postmenopozal osteoporoz (menopoz sonrasrnda ortaya grkan kemik erimesi) ve erkek
osteoporozunun tedavisinde kullanrlrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, qiinkii sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
- Bu kullanma lolimalmt saHayrnrz. Daha sonra tekrar okumayo ihtiyag duyabilirsiniz.
- E[er ilave sorulanntz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacmtza danrstntz.
- Bu ilaq kiSisel olarak sizin igin regetelendirilmiStir, baskalartna vermeyiniz.
- Bu ilacm kullanrmr srasmda, dofuora veya hastaneye gitti$inizde doHorunuza bu iloct
kul land$mtz sdyleyi n iz.
- Bu talimatta yoz anlaro oynen uyunuz. ilag hakkrnda size dnerilen dozun drymda y ksek veya
d iis iik doz kul I anm ay tntz2. RiSMOS'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
RiSMOS'u aqafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er;. Etkin madde risedronat sodyuma veya RISMOS igerigindeki di[er maddelerden birine kargr
alerjik iseniz (Bkz. Etkin madde ve yardrmcr maddeler biililmiine). Dokorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum diizeyinin diigiikli.ifiii) adr verilen bir durum
oldulunu s6ylemigse. Ciddi bdbrek problemleriniz varsa. En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramlyorsanlz. Yemek borunuzun bogalmasrnr geciktiren yemek borusu anormalliliniz varsa. Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayr planhyorsanrz
doktorunuza sdyleyin iz.. Emziriyor iseniz doktorunuza danrqmrz.
RiSMOS'u aqagrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ!- E!er;
. Oral bifosfonatlar, (RiSMOS'un de iginde butundulu bir grup ilag) kullanrmr ile yemek
borusu kanseri riskinin artabilecelini bildiren bazl gahEmalar bulunmakla birlikte bu iligki
net olarak kanrtlanmam4tlr. Bu nedenle, Barret iizofagusu (yemek borusunu etkileyen bir
hastahk) veya gastrodzofageal reflii (mide igerifinin yemek borusunl geri kaqmasr)
hastahlmz varsa RiSMOS ve difer bifosfanatlarrn kullanrmrndan kagrnllmahdrr. Bu
hastahklar konusunda doktorunuzdan bilgi allnrz. Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olalan drgr uytuk kemi[i krrrklan g6riilebilir. Bu
krrrklar genellikle travma olmaksrzrn ya da minimal travma ile geligmektedir. Bifosfonat kullanan
ve uyluk ya da kasrk alnsr ile bagwran hastalar olalan drqr krrrk qiiphesi ile degerlendirilmelidir.
Bu hastalarda bireysel zararlyarar durumuna g6re bifosfonat tedavisinin kesilmesi giindeme
gelebilir.
. Kemik ve mineral metabolizrnanrzda anormallik varsa (drne[in D vitamini eksikli[i, paratiroid
hormonu anormallikleri, her iki durumda kan kalsiyum diizeyinde diigiikliile yol agar).. Gegmigte yemek borunuz (midenizle a$nnzt baplayan tiip) ile ilgili sorunlannrz olmugsa.
Omepin yiyecekleri yutarken aln veya giigliik var ise,
. Qenede a!rr, qiqme veya uyuqukluk ya da "genede afrrhk hissi" ya da diglerde sallanma var ise,\- . Diq tedavisi gdriiyorsanrz veya dig cerrahisi gegirecekseniz, dig doktorunuza RiSMOS ile tedavi
oldupunuzu s<iyleyiniz.
Doktorunuz sizde yukarrdakilerden biri varsa RiSMOS alrrken ne yapmanrz gerektiliyle ilgili
6nerilerde bulunacaktrr.
Bu uyarrlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
dantgtntz.
RiSMOS'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
RiSMOS tabletin yiyecek veya igeceklerle (su drgrnda) ALINMAMASI etki gdstermesi agrsrndan
gok tinemlidir.
Kalsiyum igerdilinden iizellikle siit gibi siitlii mamuller ile aynr zamanda almayrnrz. (Bkz. Diler
ilaglar ile birlikte kullanrmr)
Yiyecek ve igecekleri (su drgrnda) RiSMOS tabletten en az 30 dakika sonra altnrz.
2Hamilelik. ilad kullanmadan dnce dohorunuza veyo eczaanrza danrsmrz.. Hamile olma ihtimaliniz vars4- hamile iseniz veya hamile kalmayr planhyorsanrz
DOKTORUNUZA DANI$INIZ.. Tedaviniz strasmda hamile oldulunuzu fark ederseniz hemen dofuorunuza daruSmtz.
Emzirme. ilaa kullanmadon dnce dohorunuza veya eczaaruzo dorustnu.. Emziriyorsanrz DOKTORUNUZA DANI$INIZ.
Arag ve makine kullanrml
RiSMOS'un arag ve makine kullanma yetene[ini etkiledi!i bilinmemektedir.
niSPtOS'un igerifiinde bulunan yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
RISMOS tabletler laktoz igerir. E[er daha dnceden doktorunuz tarafrndan bazr gekerlere karqr!- intoleransrnrz (dayanrksrzhlrnrz) oldulu stiylenmigse bu trbbi tirtinti almadan iince doktorunuzla
temasa geginiz.
Yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr alerjiniz var ise kullanmayrnrz.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Aqa$rdakilerden birini iqeren ilaqlar RiSMOS ile aynr zamanda ahndrlrnda etkisini
azaltmaktadrr.
. Kalsilum
. Magnezyum
. Aliiminyum
' Demir
Bu ilaglarr RiSMOS tabletten en az 30 dakika sonra ahnrz.
EPer reqeteli ya da regelesiz herhangi bir ilaa Su an kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandtruz ise liitfen dohorunuza veya eczdctntza bunlar hakktnda bilgi veriniz.
! 3. RiSMOS 35 mg film tablet nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r iqin talimatlar:. RiSMOS tableti daima doktorunuzun size sdyledili gekilde ahnrz. Emin delilseniz bunu
doktorunuzla kontrol ediniz.. Yetigkinlerde dnerilen doz haftada bir kez ahnan 35 mg tablettir. Tabletler her hafta aynr giinde
ahnmahdrr.
. NSMOS tableti giiniin ilk yiyecefi, igeceli (su drqrnda) veya bagka bir ilaqtan en az 30 dakika
6nce ahnrz.
Uygulama yolu ve metodu:. Tableti mide yanmasrnr engellemek igin dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta
durabilirsiniz) ahnrz.. Tableti en az bir bardak (120 ml) su ile yutunuz. Tableti su drgrnda bagka igecek veya maden
suyu ile almayrnrz.. Tableti biitiin olarak yutunuz. Emmeyiniz veya gi[nemeyiniz.. Tableti aldrktan sonra 30 dakika uzanmayrnz.
De[iEik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanlml:
Qocuktarda ve adolesanlarda RiSMOS 35 mg'rn gtivenlilili ve etkinligi bilinmemektedir. Bu
nedenle kullanrlmamahdrr.
Yaqhlarda kullanlmr:
Geng hastalarla kargrlagtrnldrlrnda yagh hastalarda (>60 yag) doz ayarlamasrna gerek yoktur.
6zel kullanrm durumlarr:
Bdbrek yetmezliIi:
Hafif ya da orta derecede kibrek yetmezlipi olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Risedronat sodyum, giddetli biibrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak.'dan
di.igiik) kullanr lmamahdrr.
Karaci[er yetmezli!i:
Karaci[er yetmezli!i olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
EEer NSMOS'un etkisinin gok g1gh veya zay{ olduduna dair bir izleniminiz var ise doktoranuz
veya eczacmtz ile konuSurutz.
Doktorunuz size, eler beslenmenizle yeterince almryorsanrz, kalsiyum veya vitamin
desteklerinize ihtiyacrnrz olup olmadrfrnr sdyleyecektir.
Kullanmanu gerekenden daha fazla niSlfOS kullandrysanz:
NSMOS'dan kullanmantz gerekcnden fazlasrnt kullanmrssanrz, bir bardak dolusu s t iginiz ve
bir doldor veya eczaa ile kanuSunuz.
niSUOS'u kullanmayl unutursanv :
RiSMOS 35 mg tableti almayr unutursanrz, hatrrladrlrnrz giin bir adet RiSMOS 35 mg tablet
altntz. Daha sonra normal rutinlerinize ddnebilirsiniz, tabletleri normalde haftada bir defa bir\' tablet almaya devam etmelisiniz. iki tablet aynr gi.in igerisinde ahnmamahdrr.. Eler sabah RiSMOS almayr unutuysanrz, giin iginde daha geg saatte ALMAYINIZ.
Unutulan dozlan dengelemek igin gifi doz almaymu.
niSUOS ile tedavi sonlandrrrldrfrnda olugabilecek etkiler
Eler tedaviyi keserseniz, kemik kiitlenizde kayrp olmaya baglayabilir. Liitfen tedaviyi kesmeyi
diigiinmeden <ince doktorunuzla konugun.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, RiSMOS'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
4Agalrdakilerden biri olursa, niSlVf0s'u kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yalun hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:o giddetli doku gigmesiyle karakterize belirtiler (anjiyo<idem reaksiyonlarr). Yi.izde, dilde veya bolazda gigme. Yutma giigliikleri. Kurde9en ve solunum gtgliilii
o Cilt altrnda kabarcrklann oldugu giddetli deri reaksiyonlarr
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RiSMOS'a kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil
trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrrrlmanrza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek giiriiliir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en\-- yakrn hastanenin acil Mliimfine bagvurunuz:
. G6z iltihabr, golunlukla aln ile birlikte, krzarrklrk veya rgrla kargr duyarhhk
'Genellikle dig gekimini takiben iyileqme gecikmesi ve enfeksiyon ile bafilantrh alt gene kemili
problemleri (Bkz. Biiliim 2. RiSMOS'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler)
'Yutma strastnda a!n, yutma giigliilii, gdgts agnsr veya yeni ya da kdtiilegen mide yanmasr gibi
yemek borusu ile ilgili belirtiler.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
Bununla birlikte, klinik gahgmalarda gdzlemlenen difer yan etkiler genellikle hafiftir ve hastanrn
tabletleri kullanmasrnt brrakmasrna neden olmamrgtrr.
Apafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sdyleyiniz:
Yaygrn yan etkiler
' Hazrmsrzltk, kendini kdtii hissetme, mide afirrsr, mide kamplan veya rahatsrzhlt, kabrzhk,
doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantr!- . Kemik, kas veya eklem afnlan
. Bag alnsr
Yaygrn olmayan yan etkiler
'Yemek borusunun iltihabr ve iilseri sonucunda yutma giigliigii veya yutma srrasrnda a!rr, mide
ve onikiparmak baltrsaltnrn (midenin bogaldrlr bafirrsak) iltihabr (bkz. bttltim 2. RISMOS'u
kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler)
'Gdz0n renkli b6liimiiniin (iris) iltihabr (aflrryan krrmrzr gdz ve g<irmede olasr deligiklikler).
Seyrek yan etkiler
. Dil iltihabr (krrmrzr, 9ig ve muhtemelen alrrh), yemek borusunda daralma
' Anormal karaciEer testleri bildirilmiqtir. Bunlar yalnrzca kan testleri ite teghis edilebilir.
Nadiren tedavinin baglangrcrnda, hastanrn kan kalsiyum ve fosfat diizeyleri diigebilir. Bu
de$iqiklikler genellikle ktigiikttir ve belirtilere neden olmazlar.Qok seyrek yan etkiler
. Sag diikiilmesi
. Karaciler bozukluiu
Bunlar RiSMOS'un hafif yan etkileridir.
Eler bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars astrsaruz
dohorunuzu veya e czauntn bilgilendiriniz.
5. RiSMOS'un saklanmasr
RISMOS'u gocuHann gdremeyece{i, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saklcrytntz.
25 "C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz, '\- Ambalajdaki/blisterdekisonkullanmatarihindensonroRisMOs'ukullanmaytnrz.
Qevreyi korumak amacryla kullanmadrgrnrz RiSMOS'u gehir suyuna veya gdpe atmaylnrz.
Bu konuda eczacrnrza danrgrnrz.
Ruhsat sahibi:
Sandoz ilag San. ve Tic. A.g.
Kiigiikbakkalkdy Mah.
$ehit $akir Elkovan Cad. N:2
34750 Kadrkdy/istanbul
relim yeri:
Sandoz itag San. ve Tic. A.$.
Gebze Plastikgiler Organize Sanayi Biilgesi
Atatiirk Bulvarr 9. Cad. No: I
41400 Gebze / Kocaeli
\- Bukullanmatalimatr.............tarihindeonaylanmqnr.
6