 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
ARTROCOL  PR 200 mg kapsül  
Ağızdan  uygulanır.    
 Etkin madde ler: Her bir uzatılmış salımlı kapsül 200 mg ketoprofene eşdeğer 302,11 
mg ketoprofen retard mikropellet içerir.  
 Yardımcı maddeler: Kapsül (granüller): Nötral pellet , etil selüloz, makrogol, stearik 
asit, amonyum metakrilat kopolimer tip B, şellak, talk . 
Kapsül kabuğu:  Kırmızı demir oksit (E172), titanyum dioksit  (E171) , jelatin  (sığır 
kaynaklı) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ARTROCOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARTROCOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARTROCOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARTROCOL ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
2 1. ARTROCOL  nedir ve ne için kullanılır ? 
ARTROCOL  beyaz, beyazımsı mikropellet küreler içeren skarlet kırmızısı – pembe opak 
renkli sert jelatin kapsüllerdir.  
ARTROCOL  her bir uzatılmış salımlı kapsülde 200 mg ketoprofen içerir . 
ARTROCOL , şeffaf PVC/PVDC -Alu folyo  blister ambalajlar içinde, 10 , 20, 30 ve 50  kapsül 
içerecek  şekilde  takdim edilmektedir.  
ARTROCOL  kapsüller, nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) grubuna dahildir . 
Vücutta iltihaba neden olan kimyasalları bloke ederek etki gösterir.  
ARTROCOL , osteoartrit (harabiyetine bağlı eklem iltihabı), romatoid artrit (iltihaplı eklem 
romatizması) ve ankilozan spondilit (ağrılı ve ilerleyici bir iltihabi hastalık) belirti ve 
bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (ürik asit kristallerinin eklemde birikmesi ile meydana 
gelen iltihabi durum), ani başlangıçlı (akut) kas iskelet sistemi ağrıları, post -operatif ağrı 
(ameliyat sonrası ağrı) ve dismenore (adet sancısı) tedavisind e kullanılır.  
2. ARTROCOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARTROCOL ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eğer ; 
 Ketoprofene, ilacın içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye, aspirine veya diğer 
bir ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaca karşı aşırı duyarlılığınız varsa; alerjik yanıt 
belirtileri şunlardır: Döküntü, yutma ve nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz 
veya dilde şişme , Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 NSAİİ'ler ölümcül olabilecek trombotik  (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -
damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk 
daha yüksek olabilir.  
 ARTR OCOL  koroner arter "by -pass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 NSAİİ'ler  kanama yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, 
ciddi ol an bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.   
3  Mide veya bağırsağınızda ülser veya kanama varsa ya da daha önceden böyle bir 
durum yaşadıysanız,  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa , 
 Ciddi karaciğer veya böbrek yetmezli ğiniz varsa , 
 Olağandan daha kolay şekilde berelenme yaşıyorsanız ve kanamanız uzun sürüyorsa , 
 Hamile liğinizin son 3 aylık döneminde iseniz,  
 Kalp damarlarının değiştirilmesi (koroner arteriyel by -pass) ameliyatı öncesi ve 
sonrasındaki ağrı sırasında . 
Yukarı dakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse ARTROCOL ’u kullanmayınız. Emin 
değilseniz, ARTROCOL  kapsülleri kullanmadan  önce doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
ARTROCOL ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Astım belirtileriniz varsa , 
 Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn’s hastalığı) varsa , 
 Deri, ekl emler veya böbrekleri etkileyen bir hastalığınız (sistemik lupus 
eritematozus) varsa , 
 65 yaşında veya daha büyükseniz , 
 Hamile kalmayı planlıyorsanız veya ham ile kalmakta problem yaşıyorsanız. 
ARTROCOL  kapsüller hamile kalmayı zorlaştırır.  
 Bir felç hikayeniz veya kalp problemleriniz ya da  bu duruma yakalanma riskin iz 
(yüksek kan basıncı, şeker hastalığı, yüksek kolesterol veya sigara içme ) varsa,  
 Herhangi bir kan sulandırıcı (antikoagülan, heparin) ilaç, aspirin dahil başka bir 
antiinflamatuvar ilaç, lityum (ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç), tiklodipin (kan sulandırıcı bir 
ilaç) gibi kanama v e ülser riski olan diğer ilaçları kullanıyorsanız (doktorunuz aksini 
önermedikçe).  
ARTROCOL  gibi ilaçlar kalp krizi veya felç riskinde küçük bir artışla ilişkili olabilir. Risk, 
yüksek dozlar ve uzayan tedavide daha fazladır. Tavsiye edilen dozu ve tedavi süresini 
aşmayınız.  
Doktorunuz , aşağıdakiler sizin için geçerliyse sizi daha yakından takip edecektir veya size 
daha kısa süreli bir tedavi uygulayacaktır.   
4  Yüksek kolesterolünüz varsa veya kandaki yağ seviyeniz yüksek ise , 
 Şeker hastasıysanız , 
 Sigara kullanıyorsanız , 
 Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa , 
 İdrar söktürücü ilaçlar kullanıyorsanız . 
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
ARTROCOL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARTROCOL , yemekle beraber veya yemeklerden sonra alın malıdır.  Tedavi süresince, alkol 
kullanmayınız. Çünkü alkol, ARTROCOL ’un etkilerini art tırabilir ve nefes almada ciddi 
problemlere neden olabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesin gerekli olmadığı sürece hamilelik döneminde ARTROCOL  kullanmamalısınız. Diğer 
iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi, doğmamış çocuğa zarar verebileceği ve doğumda 
sorunlara yol açabileceğinden ARTROCOL  gebeliğin son 3 ayında kesinlikle 
kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ARTROCOL  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü ARTROCOL ’un 
içeriğindeki ketoprofenin bir miktarı  anne sütüne geçebilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Uykulu, başınız dönüyor gibi hissediyorsanız, baygın durumdaysanız görme yeteneğiniz 
etkilenebilir veya ARTROCOL  kullanımı  sırasında nöbet geçirebilirsiniz. Bunlar sizin için 
geçerliyse araç ve makine kullanmayınız.  
ARTROCOL ’un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
5 ARTROCOL ’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba karşı etkili ilaçlar, örneğin aspirin veya ibuprofen , 
 İdrar söktürücüler , 
 Yüksek kan basıncı veya kalp yetmezliği için kullanılan ilaçlar , 
 Digoksin (kalp hız ını kontrol etmek için kullanılan veya kalp yetmezliğinde 
kullanılan bir ilaç) , 
 Kan pıhtılaşmasını durduran ilaçlar, örneğin heparin, varfarin veya klopidogrel, 
tiklopidin , 
 Kan pıhtılarını çözen ilaçlar, örneğin streptokinaz, alteplaz, reteplaz veya 
tenektoplaz , 
 Bakterilere karşı etkili olan ilaçlar (antibiyotikler), örneğin siprofloksasin, 
levofloksasin veya ofloksasin , 
 Ruhsal çöküntü (depresyon) için kullanılan ilaçlar, örneğin floksetin, sertralin, 
sitalopram veya paroksetin , 
 Kortikosteroidler (ilt ihap durumunda kullanılan ilaçlar), örneğin hidrokortizon, 
betametazon veya prednizolon , 
 Siklosporin (organ reddini önlemek için organ naklinden sonra kullanılan bir ilaç) , 
 Mifepriston (hamileliği sonlandırmak içi kullanılır). ARTROCOL , mifepriston 
kullanım ından  sonra 8 -12 gün içerisinde kullanılmamalıdır.  
 Bazı duygu  durum bozukluklarının tedavisinde kullanılan lityum , 
 Bazı kanser tiplerinin veya sedef hastalığının tedavisinde kullanılan metotreksat , 
 Uzuvlardaki zayıf kan dolaşımının tedavisinde kullanılan pentoksifilin , 
 Organ naklinden sonra kullanılan bir ilaç olan takrolimus , 
 Gut hastalığının (damla hastalığı) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan probenesid , 
 HIV virüsünün neden olduğu edinilmiş bağışıklık sistemi yetmezliği hastalığının 
tedavisinde kullan ılan zidovudin . 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ARTROCOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
6 ARTROCOL  kapsülleri her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız . Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kullan acağınız doz, vücut ağırlığın ıza ve ağrını zın şiddetine bağlıdır.  
ARTROCOL ’un etkisinin çok zayıf veya ç ok güçlü olduğunu hissederseniz, dozu kendi niz 
değiştirmeyiniz, doktorunuza danışınız.  
ARTROCOL  kapsüller uzatılmış  salımlı olduğundan, etkiyi 16 saate kadar hissedebilirsiniz.  
Yetişkinler:  
Olağan doz, günde 1 kapsüldür.  
Çocuklar:  
ARTROCOL ’un, çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılar:  
65 yaşın üstündeyseniz, ARTROCOL ’u kullanırken  yan etkileri daha fazla yaşama eğilimine 
sahip sinizdir. Doktorunuz, ARTROCOL  dozunuzu etkili olan en düşük seviyede 
başlatacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla kullanılır. Yemekle birlikte veya yemekten sonra alınız.  
Kapsüller bir bardak su ile yutulur. Kapsülleri ezmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ARTROCOL ’un çocuklarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Bu nedenle 
ARTROCOL ’un çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda istenmeyen etkilerin ciddi sonuçlara yol açma riski yüksektir. Bu nedenle 
ARTROCOL ’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi 
böbrek yetmezliği niz varsa ARTROCOL  kullanmayınız.  
  
7 Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi 
karaciğer yetmezliğiniz varsa ARTROCOL  kullanmayınız.  
Eğer ARTROCOL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARTROCOL  kullandıysanız  
ARTROCOL ’un kutusunu yanınıza alarak doğruca hastaneye gidiniz. İlacı fazla 
kullandıysanız takip eden  istenmeyen  etkiler meydana gelebilir: Uyku sersemliği, mide 
bulantısı, hasta hissetme, düşük kan basıncından dolayı baygın hissetme, nefes almada zorluk, 
hırıltılı solunum, göğüste gerginlik ve dışkıda kan.  
ARTROCOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
ARTROCOL ’u kullanmayı unutursanız  
Bir dozu kullanmayı  unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu kullanınız . Bunu 
hatırladığınızda bir sonraki dozu kullanma zamanınız gelmişse unutulan dozu atlayınız ve  bir 
sonraki doz u zamanında kullanınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ARTROCOL  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
ARTROCOL  ile tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, ARTROCOL  ile tedavi sırasında bazı yan etkiler yaşayabilirsiniz; 
diğer yandan bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde gö rülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
  
8 Aşağıdakilerden biri olursa ARTROCOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya n efes almayı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi hissetmek.  
Seyrek : 
 Astım atağı ,  
 Karında yanma hissi uyandıran ağrı, midenin boş hissedilmesi, aç hissetme. Bunlar 
midede veya bağırsakta ülser nedenli olabilir.  
Bilinmiyor  
 Kaşıntılı, topak topak döküntü lü veya döküntüsüz derinin herhangi bir kısmında su 
toplanması, soyulma veya kanama. Bunlar dudaklar, gözler, ağız, burun, genital bölge, 
eller veya ayaklarda olabilir. Aynı zamanda grip benzeri belirtiler ortaya çıkabilir. Acil 
tıbbi müdahale gerektiren c iddi deri problemi ortaya çıkabilir.  
 İdrarda kan, üretilen idrar miktarında değişim  veya bacakta ve ayakta şişme.  Bu, ciddi 
böbrek problemlerinden dolayı olabilir.  
 Göğüs ağrısı veya ani ciddi baş ağrısı. ARTROCOL  gibi ilaçlar, kalp krizi veya felç gibi 
durumların küçük oranda artması ile ilişkilidir.  
 Kan kusma, ciddi karın ağrısı, koyu ve katran dışkı . 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdaki yan etkilere sahipseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz.  
Seyrek  
 Alışılmadık deri duyumları , örneğin hissizlik, karıncalanma, yanma, ürperti . 
 Berelenmenin olağandan daha kolay meydana gelmesi veya uzun süre devam eden 
kanama. Bu, ciddi kan problemlerinden dolayı olabilir.  
 Solgun deri, yorgun hissetme, baygınlık veya baş dönmesi. Anemi olabilir.  
 Bulanık görme . 
 Gözlerin ve derinin sararması (sarılık). Bu, karaciğer probleminin bir belirtisi olabilir.  
Bilinmiyor   
 Süregelen iltihaplı bağırsak hastalıklarının (ülseratif kolit veya Crohn’s hastalığı) 
kötüleşmesi .  
9  Işığa karşı deri reaksiyonu . 
 Saç kaybı  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) riskinin artması. Bu, ciddi kan 
bozukluklarından dolayı olabilir.  
 Nöbetler . 
 Gözlerde ağrı . 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın   
 Sindirim bozukluğu, mide ekşimesi, karın ağrısı. Bunlar, ilacın yemeklerle birlikte 
alınmasıyla azalır.  
 Hasta hissetme (mide bulantısı) veya hasta olma (kusma)  
Yaygın olmayan   
 Kabızlık, ishal veya gaz çıkarma . 
 Döküntü ve kaşıntı . 
 Kol ve bacaklarda şişkinliğe neden olan su tutulumu . 
 Baş ağrıları, baş dönmesi, uyku sersemliği, yorgun hissetme, iyi hissetmeme . 
Seyrek   
 Kulak çınlaması . 
 Kilo alımı . 
 Ağızda iltihap . 
Çok seyrek  
 Ciddi karın veya sırt ağrısı. Bunlar pankreas iltihabının belirtileri olabilir.  
Bilinmiyor  
 Denge problemleri (baş dönmesi) . 
 Uykulu hissetme veya uyuyamama, duygu  durum değişiklikleri . 
 Yüksek kan basıncı . 
 Tat değişiklikleri . 
 Burun akıntısı, kaşıntı, aksırma, burun tıkanıklığı . 
 Al basması . 
 Ruhsal çöküntü (depresyon) . 
 Zihin karışıklığı .  
10  Var olmayan şeyleri görme ve duyma . 
Kan testleri:  
Kan testinin sonuçları, karaciğer veya böbreğinizin çalışmasında değişiklikler olduğunu 
gösterebilir.  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. ARTROCOL ’ün saklanması  
ARTROCOL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARTROCOL ’ü kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARTROCOL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri :   World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 29.09.2017  tarihinde onaylanmı ştır. 