1
KULLANMA TAL İMATI
HEMLIBRA 105 mg/0,7 mL S.C. e njeksiyonluk çözelti
Steril
Deri alt ına uygulan ır.
Etkin madde: Her bir flakon, 0,7 mL’lik enjeksiyonluk çözelti içinde 105 mg
emicizumab içerir. 1 mL çözelti, 150 mg emicizumab içerir. Emicizumab, Çin
hams teriyumurtal ık hücrelerinden elde edilmi ştir.
Yard ımc ı madde(ler): L-arjinin, L-histidin, L-aspartik asit , poloksamer 188 ve
enjeksiy onluk su .
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak
belirlenmesini sa ğlayaca ktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı
olabilirsiniz. Yan etkilerin nas ıl raporlanaca ğını ö ğrenmek için 4. Bölümün sonuna
bakabilirsiniz.
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizi niçin önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şükdoz kullanmay ınız.
BuKullanmaTalimatında:
1.HEMLIBRA nedirveneiçinkullanılır?
2.HEMLIBRA ’yı kullanmadanöncedikkat edilmesigerekenler
3.HEMLIBRA nasıl kullanılır?
4. Olas ıyanetkilernelerdir?
5.HEMLIBRA ’nınsakla nması
Başlıklar ı yer almaktad ır.
1. HEMLIB RAnedir ve ne için kullan ılır?
HEMLIBRA ,deri alt ına (subk utan) enjeksiyon yoluyla uygulanan bir çözeltidir ve
yaln ızca tek kullan ıml ıktır.
HEMLIBRA çözeltisi ;seyreltilmesi gerekmeyen, steril, koruyucu içermeyen ve
kullan ıma haz ır bir çözeltidir.
HEMLIB RAçözeltisi , renksiz ila hafif sar ı renktedir.
Her bir HEMLIBRA ambalaj ı 1 cam flakon içermektedir.
HEMLIBRA ,“emicizumab ”adl ı etkin maddeyi içermektedir. Bu ilaç, “monoklonal
antikorlar ”adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Monoklonal antikorlar, vü cuttaki bir hedefi
tan ıyan ve bu hedefe bağlanan bir protein türüdür.
2Emicizumab, Çin hamster iyumurtal ık hücrelerinden elde edilmi ştir.
HEMLIBRA, kan p ıhtılaşma faktörü (Faktör VIII) inhibitörü (faktör VIII’e kar şı geli şen
pıhtılaşmay ı önleyici antik or)bulunanveya bulunmayan tüm ya ş gruplar ındaki hemofili A
hastalar ınıntedavisinde kullan ılan bir ilaçt ır.
Bu ilaç, bu hastalarda faktör VIII inhibitörü olup olmamas ından ba ğıms ız olarak, kanamalar ı
önler ya da azalt ır.
Hemofili A, kan ın p ıhtılaşması ve kanaman ın durd urulmas ı için gerekli bir madde olan faktör
VIII eksikli ğinin neden oldu ğu kal ıtsal bir hastal ıktır.
Baz ıhemofili A hastalar ında, d ışarıdan uygulanan faktör VIII’in çal ışmas ını durduran faktör
VIII inhibitörleri (faktör VIII’e kar şıantikorlar) geli şebilir.
HEML IBRA nasıletki gösterir?
HEMLIBRA, kan ın p ıhtılaşmas ı için gerekli eksik olan faktör VIII etkisini yerine koyar.
Yapısı faktör VIII’den farkl ı oldu ğundan dolay ı HEMLIBRA faktör VIII inhibitörlerinden
(faktör VIII’e kar şı gelişenpıhtılaşmay ıönleyici antikor) etkilenmemektedir.
2. HEMLIBRA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
HEMLIBRA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ
Emicizumaba ya da ilac ın içerdi ği yard ımc ı maddelerden herhangi birine alerjik
(aşırı duyarl ı)iseniz
Bu konuda emin de ğilseniz ; HEMLIBRA’y ı kullanmadan önce doktorunuza ,eczac ınıza
veya hem şirenize danışınız.
HEMLIBRA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANIN IZ
HEMLIBRA ’yı kullanmaya ba şlamadan önce, bypas sedici ajanları(kan p ıhtılaşmas ına
yard ımcı olan ancak faktör VIII’den farkl ı şekilde etki eden ilaçlar) kullan man ız
konusunda doktorunuzla konu şman ız çok önemlidir çünkü HEMLIBRA kullan ırken
bypass edici ajanlar ile tedavinin de ğiştirilmesi gerekebilir. Bypas sedici ajanlar a örnek
olarak aktive protrombi n kompleks konsantresi (aPCC )ve rekombinant FVIIa
(rFVIIa )verilebilir. HEMLIBRA kullanan hastalarda ,beraberinde aktive protrombin
kompleks konsantresi (aPCC )kullan ıldığında ciddi ve potansiyel olarak hayat ı tehdit eden
yan etkiler gözlemlen ebilir .
HEM LIBRA kullanan hastalarda beraberinde aktive protrombin kompleks konsantresi
(aPCC )uygulamas ı ilegörülebilen olas ıciddi yan etkiler:
Kırmızı kan hücrelerinin y ıkımı(trombotik mikroanjiyopati )
-Trombotik mikroanjiyopati ,ciddi ve potansiyel olarak hayati tehlike olu şturan bir
durumdur.
-Bir hastada trombotik mikroanjiyopati varsa, kan damarlar ının içini kaplayan doku
hasar görebilir ve küçük kan damarla rında kan p ıhtılar ı geli şebilir. Baz ı durumlarda
bu,böbrekler ve diğer organlara zarar verebilir.
-Bu rahats ızlık aç ısından yüksek risk ta şıyorsan ız (geçmi şte bu rahats ızlığı
geçirdiyseniz veya ailenizden biri geçirdiyse) ya da bu rahats ızlığıngeli şimi
3açısından riski art ırabilecek siklospori n(ba ğışıklığı baskılamak için kullan ılır),
kinin (malarya enfe ksiyonu tedavisi için kullan ılır)veya takrolimus (ba ğışıklığı
baskılamak için kullan ılır)benzer i ilaçlar ı alıyorsan ız dikkatli olunuz.
-Bu duru mun sizde geli şme ihtimaline kar şı, trombotik mikroanjiyopati belirtilerini
bilmeniz önemlidir ( belirtilerin bir li stesi için “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?”
bölümüne bak ınız).
Siz ya da size bakmakla yükümlü olan kişitrombotik mikroanjiyopati belirtilerinden herhangi
birisini fark ederseniz, HEMLIBRA ve aPCC kullanmay ı bırak ınızve acilen bir doktora
dan ışınız.
Damar içi p ıhtı olu şumu (tromboemboli)
-Nadir durumlarda, damar içinde bir kan p ıhtısıolu şupkandama rlar ını tıkayabilir ve
bu durum hayati t ehlike olu şturabilir .
-Pıhtıgeli şmeihtimaline kar şıdamar içi kan p ıhtısıolu şumunun belirtilerini
bilmeniz önemlidi r(belirtilerin bir listesi için “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?”
bölümüne bak ınız).
Siz ya da size bakmakla yükümlü olan ki şikan p ıhtısıbelirtilerinden herhangi birisini fark
ederseniz, HEMLIBRA ve aPCC kullanmay ı bırak ınızve acilen bir doktora dan ışınız.
HEMLIBRA ile ilgili di ğer önemli bilgiler
Antikor olu şumu (immünojenisite)
-Bu ilac ın size reçete edilen dozuyla kanaman ın kontrol alt ına al ınmad ığını fark
edebilirsiniz. Bunun nedeni, bu ilaca kar şı antikorlar ın geli şmesi olabilir.
Sizya da size bakmakla yükümlü olan ki şikanamalarda bir art ış farkederseniz hemen bir
doktorla konu şunuz.Bu ilaç sizin için etkili olmazsa doktorunuz tedavinizi de ğiştirmeye
karar verebilir.
1 ya şından küçük çocuklar
1 ya şından küçük çocuklarda kan dola şımı halen geli şmektedir. Çocu ğunuz 1 ya şından
küçükse ;doktoru nuz,HEMLIBRA’y ı sadece bu ürünün kullan ımına ili şkin beklenen
faydalar ı ve riskleri dikkatlice de ğerlendirdikten sonra reçete edebilir.
Laboratuvar testleri
HEMLIBRA kullan ıyorsan ız, kan ınızınpıhtılaşma kapasit esini ölçen laboratu var testlerini
yapt ırmadanönce bunu doktorunuza söyleyin iz. Bunun nedeni, HEMLIBRA ’nın kandaki
varl ığınınbu laboratu var testlerinden baz ılar ını etkileyebilmesi ve dolay ısıyla hatal ı sonuçlara
yolaçabilmesidir .
Hamilelik
İlac ıkullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza da nışınız.
HEMLIBRA’n ın hamilelik, hamilelik s ıras ında bebe ğin geli şimi ve do ğum sonras ı geli şim
üzerindeki etkileri hakk ında yeterli bilgi bulunmamaktad ır.
HEMLIBRA ,gerekli olmad ıkçahamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır.
4Hamileyseniz, hamile oldu ğunuz udüşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ızbu
ilac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Doktorunuz ,HEMLIBRA ’yı
kullanman ınsizin için faydalar ınıbebe ğinizin maruz kalaca ğı risklere kar şı de ğerlendirece ktir.
HEMLIBRA tedavisi s ıras ında ve HEMLIBRA’n ın son enjeksiyonunu takiben 6 ay boyunca
etkili bir do ğum kontrol yöntemi (kontrasepsiyon) kullanmal ısınız.
Emzirme
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Emziriyorsan ız, bu ilac ı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Doktorunuz ,HEMLIBRA ’yıkullanman ınsizin için faydalar ınıbebe ğinizin maruz kalaca ğı
risklere kar şı de ğerlendirecektir.
Araç ve makine kullan ımı
Bu ilac ın araç ve yamakine kull anma yetene ğinizi etkileme si olas ı de ğildir.
Diğer ilaçlar ile birlikte HEMLIBRA kullan ımı:
Ba şkaherhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız, k ısa süre önce kulland ıysan ız ya da kullanma
ihtimaliniz varsa doktorunuz aya da eczac ınıza söyleyiniz.
HEMLIBRA kullanırken bir bypass edici ajan ın kullan ılmas ı
-HEMLIBRA ’yı kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuzla konu şunuz ve bir
bypass edici ajan ı ne zaman kullanman ız gerekti ğine, kullanman ız gereken
doza ve uygulama s ıklığına ili şkin talimatlar ını dikkatli bir şekilde tak ip ediniz .
HEMLIBRA, kan ınızın p ıhtılaşma gücünü art ırır. Bu nedenle ;gerekli olan bypass
edici ajan dozu, HEMLIBRA ’ya ba şlamadan önce kulland ığınız dozdan dü şük
olabilir.
-Ba şka tedavi seçeneklerinin mevcut olmad ığı durumlar d ışında aPCC
kullanm aktan kaç ınınız. Bununla birlikte, aPCC kullanman ız gerekliyse ve
toplamda 50 ünite/kg ’dan daha fazla aPCC ’ye ihtiyac ınız oldu ğunu dü şünüyorsan ız
doktorunuzla konu şunuz. HEMLIBRA kullanmaktayken aPCC uygulamas ı ile ilgili
daha fazla bilgi için 2. bölüm deki“HEMLIBRA kullanan hastalarda beraberinde
aktive protrombin kompleks konsantresi (aPCC) uygulamas ı ile görülebilen olas ı
ciddi yan etkiler ” ba şlığına bak ınız.
-HEMLIBRA ile tedavi edilen hastalarda a şırı kan kayb ını önlemede kullan ılan
ilaçlar olan anti -fibrinolitiklerin aPCC veya rFVIIa ile e şzamanl ı uygulanmas ı ile
kısıtlı deneyime ra ğmen, damar içi olarak uygulanan anti -fibrinolitiklerin aPCC
veya rFVIIa ile birlikte kullan ımı ile trombotik olaylar ihtimalinin söz konusu
olabilece ğini bilmelisiniz.
Bu uyar ılar, geçmi şteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza dan ışınız.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen dok torunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
3. HEMLIBRA nasıl kullan ılır?
HEMLIBRA ;seyre ltme gerektirmeyen, kullan ıma haz ır çözelti olarak tek kullan ıml ık
flakonda sunulmaktad ır.
5HEMLIBRA tedavinizi, hemofili hastal ığınıntedavisinde uzmanl ığasahip bir doktor
başlatacakt ır. Bu ilac ı daima tam olarak doktorunuzun söyledi ğişekilde kullan ınız. Emin
değilseniz doktorunuza dan ışınız.
Kay ıt tutulmas ı:
Biyolojik  t ıbbi  ürünlerin  izlenebilirli ğini  artt ırmak  üzere,  uygulana nürünün  ad ı  ve  seri
numaras ı net olarak kaydedilmelidir.
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
HEMLIBRA dozu kilonuza ba ğlıdır ve doktorunuz alman ız gereken miktar ı (mg) ve buna
kar şılık gelen HEMLIBRA miktar ını (mL) hesapla yıpnekadar ını enjekte etmeniz gerekti ğini
söyleyecektir.
Yükleme doz u:1.-4.haftalar: Doz, haftada bir kere deri alt ınaenjeksiyon yoluyla
olmak üzere, 1 kg vücut a ğırlığı ba şına 3 m g’dır.
İdame dozu: 5.hafta ve sonras ı:Doz, deri alt ınaenjeksiyo n yoluy laolmak üzere ;
haftada 1 kez 1 kg vücut a ğırlığı ba şına 1,5mg, 2 haftada 1 kez 1 g vücut a ğırlığı
başına 3 mg veya 4 haftada 1 kez 1 kg vücut a ğırlığı ba şına6mg’d ır.
Haftada 1 kez 1,5 mg/kg, 2 haftada 1 kez 3 mg/kg veya 4 haftada 1 kez 6 mg/kg idame dozu
kullanma karar ı doktorunuza ve uygun durumlarda bak ım vereninize dan ışılarak verilmelidir.
Enjekte edilecek toplam hacmi tamamlamak için farkl ı HEMLIBRA konsantrasyonlar ı (30
mg/mL ve 150 mg/mL) kar ıştırılmamal ıdır.
Her enjeksiyonda verilen HEMLIBRA çözeltisi miktar ı 2 mL’den fazla olmamal ıdır.
Uygulama yolu ve m etodu:
HEMLIBRA enjeksiyonu siz veya size bakmakla yükümlü olan ki şi taraf ından
yap ılacaksa ,siz veya bak ım vereninizin Kullanma Talimat ının sonunda yer alan
Uygulama Tal imatlar ındaki talimatlar ıdikkatlice okumas ıvetakip etmesi gerek lidir.
HEMLIBRA ,derinin alt ına enjekte edilerek uygulan ır (subkutan yoldan).
HEMLIBRA ’yı nas ıl enjekte etmeniz gerekti ğini doktorunuz vey a hem şireniz size
ve/veya size bakmak layükümlü olan ki şiyegösterecektir.
Siz ve/veya size bakmakla yükümlü olan ki şieğitildikten sonra, bu ilac ı kendi b aşınıza
veya size bakmakla yükümlü olan ki şininyard ımıyla enjekte edebilmeniz gerekir.
 İğneyi derinin alt ına do ğru şekilde yerle ştirmek için, s erbest elinizle temiz bir
enjeksiyon bölgesindeki gev şek deriyi parmaklar ınızla s ıkıştırarak bir k ıvrım
olu şmas ını sa ğlay ınız.Deriyi sıkıştırmak ,daha derin (kas içine) bir bölge yerine
derinin alt ına (ya ğ dokusuna) enjeksiyon yapt ığınızdan emin olman ız için önemlidir.
Kas içine enjeksiyon rahats ız edici olabilir.
Enjeksiyonu aseptik teknik kullanarak temiz ve mikropsuz ko şullar alt ında
haz ırlay ınızve uygulay ınız. Bunun hakk ında doktorunuz veya hem şireniz taraf ından
size daha fazla b ilgi verile cektir.
HEMLIBRA’n ın enjeksiyon bölgesi:
Doktorunuz ,size ve/veya size bakmakla yükümlü olan ki şiyeHEM LIBRA ’nın
vücudun hangi bölgelerine enjekte edilmesi gerekti ğini gösterecektir.
Bir enjeksiyon yapmak için önerilen yerler bel önü (alt ka rın), kollar ın üst ve d ış
bölgesi veya uyluk önü dür. Sadece tavsiye edilen yerlere enjeksiyon yap ınız.
6Her enjeksiyon da,bir önceki enjeksiyonda kullan ılandan farkl ı bir bölge ye uygulama
yap ılmas ını sa ğlay ınız.
Derinin kırm ızı, morarm ış, hassas, sert veya ben ya da y aralar ın bulundu ğu alanlar ına
enjeksiyon yapmay ınız.
HEMLIBRA kullan ılırken deri altına enjekte edilen di ğer ilaçlar farkl ı bir bölgey e
uygulanmal ıdır.
Enjektörlerin ve iğnelerin kullan ımı:
HEMLIBRA çözeltisini flakondan enjektöre çekip derinin altına enjekte etme k için
enjektör, 5mikrome tre filtreli transfer i ğnesi ve enjeksiyon i ğnesi gereklidir .
Bu ambalaj da enjektörler, filtreli transfer i ğneleri ve enjeksiyon i ğneleri
bulunmamaktad ır. Daha fazla bilgi için bu Kullanma Talimat ının sonu nda yer ala n
Uygulama Talimatlar ındaki “ HEMLIBRA uygulama sıiçin gerekli olan vebu
ambalajda bulunmayan materyaller nelerd ir?başlığına bak ınız.
Her enjeksiyon için yeni bir enjeksiyon i ğnesi kulland ığınızdan ve i ğneyi tek
kullan ımdan sonra att ığınızdan emin olu nuz.
1 mL ’lik bir enjektör, 1 mL ’ye kadar HEMLIBRA çözeltisinin enjeksiyonu için
kullan ılmal ıdır.
1 mL ’den daha faz la ve 2 mL ’ye kadar HEMLIBRA çözeltisi için 2 ila 3 mL ’lik bir
enjektör kullan ılmal ıdır.
Değişik ya ş gruplar ı
Çocuklarda kul lanımı:
HEMLIBRA , her ya ştaki çocuk ve ergen de kullan ılabilir (önerilen doz için bu bölümdeki
“Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar” başlığına bak ınız).
Bir çocuk ilac ı kendi kendine uygulamak istiyorsa ;çocu ğun doktoru v eebeveyn i veya
çocu ğa bakmakla yükümlü olan ki şi,bunu yapmak için uygun olup olmad ığı
konusunda fikir birli ği sa ğlamal ıdır. 7 ya şın alt ındaki çocuklar için kendi kendin e
enjeksiyon önerilmez.
Kullanman ız gerekenden daha fazla HEMLIBRA kulland ıysan ız
HEM LIBRA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile
konu şunuz.
Kullanman ızgerekenden daha fazla HEMLIBRA kulland ıysan ızderhal doktorunuza haber
verin iz. Bunun nedeni, damar içi p ıhtı olu şumu gibi yan etkiler geli şme risk ialtında
olman ızdır.HEMLIBRA ’yı daima doktorunuzun söyledi ği gibi kullan ınızve emin de ğilseniz
doktorunuza, eczac ınıza veya hem şirenize dan ışınız.
HEMLIBRA kullanmay ı unutursan ız
Planlanan enjeksiyonunuzu unutursan ız, bir sonraki planlanan dozun gününden önce
en k ısa sürede unutulmu ş dozu enjekte edin iz. Daha sonra, ilac ı planland ığı gibi
enjekte etmeye devam edin iz. Unutulan bir dozu telafi etm ek için ayn ı günde iki doz
enjekte etmeyin iz.
Ne yapaca ğınızdan emin de ğilseniz doktorunuza , eczac ınıza veya hem şirenize
dan ışınız.
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
7HEMLIBRA ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler
HEMLIBRA ’yı doktorunuzla konu şmadan b ırakmay ınız.HEMLIBRA kullanmay ı
bırak ırsan ız, art ıkkanamalar akar şı korunama yabilirsiniz .
Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ba şka sorular ınız varsa doktorunuza, eczac ınıza ya da
hem şirenize sorun uz.
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?
Tüm ila çlar gibi HEMLIBRA ’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde ya n
etkiler olabilir.
HEMLIBRA kullan ırken aPCC kullan ımınınciddi yan etkileri
Aşağıdakilerden biri olursa HEMLIBRA ’yıve aPCC’yi kullanmay ı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne
başvurun uz:
Kırmızı kan hücrelerinin y ıkımı (trombotik mikroanjiyopati ):
-Zihin kar ışıklığı,halsizlik , kollarda ve bacaklarda şişme, deri ve gözlerde sararma,
belirsiz kar ın veyasırt a ğrısı,hasta hissetme( mide bulant ısı),hasta olma ( kusma )
ya da idrara ç ıkıştaazalma .Bubelirtiler trombotik mikroanjiyopati belirtileri
olabilir.
Damar içi p ıhtılaşma(tromboemboli):
- Şişme, s ıcakl ık, a ğrı ya da k ızar ıklık.Bubelirtiler , derinizin yüzeyine yak ın bir
damardaki bir kan p ıhtısının belirtileri olabilir.
-Başağrısı, yüzde u yuşma, gözde a ğrı ya da şişme veya görme bozuklu ğu.Bu
belirtiler , göz arkas ında bulunan bir damardaki bir kan p ıhtısının belirtileri olabilir.
-Deride kararma .Bubelirti , deri dokusundaki şiddetli bir hasar ın belirtisi olabilir.
Eğer  bunlard an biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza
gerek olabilir.
HEMLIBRA kullan ırken meydana gelebilecek di ğer yan etkiler
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:
Çok yayg ın: 10 has tan ın en az 1’inde gö rülebilir.
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.
Seyrek: 1000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Çok yayg ın:
Enjeksiyonun yap ıldığı yerde bir reaksiyon (k ızar ıklık, ka şıntı,ağrı)
Baş ağrısı
Eklem a ğrısı
Yayg ın:
Ate ş
8Kas a ğrılar ı
 İshal
Kaşıntılıdöküntü veya kurde şen (ürtiker)
Deridöküntüsü
Yayg ınolmayan :
Kırm ızı kan hücrelerinin y ıkımı (trombotik mikroanjiyopati)
Gözün arkas ındaki bir damarda kan p ıhtısı(kavern öz sinüs trombozu)
Deri dokusunda şiddetli hasar (deri nekrozu)
Derinin yüzeyine yak ın bir damarda kan p ıhtısı (yüzey seltromboflebit)
Anjiyoödemi dü şündüren ;nefes alma güçlü ğü ile birlikte yüz, dil ve/veya bo ğazda
şişme ve/veya yutma güçlü ğü veyakurde şen
Etki eksikli ği veya tedaviye yan ıtın azalmas ı
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu
veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0
800 314 00 08 numaral ı yan etki b ildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sa ğlam ış olacaks ınız.
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
5. HEMLIBRA ’nınsaklanmas ı
HEMLIBRA’y ıçocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
Buzdolab ında (2°C ile 8°Caras ındaki sıcakl ıklard a) saklay ınız.
Ürünü dondurmay ınızve çalkalamay ınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız.
Buzdolab ından ç ıkar ıldıktan sonra, aç ılmam ış flakonlar oda s ıcakl ığında (30 °C
altındaki s ıcakl ıkta) 7 güne kadar tutulabilir. Oda s ıcaklığında sakland ıktan sonra,
açılmam ış flakonlar buzdolab ına geri konulabilir. İlac ın oda s ıcakl ığında sakland ığı
toplam süre 7 günden fazla olmamal ıdır.
Flakonlar asla 30 °C’yi a şan s ıcakl ıklara maruz b ırak ılmamal ıdır.Oda s ıcakl ığında 7
günden fazla kalm ışveya 30 °C’nin üstündeki s ıcakl ığa maruz kalm ış flakonlar ı imha
ediniz.
HEMLIBRA ’yı flakondan enjektöre aktard ıktan sonra hemen kullan ınız. Enjektördeki
çözeltiyi buzdolab ına geri koymay ınız.
Bu ürünü kullanmadan önce, çözeltide partikül olup olmad ığını veya renk de ğişimini kontrol
ediniz. Çözelti re nksiz ila aç ık sar ı renkli olmal ıdır. Ürün bulan ıksa, rengi bozulduysa veya
gözle görülür partiküller içeriyorsa kullanmay ınız.
9Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki/ Flakondaki son kullanma ta rihinden sonra HEMLIBRA’y ıkullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ,Şehircilik ve
İklim De ğişikli ğiBakanl ığı’nca belirlenen topl ama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi:
Roche Müstahzarlar ı Sanayi Anonim Şirketi
Uniq İstanbul, Ayaza ğa Cad. No:4, D/101
Maslak 34396, Sar ıyer-İstanbul
Üretim Yeri:
Chugai Pharma Manufacturing Co., Ltd.
16-3, Kiyohara Kogyodanchi
Utsunomiya, Tochigi, 321-3231 Japonya
Bu kullanma talimat ı../../.... tarihinde onaylanm ıştır.
10Uygulama Talimatlar ı
HEMLIBRA
Enjeksiyon
Tek Kullan ıml ık Flakon(lar)
HEMLIBRA uygulamas ı için gerekli olan vebu ambalajda bulunmayan materyaller
nelerdir?
HEMLIBRA çözeltisini flakondan enjektöre çekip derinin alt ına enjekte etmek için bir
enjektör, bir transfer i ğnesi ve bir enjeksiyon i ğnesi gereklidir ( buUygulama Talimatlar ının
devam ına bak ınız).
HEMLIBRA ’yıenjekte etmeden önce Uygulama Talimatlar ını okudu ğunuzdan ,
anlad ığınızdan ve takip etti ğinizden emin olun uz.Doktorunuz ;HEMLIBRA ’yı ilk kez
kullanmadan önce onu do ğru bir şekilde nas ıl haz ırlayaca ğınızı, ölçece ğinizi ve enjekte
edece ğinizi size gösterecektir. Herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz a dan ışınız.
Önemli bilgiler:
Doktorunuz taraf ından nas ıl yap ılaca ğı size gösterilmedi ği müddetçe kendinize ya da
başkas ına enjeksiyon yapmay ınız.
Kutu ve flakon etiketi üzerinde HEMLIBRA isminin yazd ığından emin olun uz.
Flakonu açmadan önce, doktorunuz taraf ından re çete edilen dozun uygulanmas ı için
gerekli ilaç doz una sahip oldu ğunuzdan e min olmak amac ıyla flakon etiketini
okuyun uz.Dozunuza ba ğlı olarak, toplam reçete edilen dozun uygulanmas ı için birden
fazla flakon kullanman ız gerekebilir.
Kutu ve flakon etiketi üzerindeki son kullanma tarihini kontrol edin iz. Son kullanma
tarihi geçmi şse ilac ıkullanmay ınız.
Flakonu yaln ızca bir kere kullan ınız.Dozunuzu enjekte ettikten sonra, flakon içinde
kalan kullan ılmam ışHEMLIBRA ’yıçöpe atmay ınız;uygun şekilde imha edi lebilmesi
için Çevre ,Şehircilik ve İklim De ğişikli ğiBakanl ığı’nca belirlenen toplama sistemine
verin iz.
Flakon içindeki kullan ılmam ış ilac ı daha sonra kullanmak üzere saklamay ınız.
Enjektörleri, transfer i ğnelerini ve enjeksiyon i ğnelerini yaln ızca bir k ere
kullan ınız. Kullan ılmış tüm enjektörleri ve i ğneleri uygun şekilde imha
edilebilmesi için Çevre ,Şehircilik ve İklim De ğişikliğiBakanl ığı’nca belirlenen
toplama sistemine verin iz.
Eğer reçete edilmi ş dozunuz 2 mL’den daha fazlaysa, birden fazla cilt a ltı (subkutan )
HEMLIBRA enjeksiyonu uygulaman ız gerekecektir; uygun enjeksiyon talimatlar ı için
doktorunuzla görü şünüz.
HEMLIBRA’y ı yaln ızca deri alt ına enjekte ediniz (ilac ıdamar içi ( intravenöz )yoldan
enjekte etmeyin iz).
HEMLIBRA flakonlar ının, iğneleri nve enjektörlerin saklanmas ı:
 İlac ı ışıktan korumak için flakonu orijinal ambalaj ında saklay ınız.
Flakonlar ı, i ğneleri ve enjektörleri çocuklar ın göremeyece ği ve eri şemeyece ği bir
yerde saklay ınız. Flakonu buzdolab ında saklay ınız.
11Dondurmay ınız.
Flakonu çalkalamay ınız.
Flakonu kullanmadan 15 dakika önce buzdolab ından ç ıkar ınızve enjeksiyona
haz ırlamadan önce oda s ıcakl ığına(30 °C’nin alt ına)gelmesine izin verin iz.
Buzdolab ından ç ıkar ıldıktan sonra, aç ılmam ış flakon oda s ıcakl ığında (30 °C’nin
altında) 7güne kadar saklanabilir. Oda s ıcakl ığında sakland ıktan sonra açılmam ış
flakonlar buzdolab ına geri konulabilir. Buzdolab ının d ışında o da s ıcakl ığında toplam
saklama süresi 7 günü geçmemelidir.
Oda s ıcakl ığında 7 günden uzun süre saklanm ış veya 30 °C’nin üzerindeki
sıcakl ıklarda tutulmu ş flakonlar ı uygun şekilde imha edilebilmeleri için Çevre,
Şehircilik ve İklim De ğişikli ği Bakanl ığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Transfer i ğnesini, enjeksiyon i ğnesini ve enjektörü kuru tutun uz.
İlacın ve di ğermateryallerin kontrol edilmesi :
Enjeksiyonunuzu haz ırlamak ve uygulama kiçin a şağıda listelenen tüm materyalleri bir
araya toplay ınız.
Kutu, flakon etiketi ve a şağıda listelenmi ş di ğer materyaller üzerindeki son kullanma
tarihini kontrol edin iz. Son ku llanma tarih i geçtiyse kullanmay ınız.
Aşağıdaki durumlarda flakonu kullanmay ınız:
- İlaç mat, bulan ık ya da renkliyse ,
- İlaç partiküller içeriyorsa ,
-Flakon unağzını kapatan t ıpa yoksa .
Materyallerde hasar olup olmad ığını kontrol edin iz. Hasarl ı görünüyorlarsa ya da daha
önce yere dü şmü şlerse kullanmay ınız.
Materyalleri temiz, iyi ayd ınlat ılm ış düz bir yüzeye koyun uz.
12KUTU İÇİNDE BULUNANLAR:
İlacı içeren flakon
 Kullanma Talimat ı
KUTU İÇİNDE BULUNMAYANLAR:
Alkollü bezler
Önemli: Eğer reçete edilen dozunuzu enjekte etmek
için birden fazla flakon kullanman ız gerekiyorsa, her
bir flako niçin yeni bir alkollü bez kullanman ız
gerekmektedir.
Gazl ı bez
Pamuk
Enjektör
Önemli: 1 mL’ye kadar enjeksiyon için, 1 mL’lik bir
enjektör kullan ınız. 1 mL il e2 mL aras ındaki
enjeksiyon için 2 ila 3 mL’lik bir enjektör kullan ınız.
Farkl ı bir ko nektöre sah ipbirenjektör ve / veya i ğne
kullan ılırsa, ör. Luer Slip enjektör , lütfen bu parçalar ın
bağlanmas ı / ç ıkar ılmas ıyla ilgili özel yönlendirme için
öğenin üreticisinin talimatlar ına bak ınınız.
5 mikrometre filtreli 18G transfer iğnesi
Önem li:Eğer reçete edilen dozunuzu enjekte etmek
için birden fazla flakon kullanman ız gerekiyorsa, her
bir flakon için yeni bir transfer i ğnesi kullanman ız
gerekmektedir.
Transfer i ğnesini i lac ı enjekte etmek için
kullanmay ınız.
Güvenlik kalkanl ı26Genjeksiyon iğnesi
Enjeksiyon i ğnesini f lakondan ilac ı çekmek için
kullanmay ınız.
Güvenlik kalkan ı olmayan bir enjeksiyon i ğnesi
kullan ılırsa, bu tür bir i ğne ilgili özel yönlendirme için
lütfen i ğne üreticisi talimatlar ına bak ınız.Piston
Silindir
Kapakİğne (kapak
içinde)
İğne
(kapak içi nde)Güvenlik
kalkan ı
Kapak
13
Kesicive de lici alet at ık kab ı
Haz ırlan ınız:
Şekil AKullanmadan önce ;flakonun (flakonlar ın),
doğrudan güne ş ışığına maruz kalmayacak şekilde
düztemiz bir yüzeyde yakla şık 15 dak ika boyunca
odasıcakl ığına gelmesine izin verin iz.
Flakonu ba şka bir şekilde ısıtmaya çal ışmay ınız.
Ellerinizi su ve sabunla güzel bir şekilde
yıkay ınız.
Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi ve haz ırlanmas ı:
Şekil BSeçilmi ş olan enjeksiyon bölg esini alkollü bir
pamukla temizleyin iz.
Yakla şık 10 saniye derinin kurumas ını bekleyin iz.
Enjeksiyondan önce temizlenmi ş alana
dokunmay ınız, vantilatör tutmay ınızya da
üflemeyin iz.
Enjeksiyon için a şağıdaki bölgeleri kullanabilirsiniz:
Uyluk (ön ve orta ).
Göbek deli ğinin yakla şık 5 cm çevresi d ışında mide
bölgesi (kar ın)
Üst kolun d ış bölgesi (yaln ızca enjeksiyonu bak ım
verenin yapmas ıdurumunda)
Her enjeksiyon uygulamas ında, daha önceki
enjeksiyon için kulland ığınız bölgenin en az 2 ,5 cm
uza ğında farkl ı bir enjeksiyon bölgesi
kullanmal ısınız.
Kemer ya da ku şak ile tahri ş olabilecek bölgelere
enjeksiyon yapmay ınız. Benlere, yaralara,
morarm ış bölgelere veya d erinin hassas, k ırm ızı,
sert veya yap ısınınbozulmu ş oldu ğu bölgelere
enjeksiyon ya pmay ınız.Üst kol
Yaln ızca
bak ım
verenKar ın
Uyluk
14Enjeksiyon için enjektörün haz ırlanmas ı:
Kapak ç ıkar ıldığında, d ışarısı ile temas halinde olan i ğnelere dokunmay ınızya da
onlar ı bir yüz eyin üzerine koymay ınız.
Enjektör ilaç ile dol durul duğunda hemen kullan ılmal ıdır.
Enjeksiyon i ğnesinin ka pağı çıkar ıldığında, enjektördeki ilaç 5 dakika içinde cilt alt ı
(subkutan )yoldan enjekte edilmelidir. E ğer i ğne herhangi bir yüzeye dokunduysa
enjektörü kullanmay ınız.
Kullan ılmış flakonu (flakonlar ı), iğneleri, flakon/enjeksiyon i ğnesi kapaklar ını ve
kullan ılmış enjek törleri kesicive delici alet at ık kabında/delinmez bir ka pta
bertaraf edin iz(atınız).Uygun şekilde imha edilebilmesi için Çevre ,Şehircilik ve
İklim De ğişikliğiBakanl ığı’nca belirlenen toplama sistemine verin iz.
Enjeksiyon sonras ı ile il gili önemli bi lgiler :
Enjeksiyondan sonra enjeksiyon bölgesini ovu şturmay ınız.
Enjeksiyon bölgesinde kan damlalar ı görürseniz, kanama durana kadar enjeksiyon
bölgesinin üzerine en az 10 saniye boyunca steril bir pamuk ya da gazl ı bez
bast ırabilirsiniz.
Eğer morarma (deri alt ında küçük kanama bölgesi) varsa , bölgeye hafif bir bas ınçla
buz torbas ı uygulanabilir. E ğer kanama durmazsa lütfen doktorunuz la görü şünüz.
İlaç ve di ğer materyallerin imhas ı:
Önemli: Kes icive delici alet at ık kabınıher zaman ç ocuklar ın eri şemeyece ği bir yerde
saklay ınız.
Kullan ılm ış iğnelerinizi ve enjektörlerinizi kulland ıktan hemen sonra kes icive delici
alet at ık kabınaatınız. Kullan ılm ış iğnelerinizi ve enjektörlerinizi evsel at ık yoluyla
bertaraf etmeyin iz(atmay ınız).Uygun şekilde i mha edilebilmesi için Çevre ,Şehircilik
ve İklim De ğişikli ğiBakanl ığı’nca belirlenen toplama sistemine verin iz.
Eğer bir kes icive deli ci alet at ık kabınızyoksa, a şağıdaki özelliklere sahip bir çöp
kutusu kullanabilirsiniz:
-Dayan ıklı plastikten yap ılm ış
-Kesicialetlerin d ışarı çıkamayaca ğı şekilde, delinmeye dirençli s ıkı kapanan
bir kapakla kapat ılabilen
-Kullan ım s ıras ında dik ve hareketsiz olarak duran
-Sızdırmaz
-Üzerinde, içinde tehlikeli at ıklar ın oldu ğunu belirten uygun etiketleri olan
Kesicive delici alet at ık kab ınız dolmak üzereyse, kes icive delici alet kab ınızı do ğru
şekilde bertaraf etmek (atmak) için atıklar ınızı Çevre ,Şehircilik ve İklim De ğişikli ği
Bakanl ığı’nca belirlenen toplama sistemine verin iz.
15Adım 1:Kapa ğıçıkar ınızve baş kısmını temizleyin iz.
Flakonun (flakonlar ın) kapa ğını
çıkar ınız.
Flakon kapa ğını (kapaklar ını) kesici
ve delici alet at ık kab ında bertaraf
ediniz (at ınız).
Alkollü bir bezle flakonun
(flakonlar ın) t ıpas ının üstünü
temizleyin iz.
Adım 2:Filtreli t ransfer i ğnesini enjektöre tak ınız.
Filtreli t ransfer i ğnesini, tam olarak
yerine oturana kadar enjektör
üzerine bast ırınızve saat yönünde
döndürün üz.
Bast ırınızve döndürün üz1.HAZIRLIK
16
Pistonu yava şça geriye çekin izve
size reçete edilen dozla ayn ı
miktarda havay ı enjektöre çekin iz.
Adım 3:Transfer i ğnesinin kapa ğını çıkar ınız.
Enjektörü, transfer i ğnesi yukar ı
bakacak şekilde silindirinden
tutun uz.
Transfer i ğnesi kapa ğını,
vücudunuzdan uza ğa olmak üzere,
dikkatli bir şekilde çekerek
çıkar ınız. Kapa ğı uza ğa
koymay ınız. Transfer i ğnesi
kapa ğını düz temiz bir yü zeye
yerle ştirin iz. İlaç transferinden
sonra transfer i ğnesinin kapa ğını
yeniden kapatman ız gerekecektir.
 İğne kapa ğıçıkar ıldıktan sonra
iğnenin ucuna dokunmay ınızya da
iğneyi düz bir yüzeye koymay ınız.
Adım 4:Flakona hava enjekte edin iz.
Flakonu düz bir yüzey ekoyun uz
ve transfer i ğnesini flakon t ıpas ının
ortas ından dik bir şekilde flakona
sokun uz.
17
 İğneyi f lakonda tutun uzve flakonu
ters çevirin iz.
 İğneyi yukar ı do ğru tutarken,
ilac ın üst k ısmındaki hava
boşluğuna enjektörden hava
enjekte etmek için pistona
bast ırınız.
Parmaklar ınızı, enjektör pistonuna
bas ılı şekilde tutun uz.
 İlaca hava e njekte etmeyin iz;
çünkü bu ilaçta hava
kabarc ıklar ınınveya köpüklerin
olu şmas ına yol açabilir.
Adım 5:İlacı enjektöre transfer edin iz.
 İğnenin ucunu a şağı do ğru kayd ırarak
ilac ın içine gelmesini sağlay ınız.
Enjektörü, reçete edilmi ş dozunuz
için gerekli mikt ardan daha fazla
ilaçla doldurmak için pistonu hava
kabarc ığı veya köpük olu şturmayacak
şekilde yava şçageri çekin iz.
Pistonu enjektörden ç ıkarmamaya
dikkat edin iz.
Önemli: Eğer reçete edilmi ş dozunuz flakondaki ilaç miktar ından daha fazlaysa, ilac ın
tümünü çekiniz ve şimdi Flakonlar ın Birle ştirilmesi bölümüne gidiniz.
18Adım 6:Hava kabarc ıklar ını uzakla ştırınız.
 İğneyi flakonda t utunuzve enje ktörü
büyük hava kabarc ıklar ı aç ısından
kontrol edin iz. Çok büyük bir hava
kabarc ığı ald ığınız dozu azaltabilir.
Hava kabarc ıklar ı enjektörün tepesine
yükselene kadar parmaklar ınızla
enjektör silindirine hafifçe vurarak
büyük hava kabarc ıklarını
uzakla ştırınız.İğnenin ucunu ilac ın
üzerine hareket ettirin izve hava
kabarc ıklar ını enjektörden d ışarıya
itmek için silindiri yava şça yukar ı
doğru bast ırınız.
Eğer şu anda enjektördeki ilaç miktar ı
size reçete edilmi ş doz kadar saya da
o dozun altındaysa, i ğnenin ucunu
ilac ın içine doğru hareket ettirin izve
reçete edilmi ş dozunuz için gerekli
ilaç miktar ından daha fazla ilac ı
enjektöre almak için silindiri yava şça
aşağı çekin iz.
Silindiri enjektörden ç ıkarmamaya
dikkat edin iz.
Büyük hava kab arc ıklar ını
uzakla ştırana kadar yukar ıdaki
adımlar ı tekrar edin iz.
Transfer i ğnesini enjeksiyon yapmak için kullanmay ınızçünkü bu i ğne a ğrı ve
kanamaya yol açabilir.Not:Bir sonraki ad ıma geçmeden önce enjektörde doz uygulamas ını tamamlamaya
yetecek kadar ilaç oldu ğundan emin olun uz. E ğer tüm ilac ı çekemezseniz, geriye kalan
ilaca ula şmak için flakonu ters çevirerek dik konuma getirin iz.
19Adım 7:Transfer i ğnesinin kapa ğını yeniden tak ınız.
Enjekt örü ve transfe r iğnesini flakondan
çıkar ınız.
Bir elinizi kullanarak transfer i ğnesini
kapa ğın içine do ğru kayd ırınızve
iğnenin üstünü kapatmak için enjektörü
yukar ı doğru kald ırınız.
 İğne kapat ıldığında, kazara i ğnenin
batmas ını engellemek için bir eli nizle
transfer iğnesi kapa ğını enjektöre do ğru
bast ırarak tam olarak yerle şmesini
sağlay ınız.
Adım 8:Enje ksiyon bölgesini temizleyin iz.
Enjeksiyon bölgesini seçin izve alkollü
bir bezle temizleyin iz.
Adım 9:Transfer i ğnesini ç ıkart ınız.
Transfer i ğnesini saatin ters yönünde
çevirerek ve hafifçe çekerek enjektörden
uzakla ştırınız.
Kullan ılm ış transfer i ğnesini bir kes ici
ve delici alet at ık kab ında bertaraf edin iz
(at ınız).Üst kol
Yalnızca
bak ım ve renKar ın
Uyluk
Döndürünüz ve çekiniz2. ENJEKS İYON
20Adım 10 :Enjeksiyon i ğnesini enjektöre tak ınız.
Tam olarak yerle şene kadar enjeksiyon
iğnesini enjektöre do ğru bast ırarak saat
yönünde çevirin iz.
Adım 11 :Güvenlik kalkan ını hareket ettiriniz .
Güvenlik kalkan ını i ğneden
uzakla ştırarak enjektör silindirine doğru
hareket ettiriniz.
Adım12:Enjeksi yon i ğnesinin kapa ğını çıkar ınız.
Enjeksiyon i ğnesi kapa ğınıdikkatli bir
şekilde enjektörden ç ıkar ınız.
Kapa ğı bir kes icive delici alet at ık
kab ında bertaraf edin iz(at ınız).
 İğnenin ucuna dokunmay ınızya da
herhangi bir yüzeyle temas etmesine izin
vermeyin iz.
Enjeksiyon i ğnesi kapa ğı ç ıkar ıldıktan
sonra enjektördeki ilaç 5 dakika
içerisinde enjekte edilmelidir.İtiniz ve döndürünüz
21Adım13:Pistonu reçete edilmi ş doza ayarlay ınız.
 İğne yukar ı bakacak şekilde enjektörü
tutunuz ve pistonu yava şça bast ırarak
reçete edi lmi ş dozunuza ayarlay ınız.
Pistonun üst taraftaki ağız k ısm ının,
enjektör üzerinde reçete edilmi ş
dozunuza ait çizgiyle paralel oldu ğundan
emin olun uz.
Adım14:Subkutan (deri alt ına) enjeksiyon
Seçilmi ş enjeksiyon bölgesindeki deriyi
parmaklar ınızla s ıkıştırınızve h ızlı ve
sert bir hareketle 45°ila 90 °açıyla
iğnenin tamam ını derinize sokun uz.
İğneyi sokarken pistonu tutmay ınızya
da pistona bast ırmay ınız.
Enjektörün pozisyonunu koruyun uzve
sıkıştırılm ış enjeksiyon bölgesini serbe st
bırak ınız.
Adım15:İlacı enjekte edin iz.
Pistonu nazikçe sonuna kadar bast ırarak
ilac ın tamam ını yava şça enjekte edin iz.
 İğneyi ve enjektörü, enjeksiyon
bölgesinden girdi ği aç ıyla ç ıkar ınız.
22Adım 16 :İğneyi güvenlik kalkan ı ile kapat ınız.
Ad ım 16, güvenlik kalkan ı olan bir enjektör i ğnesi kullan ırken uygulanabilir .
Güvenlik kalkan ını, enjektör
silindirinden uza ğa, 90 °öne do ğru
hareket ettiriniz.
Enjektörü bir elinizle tutarak güvenlik
kalkan ınıbir “klik” sesi duyana kadar
düzbir yüzeye sert ve h ızlı bir hareketle
bast ırınız.
Eğer bir klik sesi duymazsan ız, i ğnenin
güvenlik kalkan ı ile tam olarak kapat ılıp
kapat ılmad ığını kontrol edini z.
Parmaklar ınızı her zaman güvenlik
kalkan ının arkas ında ve i ğneden uzakta
tutunuz.
Enjeksiyon i ğnesini sökmeyiniz .
Adım17:Enjektörü ve i ğneyi bertaraf edin iz(atınız).
Kullan ılm ış i ğnelerinizi ve
enjektörlerinizi kulland ıktan hemen
sonra bir kes icive delici alet at ık kab ına
koyun uz. Daha fazla bilgi için “ İlaç ve
diğer materyallerin imhas ı” bölümüne
bak ınız.
Kullan ılm ış enjeksiyon i ğnesini
kullan ılm ış enjektörden çıkarmaya
çalışmay ınız.
Enjeksiyon i ğnesinin kapa ğını tekrar
takmay ınız.
Önemli: Kesicive delici alet at ık kab ını
her zaman ç ocuklar ın eri şemeyece ği bir
yerde saklay ınız.
Kullan ılm ışkapaklar ınızı, flakonlar ınızı,
iğnelerinizi ve enjektörlerinizi bir kesici
ve delici alet at ık kab ına koyunuz.
23Flakonlar ınbirleştirilmesi
Eğer toplam reçete edilmi ş dozunuza ula şmak için birden fazla fl akon kullanman ız
gerekiyorsa, ilk flakondan ilac ı çektikten sonra a şağıdaki ad ımlar ı takip edin iz:
Adım A:Transfer i ğnesinin kapa ğını kapat ınız.
Enjektörü ve transfer i ğnesini ilk
flakondan ç ıkar ınız.
Bir elinizi kullanarak transfer i ğnesini
kapa ğıniçine do ğru kayd ırınızve
iğnenin üstünü kapatmak için enjektörü
yukar ı doğru kald ırınız.
 İğne kapat ıldığında, kazara i ğnenin
batmas ını engellemek için bir elinizle
transfer i ğnesi kapa ğını enjektöre do ğru
bast ırarak tam olarak yerle şmesini
sağlay ınız.
Adım B:Transfer i ğnesini ç ıkar ınız.
Transfer i ğnesini, saatin ters yönünde
çevirerek ve hafifçe çekerek enjektörden
uzakla ştırınız.
Kullan ılm ış transfer i ğnesini bir kes ici
ve delici alet at ık kab ında bertaraf edin iz
(at ınız).
Adım C:Yeni bir filtreli transfer i ğnesini enjektör e tak ınız.
Önemli: Yeni bir flakondan her ilaç
çeki şinizde yeni bir filtreli transfer
iğnesi kullanmal ısınız.
Tam olarak yerle şene kadar yeni
transfer iğnesini enjektöre do ğru
bast ırarak saat yönünde çevir iniz.
Pistonu yava şça geriye çekin izve bir
miktar havay ı enjektöre çekin iz.Döndürünüz ve çekiniz
Bast ırınız ve
döndürünüz
24Adım D:Transfer iğnesinin kapa ğını çıkar ınız.
Enjektörü, transfer i ğnesi yukar ı
bakacak şekilde silindirinden tutun uz.
Transfer i ğnesi kapa ğını,
vücudunuzdan uza ğa olm ak üzere,
dikkatli bir şekilde çekerek ç ıkar ınız.
Kapa ğı uza ğa koymay ınız. İlaç
transferinden sonra transfer i ğnesinin
kapa ğını yeniden kapatman ız
gerekecektir.
 İğnenin ucuna dokunmay ınız.
Adım E:Flakona hava enjekte edin iz.
Flakonu düz bir yüzey ekoyun uzve
transfer i ğnesini, flakon t ıpas ının
ortas ından dik bir şekilde flakona
sokun uz.
 İğneyi flakonda tutun uzve flakonu ters
çevirin iz.
25
 İğneyi yukar ı do ğru tutarken, ilac ın üst
kısmınaenjektörden hava enjekte etmek
için pistona b ast ırınız.
Parmaklar ınızı, enjektör pistonuna bas ılı
şekilde tutunuz.
 İlaca hava enjekte etmeyin izçünkü bu ,
ilaçta hava kabarc ıklar ının veya
köpüklerin olu şmas ına yol açabilir.
Adım F:İlacı enjektöre transfer edin iz.
 İğnenin ucunu aşağı do ğru k ayd ırarak
ilac ın içine gelmesini sağlay ınız.
Enjektörü, reçete edilmi ş dozunuz için
gerekli miktardan daha fazla ilaçla
doldurmak için pistonu hava kabarc ığı
veya köpük olu şturmayacak şekilde
yava şçageri çekin iz.
Pistonu enjektörden ç ıkarmamaya dikkat
ediniz.
Transfer i ğnesini enjeksiyon yapmak için kullanmay ınızçünkü bu i ğne a ğrı ve
kanamaya yol açabilir.Not:Bir sonraki ad ıma geçmeden önce enjektörde doz uygulamas ını tamamlamaya
yetecek kadar ilaç oldu ğundan emin olun uz.Eğer tüm ilac ıçekemezseniz, geriye kalan
ilaca ula şmak için flakonu ters çevirerek dik konuma getirin iz.
Reçete edilmi ş dozunuzdan daha fazla miktarda dozu çekene kadar her bir ilave
flakon için A il eF aras ındaki ad ımlar ı tekrar edin iz. İşlemi tamamlad ığınızda
trans fer i ğnesini flakon içinde b ırak ınızve Ad ım 6’ya geri dönün üz. Geriye kalan
adımlarla devam edin iz.
