1 / 8 KULLANMA TALİMATI 
 
DANKZOL 1 0 mg enterik kaplı tablet 
Ağız yolu ile alınır. 
 
 Etkin madde: Rabeprazol sodyum  
Her bir enterik tablet, 10 miligram rabeprazol sodyum içerir. 
 Yardımcı maddeler:   
Mannitol, light magnezyum oksit, L-HPC, HPC EF, magnezyum stearat, etil selüloz, 
HPMC ftalat, diacylated monoglycerids, mikronize talk, titanyum dioksit (E171), sarı 
demir oksit (E172) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DANKZOL nedir ve ne için kullanılır? 
2. DANKZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DANKZOL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DANKZOL’ün saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DANKZOL nedir ve ne için kullanılır? 
 
 DANKZOL, özel geciktirilmiş salımlı enterik formülasyonu sayesinde, midede 
parçalanmaksızın bağırsaklara geçen ve burada emilen, sarı renkli, yuvarlak, bikonveks 
enterik kaplı bir tablettir. Her bir enterik kaplı tablet, 10 miligram rabeprazol sodyum 
içe
rir. 
DANKZOL 7, 14 ve 28 tablet içeren alüminyum/alü minyum blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
 DANKZOL’ün etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Proton Pompası İnhibitörleri adı 
ve
rilen bir ilaç sınıfında yer almaktadır. Bu sınıftaki ilaçlar, mide asidi salgılanmasında 
önemli bir yeri olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proton pompası denilen 
sistemin çalışmasını engelleyerek, mide asidinin azalmasını sağlarlar. Mide asidinin 
azalması, mide, barsak ve yemek borusunda bulunan ülserlerin (peptik ülser) iyileşmesini 
ve ağrının giderilmesini sağlar. 
 2 / 8  DANKZOL, aktif duodenum (onikiparmak bağırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri, 
se
mptomatik erozif ya da ülseratif gastro-özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH) tanısı 
konulmuş hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide sıvısının anormal bir 
şekilde üstteki yemek borusuna geçmesi ve burayı aşındırması veya ülserlere yol açması 
ile ortaya çıkan bir hastalıktır. DANKZOL aynı zamanda, gastro-özofajiyal reflü 
hastalığının uzun dönemli tedavisi için (GÖRH idame), orta derecede ile çok şiddetli 
gastro-özofajiyal reflü hastalığının belirtilerinin giderilmesi için ve mide asidinin sürekli 
olarak çok miktarlarda bulunduğu bir hastalık tablosu olan Zollinger-Ellison 
Sendromu’nda da kullanılır. 
 
DANKZOL ayrıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon şeklinde, mide ülseri 
oluşumunda rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori’nin eradikasyonu (ortadan 
kaldırılması) için de kullanılmaktadır. 
 
2. DANKZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
DA
NKZOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğ
er; 
 Rabeprazol sodyuma veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz, 
 Ha
mile iseniz veya hamile olduğunuzdan kuşkulanıyorsanız, 
 Bebeğinizi emziriyorsanız, 
 
Eğer emin değilseniz, DANKZOL’ü kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
da
nışınız. 
 
DANKZOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 Diğ
er proton pompası inhibitörleri ya da sübstitüe ben zimidazollerine (gastrik asit 
salgılanmasını baskılayan il açlar) karşı alerjik iseniz, 
 Bazı hastalarda kan ve karaciğer problemleri görülmesine rağmen, DANKZOL’ü n 
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir. 
 Midenizde tümör varsa, 
 Karaciğer problemleriniz varsa, 
 HIV enfeksiyonunuz için atazanavir alıyorsanız , 
 vücut depol arınızda B12 vita min eksikliği varsa,  B12 vitamininiz in düşük olma riski 
varsa ve uzun  süredir rabeprazol ile tedavi gö rüyorsanız. Tüm asit baskılayıcı ajanl arda  
olduğu gibi rabeprazol sodyum B12  vitamininin e milimini aza ltabilir.  
 
Eğer emin değilseniz, DANKZOL’ü kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
Eğer karın ağrısı ya da karında hassaslık ve ateş gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz (sulu 
veya kanamalı) varsa, DANKZOL kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
DA
NKZOL gibi bir proton pompası inhibitörü ilacın, özellikle de 1 yıldan uzun bir süre 
boyunca alınıyor olması, kalça, bilek ya da omurga kırık riskini çok az arttırabilir. Eğer 
osteoporozunuz varsa ya da kortikosteroid alıyorsanız (bu durum osteoporoz riskini 
arttırabilir) doktorunuza danışınız.  
 3 / 8 Eğer DANKZOL’ü 3 aydan fazla kullanırsanız, kanınızda magnezyum seviyelerinin düşmesi 
olasıdı
r. Düşük magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu, baş dönmesi, kasılmalar, kalp atış hızında artış şeklinde görülebilir. Eğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza danışınız. Düşük 
magnezyum seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya yol 
açabilir. Doktorunuz sizin magnezyum seviyelerinizi izlemek için düzenli kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir. 
 
Salgı bezl eri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler iç in yapılan incelemeler le etkileşiml er: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı aza lmalar sebeb iyle sinir siste mi ve iç salgı b ezleri ile ilgili 
tümörler iç in yapılan tanı incelemelerinde yanlış poz itif sonuçlar a lınabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz
a danışınız. 
 
DANKZOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DA
NKZOL yiyecek ve içecekten etkilenmemektedir. Ancak günde tek doz tedavi gerektiren 
durumlarda, sabahları aç karnına bir miktar sıvı ile alınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, DANKZOL kullanmayınız. 
T
edaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış
ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, DANKZOL kullanmayınız. 
 
Ar
aç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
DA
NKZOL kullanırken uykulu hissedebilirsiniz. Eğer böyle hissederseniz, araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
DANKZOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DANKZOL her tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Dozu nedeni ile uyarı gerektirmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DANKZOL’ün  ketokonazol ve ya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılan maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması, bu ilaçların kan düzeylerini 
azaltabilir. Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir. 
 
DANKZOL’ün atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte 
kull
anılması, bu ilacın kan düzeyini azaltabilir; bu nedenle bu iki ilaç birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
DANKZOL’ü n metotreksat (kanser tedavisinde yüksek do zlarda kullanılan  maddeler) ile 
birlikte kullanılma sı durumunda; yüksek  dozlarda metotreksat alıyorsanız,  doktorunuz g eçici 
olarak DANKZOL tedavisini durdura bil ir. 
 4 / 8 Eğer bunların herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, DANKZOL’ü 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DANKZOL nasıl kullanılır? 
 
Uygun
 kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
 
DANKZOL’ü daima doktorunuzun size söylediği gibi alınız. 
 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz. 
 
Orta derecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin (semptoma tik GÖRH) tedavisinde günde bir 
kez 10 mg sabahları aç karnına kullanılmaktadır. Bu tabloda DANKZOL tedavisinin dört 
haftaya kadar sürmesi beklenmektedir. Eğer bu süre içerisinde belirtilerinizde düzelme olmaz 
ise, doktorunuza başvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz size, belirtilerinizin kontrol altına 
alınması için, ihtiyaç hissettiğinizde günde tek doz 10 mg DANKZOL almanızı söyleyebilir.  
 
Ç
ok şiddetli belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) tedavisinde olağan doz dört ila sekiz 
hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir adet DANKZOL 20 mg tablettir.  
 
GÖ
RH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide, doktorunuzun size söylediği süre için 
g
ünde bir kez, s abahları aç karnına,  10 mg ya da 20 mg kullanılabilir. GÖRH idame 
tedavisinde tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin ve 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuz sizi görmek isteyecektir. 
 
Mi
de ülseri (peptik ülser) için olağan doz 6 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, 
bir adet DANKZOL 20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 hafta 
daha DANKZOL almanızı söyleyebilir.  
 
B
ağırsak ülseri (duodenum ülseri) için olağan doz 4 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç 
karnına, bir adet DANKZOL 20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 
4 hafta daha DANKZOL almanızı söyleyebilir.  
 
H. Pylori enfeksiyonu kaynaklı ülserlerin tedavisi ve onların nüksetmesini önlemek için 
olağan doz, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet DANKZOL 20 mg tablettir. Doktorunuz, 
amoksisilin ya da klaritromisin olarak adlandırılan antibiyotikleri almanızı da söyleyecektir. 
H. Pylori tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar ile ilgili daha fazla bilgi için, bu ilaçların  
kullanma talimatına bakınız.  
 
Midede aşırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nda olağan doz başlangıçta günde 1 
kez 3 adet DANKZOL 20 mg tablettir. Tedaviye nasıl cevap verdiğinize bağlı olarak 
doktorunuz daha sonra dozunuzu ayarlayabilir. Eğer uzun dönemli tedavide iseniz, 
belirtilerinizin ve dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuzu 
görmeniz gerekecektir.  
Karaciğer problemi olan hastalar, DANKZOL ile tedavinin başında ve DANKZOL ile tedavi 
süresin
ce kendileriyle ilgilen ecek doktorlarına danışmalıdır.  
 5 / 8 Uygulama yolu ve metodu: 
 Sadece ilacı alma zamanı ge ldiğinde bir tableti b list erden çıkarınız.  
 DANKZOL table ti bir bardak su ile bütün ola rak yutunuz. Table ti çiğnemeyiniz, 
kı
rmayınız v eya ezmeyini z.  
 Doktorunuz ne kadar tablet ala cağ ınıza ve ne kad ar süre boyunca alacağınıza ka rar 
verecektir.  
 Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız, doktorunuz siz i izleyecektir. 
 
De
ğişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
DANKZOL çocuklarda incelenmemiştir ve kullanılması önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Ancak şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Eğer DANKZOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
dok
torunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DANKZOL kullandıysanız: 
S
ize reçete edilen günlük dozdan daha fazla tablet kullanmayınız. 
DANKZOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
k
onuşunuz.  
 
DANKZOL kullanmayı unutursanız 
Eğ
er bir doz almayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak, eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unutulan dozu atlayın ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza 
başvurunuz. 
 
DANKZOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Ülser
 tamamen iyileşmeden önce normal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. 
Doktorunuz söyleyene kadar tabletinizi kullanmayı bırakmamanız önemlidir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm 
ilaçlar gibi, DANKZOL’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmazlar. Bu yan etkiler genellikle hafiftir 
ve ilacı kullanmayı bırakmanıza neden olmadan düzelirler.  
 6 / 8 Aşağıdakilerden biri olursa, DANKZOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
d
oktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yüz
de ani şişlik, nefes almada güçlük ya da bayılmaya sebep olabilen kan basıncı düşüklüğü 
belirtilerini içeren alerjik reaksiyonlar, 
Boğaz ağrısı, yüksek ateş ya da ağızda veya boğazda ülserler, 
Kolaylıkla morarma ya da kanama, 
Derinin şiddetli su toplaması ya da ağrı, ağızda veya boğazda ülserler.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DANKZOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir: 
 
Ç
ok yaygın:   10 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyen 
Yaygın:   100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen 
Ya
ygın olmayan:  1,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen 
Seyrek:   10,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen 
Çok seyrek:   10,000 hastada 1’den az kişiyi etkileyen 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Yaygın: 
Enfeksiyonlar 
Uykuda güçlük 
Baş ağrısı, baş dönmesi 
Öksür
ük, yutak (farinks) iltihabı, nezle 
Mide veya barsak üzerine etkiler, mide ağrısı, ishal, midede gaz toplanması, hasta hissetme 
(bulantı), hasta olma (kusma) ya da konstipasyon 
Ağrılar ya da sırt ağrısı 
Ge
nel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastalık 
 
Yaygın olmayan: 
Sinirlilik ya da uykululuk hali 
Göğüs enfeksiyonu (bronşit) 
Ağrılı ya da tıkalı sinüsler (sinüzit)  
Hazımsızlık, ağız kuruluğu, geğirme 
Döküntü, deri üzerinde oluşan kızarıklık 
Kas, bacak veya eklem ağrısı 
Kalça, bilek ve omurga kırıkları 
İdrar yolu enfeksiyonu 
Göğüs ağrısı, titreme/ürperme, ateş 
Karaciğerin çalışmasında değişiklikler (kan testlerinde gözlenen)  
 
Seyrek: 
İştahsızlık (anoreksi) 
Ruhsal çöküntü 7 / 8 Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyonlar dahil) 
Görme bozukluğu 
Ağız yarası (stomatit), tat duyusu bozuklukları  
Mide rahatsızlığı ya da mide ağrısı 
Derinin ve gözlerin beyaz kısmının sararması dahil karaciğer problemleri (sarılık) 
Kaşıntılı döküntü ya da deride kabarcıklar 
Terleme  
Böbrek problemleri 
Kilo alma 
Sık enfeksiyon ile sonuçlanan beyaz kan hücrelerinde (kan testlerinde görülen) değişiklikler 
Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuçlanan kan pulcuğu sayısında azalma 
 
Çok seyrek: 
Eritema multiforme  
T
oksik epiderm al nekroliz (TEN)  
Stevens-Johnson sendromu (SJS)  
 
Bilinmiyor: 
Erkeklerde memelerde şişme 
Sıvı tutulumu 
Zihin karışıklığı ve yorgunluk, kas seğirmesi, nöbet ve komaya neden olabilen kan sodyum 
seviyelerinde azalma 
Daha önceden karaciğer problemi olan hastalar çok nadir olarak ensefalopatiye (bir beyin 
hastalığı) yakalanabilirler.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DANKZOL’ün saklanması 
 
DANK
ZOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
S
on kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Amba
lajdaki son kullanma tarihinden sonra DANKZOL’ü kullanmayınız. 
 
Eğ
er üründe/ambalajında  bozukluklar fark ederseniz DANKZOL’ü kullanmayınız.  
 
 
 8 / 8 Ruhsat Sahibi: 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul 
 
Üretim Yeri:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi 
Atatürk Bulvarı 9.Cad. No:1    
41400 Gebze/Kocaeli 
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy  tarihinde onaylanmıştır. 