1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
LEV-END® 100 mg/ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde: Her bir ml’de 100 mg lev etirasetam içerir. 
 
 
• Yard ımc ı  maddeler:  Sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat, metilhidroksibe nzoat 
(E218), propilhidroksibenzoat (E216 ), amonyum glisirhizinat, as esulfam potasyum, gliserol, 
maltitol solüsyonu (E965), tutti frutti aroması ve deiyonize su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice  
 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 
• Bu   ilac ın   kullan ımı   s ıras ında,   doktora   veya   hastaneye   gitti ğinizde   bu   ilac ı 
kulland ığınızı doktora söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız . 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.   LEV-END® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   LEV-END®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   LEV-END® nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   LEV-END®’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. LEV-END® nedir ve ne için kullanılır?  
 
 
LEV-END®, berrak, hemen hemen renksiz ve karakteristik kokulu bir çözel tidir. 300 ml çözelti 
içeren 1 adet bal renkli cam şişede; dereceli pipet ve kullanma  talimatı ile birlikte karton kutularda 
sunulur. 
 
 
LEV-END®,  epilepsi  (sara)  nöbetlerinin  tedavisinde  kullanılan  ant iepileptik  (sara  nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır. 
LEV-END®, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır. 
2  LEV-END®, halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak: 
 
• 1 ayın üzerindeki bebeklerde, ç ocuklarda ve erişkinlerde, yayg ınlaşması olan veya olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbetlerde (sek onder jeneralize olan ya da ol mayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetler) 
• 12 yaş üzeri adölesan ve erişki nlerde sıçrama tarzındaki nöbet lerde (miyoklonik nöbetler) 
• 12  yaş  ve  üzeri  adölesan ve   erişkinlerde  birincil  yaygı n  kasılmalarla  giden  nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik-klonik nöbetler) kullanılır.  
. 
2. LEV-END®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
LEV-END®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer LEV-END®’in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinde n herhangi 
birine karşı alerjiniz vars a (Aşırı duyarlı iseniz). 
 
 
LEV-END®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer   böbrek   problemleriniz    varsa   doktorunuzun   talima tlarına   uyunuz.   Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup o lmadığına karar verebilir. 
• Çocuğunuzun  büyümesinde  bir  gerileme  veya  çocuğunuzda  be klenmedik  bir  ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütf en doktorunuza danışınız. 
• LEV-END® gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide , kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intiha r düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektrokardiyogramda 
görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz denges izliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç  günden uzun sürerse doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız 
 
• Anormal düşünceler, sinirli hi ssetme veya normalden daha agres if tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşla rınız önemli değişiklikler fark 
ederseniz 
• Epilepsinin alevlenmesi 
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artı rılmasından sonraki ilk ay içinde 
nadiren daha da kötüleşebilir v eya daha sık meydana gelebilir.   
Çoklu nöbet tipine ve beceri kaybı na neden olan erken başlangıç lı epilepsinin çok nadir görülen 
bir formunda (SCN8A mutasyonları ile ilişkili epilepsi), nöbetl erinizin devam ettiğini veya 
tedaviniz süresince kötüleşti ğini fark edebilirsiniz. 
 LEV-END®'i alırken bu yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mü mkün olan en kısa 
zamanda doktorunuza danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
  
 
  
3   
LEV-END®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEV-END®'i yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik ön lemi olarak, LEV-END®’i 
alkol ile almayınız. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamil e olduğunuzu düşünüyor iseniz, lüt fen doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuza danışmadan LEV-END® ile tedavinizi durdurmamalısınız. LEV-END®'in doğmamış 
çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski göz ardı edilemez. LEV- END® hayvan çalışmalarında 
nöbetlerinizin  kontrolü  için  gerekenden  daha  yüksek  doz  seviyelerinde,  üreme  üzerine 
istenmeyen etkiler göstermiştir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
Araç ve makine kullanımı  
LEV-END
® uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet ve ya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu dur um daha çok tedavinin başında v eya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. LEV-END® tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendir ip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız. 
 
 
LEV-END®'in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
 
 
LEV-END®  100  mg/ml  Oral  Çözelti,  metil  parahidroksibenzoat  (218)   ve  propil 
parahidroksibenzoat (E216) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara ( muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir. 
 
 
LEV-END® 100 mg/ml Oral Çözelti içeriğinde maltitol bulunur. Eğer dokto runuz, bazı şeker 
çeşitlerine  karşı  hassas  olduğunuzu  belirtmişse,  bu  ilacı   kullanmadan  önce  doktorunuza 
danışınız. 
 
LEV-END® 100 mg/ml oral çözelti, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva ederken, 
günlük maksimal dozunda 70,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, k ontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
LEV-END® 100 mg/ml oral çözelti 1 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliser ol içerir. Dozu nedeniyle 
gliserole bağlı herhangi b ir olumsuz etki beklenmez. 
 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
LEV-END®’i almadan bir saat önce ve aldık tan bir saat sonra makrogol (l aksatif olarak kullanılan 
bir ilaç) almayınız, bu durum LEV-END®’in etkisini kaybetmesine neden olabilir. 
 
 
4  LEV-END® ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya d a kanser gibi hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç) kullanıyor sanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 
 
3.  LEV-END® nasıl kullanılır?  
 
 
•    Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarına göre oral çözeltiyi alınız. LEV-END®’i günde 2 kez, sabah ve akşam 
birer kez, yaklaşık hergün aynı zamanda olacak şekilde almalısı nız. 
 Monoterapi (LEV-END
® ile tek başına tedavi) 
 
 
Yetişkinler ve 16 ya ş ve üstündeki ergenlerde kullan ım: 
• 4 yaş ve üstündeki hastalar için, ambalajda bulunan dereceli pi peti kullanarak uygun dozajı 
ölçünüz. 
• Önerilen doz: LEV-END® günde iki defa iki eşit doz ola rak alınır. Her bir doz 5 ml (5 00 mg) 
ila 15 ml (1500 mg) arası ölçülür. 
• Eğer LEV-END® ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük  günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz LEV-END® reçete edecektir. 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve ak şam birer kez 500 mg (5 ml) almal ısınız. 
 
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
 
 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 
• 4 yaş ve üstündeki hastalar içi n, ambalajda bulunan dereceli p ipeti kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz. 
• Önerilen doz: LEV-END® günde iki defa iki eşit doz olara k alınır. Her bir doz 5 ml (5 00 mg) 
ila 15 ml (1500 mg) arası ölçülür. 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve ak şam birer kez 500 mg (5 ml) almal ısınız. 
 
 
6 ayl ık ve 6 ay üstü çocuklarda kullan ım: 
Doktorunuz yaş, kilo ve doza göre en uygun LEV-END® farmasötik formunu reçete edecektir. 
• 6 aylık ila 4 yaşındaki çocuklar  için, ambalajda bulunan derec eli pipeti kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz. 
• 4 yaşın üstündeki çocuklar içi n, ambalajda bulunan dereceli pi peti kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz. 
• Önerilen doz: LEV-END®, günde iki defa, iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz, çocu ğun vücut 
ağırlığının kg’ı başına 0,1 ml (10 mg) ila 0,3 ml (30 mg) arası  ölçülür (doz örnekleri için 
aşağıdaki tabloya bakınız). 
Örneğin, günlük 20 mg/kg'l ık bir doz için, 15 kg'l ık çocuğunuza sabah ve ak şam birer kez 150 mg 
(1,5 ml) vermelisiniz. 
   
5   
6 ayl ık ve 6 ay üstü çocuklarda kullan ım: 
 
 
 
   
 
 
 
1 ayl ık ila 6 ay alt ı bebeklerde kullan ım: 
• 1 aylık ila 6 ay altı bebekler için, ambalajda bulunan derecel i pipeti kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz. 
• Önerilen doz: LEV-END® günde iki defa, iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz, bebeğ in vücut 
ağırlığının kg’ı başına 0,07 ml ( 7 mg) ila 0,21 ml (21 mg) aras ı ölçülür (doz örnekleri için 
aşağıdaki tabloya bakınız). 
Örneğin, eğer her gün için önerilen doz 14 mg/kg ise 4 kg a ğırlığındaki çocu ğunuza sabah ve 
akşam 28’er mg (0,3 ml’ye e şdeğer) vermelisiniz.  
 
 
1 ayl ık ila 6 ay alt ı bebeklerde kullan ım: 
 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 0,07 ml/kg Maksimum doz: 
Günde iki kez 0,21 ml/kg 
4 kg Günde iki kez 0,3 ml Günde iki kez 0,85 ml 
5 kg Günde iki kez 0,35 ml Günde iki kez 1,05 ml 
6 kg Günde iki kez 0,45 ml Günde iki kez 1,25 ml 
7 kg Günde iki kez 0,5ml Günde iki kez 1,5ml 
 
 
•    Uygulama yolu ve metodu:  
Doğru dozajı uygun enjektör ile  ölçtükten sonra, LEV-END® 100 mg / ml oral çözeltiyi alırken bir 
bardak su ile veya bebeğinizin  biberonu içinde seyreltebilirsin iz. Ağızdan alındıktan sonra 
levetirasetam acı bir tat bırakabilir. 
 
Kullanma Talimat ı: 
 Kapağı bastırıp çevirerek şişeyi açınız (Şekil 1). 
 İlacı çekmek için pipeti şişe içi ne yerleştiriniz (Şekil 2). 
 Hekiminizin reçetenizde belirttiği mg miktarı kadar pistonu çek erek ilacı pipetin içine 
doldurunuz. Sonra pipeti şişe den çıkarınız (Şekil 3). 
 İlaç şişesinin kapağını kapatınız. 
 Piston üzerinde belirtilen ölçü, pipet içindeki mg ilaç miktarı nı göstermektedir. Pistonu 
iterek çözeltiyi su dolu bardağın içine veya bebeğinizin bibero nuna boşaltınız (Şekil 4).  
 Bardaktaki veya biberondaki s ıvının tamamını içiniz.   
 Sonra pipeti su ile yıkayar ak temizleyiniz (Şekil 5).   
 Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 0,1 ml/kg Maksimum doz: 
Günde iki kez 0,3 ml/kg 
6 kg Günde iki kez 0,6ml Günde iki kez 1,8ml 
8 kg Günde iki kez 0,8ml Günde iki kez 2,4ml 
10 kg Günde iki kez 1 ml Günde iki kez 3 ml 
15 kg Günde iki kez 1,5ml Günde iki kez 4,5ml 
20 kg Günde iki kez 2ml Günde iki kez 6 ml 
25 kg Günde iki kez 2,5ml Günde iki kez 7,5 ml 
50 kg üzeri Günde iki kez 5 ml Günde iki kez 15ml 
6   
 
 
           (Şekil 1)                 (Şekil 2)                   (Şekil 3)                  (Şekil 4)                     (Şek il 5) 
 
 
Kullanım süresi:  
• LEV-END® ile tedavi uzun sürelidir. LEV-END® ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz. 
• Nöbetleriniz artabile ceği için dokto runuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
LEV-END® oral çözelti 1 aydan itibaren bebeklerde, çocuklarda ve erişki nlerde kullanılmaktadır. 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı  hastalarda  (65  yaş  üs tü),  böbrek  fonksiyonu  azalmı ş  ise  LEV-END®  dozu  doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  LEV-END®  dozunuz  böbrek  fonksiyonunuza  göre  doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa d oktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır. 
 
 
Eğer  LEV-END®’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zay ıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEV-END® kullandıysanız:  
Aşırı dozda LEV-END® alımının olası yan etkileri uyuk lama hali, aşırı huzursuzluk h ali, düşmanca 
davranış/saldırganlık, bilinç bula nıklığı, solunum durması ve k omadır. Doktorunuz doz aşımı 
için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır. 
 
 
LEV-END®’den  kullanman ız  gerekenden  fazlas ını  kullanm ışsan ız  bir  doktor  veya  eczac ı  ile 
konuşunuz.  
 
 
LEV-END®’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışın ız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
 
7  LEV-END® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
•   LEV-END® kronik (uzun süreli) tedavi ola rak kullanılır. Doktorunuz size  söylediği sürece 
LEV-END® tedavisine devam etmelisiniz. 
•    Doktorunuzun önerisi olmadan ted aviyi kesmeyiniz çünkü bu durum  nöbetlerinizi arttırabilir. 
LEV-END® tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar ve rmelidir. Dok torunuz, LEV-END® 
tedavisinin kademeli bir doz aza ltımı ile sonlandı rılması hakkı nda sizi bilgilendi recekti r. 
 
İlacın kullanımı ile ilgili baş ka sorularınız olursa doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
 
4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
 
 
Tüm ilaçlar gibi LEV-END®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir. 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEV-END®’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi y a da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir. 
•   Yüz, dudaklar, dil ve boğazı n şişmesi (Quincke ödemi) 
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde  kızarıklığı takip eden, yükse k ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen kar aciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (e ozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS]) 
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışı klığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak  bilekleri  veya  ayaklarda  şişme;  bu  bulgular  böbrek  fonksiyonundaki  ani  düşüşün 
belirtisi olabilir. 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen ( merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halk a) cilt döküntüsü (multiform 
eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağı z, burun, göz ve genital bölge ç evresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu) 
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlas ında deri soyulmasına neden ol an daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz) 
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin kar ışıklığı (konfüzyon), somnolans 
(uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unut kanlık), anormal davranışlar ya 
da istemsiz veya kontrolsüz hare ketler gibi nörolojik belirtile r olduğunu fark ederse. Bunlar 
ensefalopatinin (beyin hastalı ğı, hasarı veya fonksiyon bozuklu ğu) belirtiler i olabilir. 
 
 
Bunların  hepsi  çok  ciddi  ya n  etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri  sizde  mevcut  ise  acil  tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
  
 
8   
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az,  fakat 100 hastanın 1’inden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’i nden az, fakat 1000 hastanın 1 ’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde n fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı) 
• Uyuklama hali (Somnolans) 
• Baş ağrısı 
 
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi), 
• Depresyon 
• Düşmanca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete) 
• Uykusuzluk (İnsomni) 
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı t epki gösterme (İrritabilite) 
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon) 
• Denge bozukluğu 
• Sersemlik hissi 
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor) 
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo) 
• Öksürük 
• Karın ağrısı 
• İ s h a l  
• Hazımsızlık (Dispepsi) 
• Bulantı 
• Kusma 
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
 
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma 
• Kanda akyuvar sayısında azalma 
• Kilo artışı 
• Kilo kaybı 
• İntihar girişimi ve  intihar düşüncesi 
• Mental bozukluk 
• Anormal davranışlar 
9  • Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, var sanı) 
• Kızgınlık 
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon) 
• Panik atak 
• Duygusal değişkenlik /duygudurum dalgalanmaları 
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
• Bellek kaybı (Amnezi) 
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği) 
• Koordinasyon bozukluğu / Uyums uz hareket bozukluğu (Ataksi) 
• İğnelenme hissi (Parestezi) 
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı) 
• Çift görme 
• Bulanık görme 
• Karaciğer fonksiyon test değer lerinde artış/anormallik 
• Saç dökülmesi 
• Deri iltihabı (Ekzama) 
• Kaşıntı 
• Kas zayıflığı 
• Kas ağrısı (Miyalji) 
• Yaralanmalar 
 
Seyrek  
•    Enfeksiyon 
•    Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma 
•    Ağır aşırı duyarlılık  reaksiyonları (DRESS , anaflaktik reaksiyo n [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmes i]) 
•    Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma 
•    İntihar 
•    Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu) 
•    Anormal düşünce (Yavaş düş ünme, konsantre olamama) 
•    Deliryum (hezeyan, sayıklama) 
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakile rden biri olursa, LEV-END®’i 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL dokt orunuza bildiriniz” alt baş lığına bakınız) 
•    Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi 
•    Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen  kontrol edilemeyen kas kası lmaları (Koreoatetoz) 
•    Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi) 
•    Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi) 
•    Kalp ritminde değişikl ik (Elektrokardiyogram) 
•    Pankreas iltihabı (Pankreatit) 
•    Karaciğer yetmezliği 
•    Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
•    Böbrek fonksiyonunda ani düşüş 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen ( merkezinde koyu lekeler, 
10  etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halk a) cilt döküntüsü (Multiform 
eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge ç evresinde deri soyulmasının eşlik 
ettiği yaygın döküntü (St evens Johnson sendromu) 
•    Vücut yüzeyinin %30’undan fazlas ında deri soyulmasına neden ola n daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal n ekroliz) 
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili ola rak kandaki kreatin fosfokinaz 
artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastala ra kıyasla önemli ölçüde daha 
yüksektir. 
•    Yürüme güçlüğü 
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük bilinç 
seviyesinin bir arada görülmesi  (nöroleptik malign sendrom olar ak bilinen bir bozukluğun 
belirtileri olabilir). Japon has talarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalar a kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir. 
 
Çok seyrek 
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler  veya duyumlar veya bir şeyi t ekrar tekrar yapma dürtüsü 
(Obsesif Kompulsif Bozukluk). 
 
 
En sık bildirilen yan etkiler nazofarenjit, somnolans (uyuklama  hali), başağrısı, yorgunluk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi g ibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak  bu etkiler zamanla azalmalıdır. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer  alan  “İlaç  Yan  Etki  Bildi rimi”  ikonuna  tıklayarak  ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
 
5. LEV-END®’in saklanması  
Çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Işığa hassasiyetinden dolayı ori jinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra LEV-END®’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEV- END®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
11  Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri:   
Farmamag Ambalaj San. ve Tic. A.Ş. 
Bağlariçi Caddesi No: 14 K at: 2 Avcılar-İSTANBUL 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı ......... tarihinde onaylanm ıştır. 
