KULLANMA TAL İMATI 
REPAR İL-GEL N 
Haricen uygulanır. 
• Etkin Madde: 100 g jel; etken madde olarak 1 g essin; 5 g dietilamin salisilat  
içerir. 
• Yardımcı Maddeler:  Lavanta ya ğı, portakal çiçe ği ya ğı (neroli), poliakrilik asid 
(karbopol 980), polietilen glikol-6-kaprilik/kaprik asid gliseridleri (soft igen 767), 
disodyum EDTA, trometamol, isopropil alkol (2-propanol), saf su 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
• • • • REPAR İL-GEL N nedir ve ne için kullanılır? 
• • • • REPAR İL- GEL N’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
• • • • REPAR İL-GEL N nasıl kullanılır? 
• • • • Olası yan etkiler nelerdir? 
• • • • REPAR İL-GEL N’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
• • • • REPAR İL-GEL N nedir ve ne için kullanılır ? 
REPAR İL-GEL N haricen kullanıma yönelik bir jeldir. 
Şişli ği giderici (antiödematöz), iltihap giderici (anti-enflamatuvar) ve a ğrı kesici 
(analjezik) özelliktedir. 100 gramında etken madde olarak 1 g essin; 5 g dietilamin 
salisilat ve yardımcı maddeler olarak; lavanta ya ğı, portakal çiçe ği ya ğı (neroli ya ğı) 
ve isopropil alkol içerir. Bir kutu REPAR İL-GEL N 50 gram olarak ambalajlanmı ştır. 
REPAR İL-GEL N travma sonucu olu şan ezik, çürük, burkulma (distorsiyon), kan 
toplanması (hematom) ve kiri ş kılıfı yangısında (tendovaginit) durumlarında, omurga 
kemi ğinin a ğrılı durumlarında (servikal sendrom, sırt a ğrısı, bel a ğrısı  [lumbago], 
siyatik), yüzeysel toplardamar iltihabı (tromboflebit) ve varisle şmi ş damarlarda 
1kullanılır. 
• • • •  REPAR İL-GEL N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
REPAR İL-GEL N’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer REPAR İL-GEL N’in uygulanaca ğı bölgede açık yara varsa, deri yaralı veya ı şın 
tedavisi görmekte olan bir vücut bölgesi ise ilaç uygulanmamalıdır. REPAR İL-GEL 
N’in bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlı ğı olanlarda 
kullanılmamalıdır. 
REPAR İL-GEL N’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer REPAR İL-GEL N çok geni ş alanlara uygulanırsa, içerdi ği essinin etkisi ile 
pıhtıla şma önleyici ilaçların (antikoagülan) etkisinde bir artı ş ve dietilamin salisilatın 
etkisi ile de kan şekeri dü şürücü ilaçların (sülfonilüreler) etkisinde bir artı ş ve 
metotreksat isimli ilacın toksik etkisinde artı ş olabilir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
REPAR İL-GEL N’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
REPAR İL-GEL N haricen uygulandı ğından, yiyecek ve içecek ile etkile şmesi 
beklenmez. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Gebelerde yapılmı ş kontrollü çalı şmaları yoktur. Gebelik ve emzirme döneminde, 
tedaviye yönelik yararının olası risklerden üstün oldu ğuna doktor tarafından karar 
verildi ği takdirde kullanılmalıdır. Geni ş vücut yüzeylerine uzun süre 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirme döneminde gö ğüs bölgesine uygulanmamalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
Cilt üzerine bölgesel kullanım ile ilgili olarak, araç ve makine  kullanımı üzerinde bir 
etki bildirilmemi ştir. 
2REPAR İL-GEL N’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
REPAR İL-GEL N’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler kullanım yolu veya dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. Yine de bu maddelerden her hangi 
birine a şırı duyarlılı ğı olan hastaların kullanmaması gerekir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer REPAR İL-GEL N çok geni ş alanlara uygulanırsa, içerdi ği essin’in etkisi ile 
pıhtıla şma önleyici ilaçların (antikoagülan) etkisinde bir artı ş ve dietilamin salisilatın 
etkisi ile de, kan şekeri dü şürücü ilaçların (sülfonilüreler) etkisinde bir artı ş ve 
metotreksat isimli ilacın toksik etkisinde artı ş olabilir 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi 
veriniz. 
• REPAR İL-GEL N nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Herhangi bir kullanım yolu önerilmemi şse gerekli yere günde bir kere veya birkaç 
kere ince bir tabaka halinde sürülür. 
• • • • Uygulama yolu ve metodu: 
İlgili cilt bölgesine, uygulanacak sahanın büyüklü ğüne göre, bir veya birkaç cm 
uzunlu ğunda jel sıkılarak istenirse hafif masaj ile ince bir tabaka ha linde cilde tatbik 
edilir. REPAR İL-GEL N şikayetler bitinceye kadar kullanılabilir 
• • • • De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  REPAR İL-GEL N’in içindeki dietilamin salisilat deriden 
önemli miktarda emilip zehirlenmeye yol açabilece ğinden, çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır; bu hastalarda geni ş yüzeylerde uzun süre kullanılmasından 
kaçınılmalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı: Ya şlılarda kullanımına ili şkin bir sınırlama yoktur. 
• • • • Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
REPAR İL-GEL N’in içerisindeki dietilamin salisilat deriden önemli mi ktarda 
emilip zehirlenmeye yol açabilece ğinden, böbrek yetmezli ği olanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır; bu hastalarda geni ş yüzeylerde uzun süre kullanılmasından 
kaçınılmalıdır. 
3Eğer REPAR İL-GEL N’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REPAR İL-GEL N kullandıysanız: 
REPAR İL-GEL N’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz. 
REPAR İL-GEL N’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
REPAR İL-GEL N ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
• • • •  Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi REPAR İL-GEL N’in içeri ğinde bulunan maddelere a şırı duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Çok nadir durumlarda alerjik deri reaksiyonu olabilir. 
Bunlar REPAR İL-GEL N’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
• • • • REPAR İL-GEL N’in saklanması 
REPAR İL-GEL N’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REPAR İL-GEL N’i kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi: 
Madaus GmbH (Almanya) lisansı ile, 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak/Sarıyer/ İstanbul 
Üretim Yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Hadımköy / İstanbul 
4Bu kullanma talimatı 27/08/2010 tarihinde onaylanmı ştır. 
5