 
 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ACORT  15 mg/850 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  Her b ir film tablet, 15 mg pioglitazon a eşdeğer 16,53 mg pioglitazon 
hidroklorür  ve 850 mg Metformin hidroklorür içerir.  
Yardımcı Maddeler:  Povidon  (K30), laktoz monohidrat, m ikrokristalin selüloz, kroskarmeloz 
sodyum, magnezyum stearat, talk, hipromelloz, t itanyum dioksit, makrogol/PEG 8000  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırası nda, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. ACORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACORT’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.ACORT  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
ACORT, tip 2 şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde  yalnızca diğer ağızdan verilen şeker 
hastalığı ilaçları ile kontrol altına alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer ağızdan verilen 
şeker hastalığı ilaçları ile birlikte kullanılır.  
 
ACORT, oblong, bikonveks, beyaz renkli film tabletlerdir . ACORT  30,60 ve 90 tabletlik 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde 15 mg pioglitazona eşdeğer 
pioglitazon hidroklorür ve 850 mg metformin hidroklorür bulunmaktadır.  
 
Tip 2 diyabetli hastalarda, vücut yeterli insülin (kan şekerini kontrol eden bi r hormon) 
salgılayamaz veya salgılanan insüline normal cevap alınamaz. Pioglitazon ve metformin 
birlikte, vücudunuzun salgıladığı insülinin daha iyi kullanılmasını sağlayarak kan şekerinin 
normal seviyeye getirilmesine yardımcı olur.  
  
 
2/7 
 Doktorunuz ACORT  tedavinize başladıktan 3 -6 ay sonra, tedaviye verdiğiniz yanıtı kontrol 
edecektir.  
 
2. ACORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ACORT’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
 
Eğer,  
 ACORT’ un içeriğindeki pioglitazon, metformin veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Bir kalp krizi veya göğüste şiddetli bir ağrı geçirdiyseniz,  
 Kalp yetmezliğiniz veya kalp yetmezliği öykünüz varsa,  
 Nefes alıp vermekte güçlük çekiyorsanız,  
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Çok fazla alkol tüketiyorsanız (düzenli olarak alkol kullanıyorsanız veya ara sırada olsa 
çok fazla miktarda alkol tüketiyorsanız),  
 Diyabetik ketoasidozunuz varsa (şeker hastalarında açlık durumunda kanda aşırı 
miktarda asit birikimi. Belirtileri; hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma),  
 Akut koroner sendromunuz (damar sertliği nedeni ile kalp damarlarının daralması) 
varsa,  
 Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Çok fazla susuz kaldıysanız veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık) hastalığın ız varsa,  
 X-Ray (örn; MR, röntgen) işlemi için ilaç alacaksanız (damar içine uygulanan ilaçlar),  
 Emziriyorsanız,  
 Mesane kanseri iseniz veya mesane kanseri hikayeniz varsa,  
 İdrarınızda kan varsa ve doktorunuz tarafından bunun nedeni araştırılamamışsa,  
 
Ayrıca, ACORT ’un 18 yaş altı kullanımında güvenlik ve etkinliği bilinmediği için bu yaş 
grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
ACORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Tiazolidion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) Kalp yetersizliğine bağlı  olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığa (konjestif kalp 
yetmezliği) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlenebilir. Bu 
nedenle, bu grup ilaçlar, konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA sı nıfı 1 -4) 
kullanılmamalıdır.  
 
İnsülin ile birlikte çok sıkı takip altında kullanılabilir.  
 
Eğer,  
 Maküla ödemi denilen (gözün arka kısmının şişmesi) özel bir tip şeker hastalığına bağlı 
göz hastalığınız varsa,  
 Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Yumurtalıkta  oluşan kistleriniz varsa ilaç kullanımı ile birlikte hamile kalma 
olasılığınız artabilir,  
 Kalp veya karaciğeriniz ile ilgili bir probleminiz varsa,   
 
3/7 
  Böbrek fonksiyonlarınızda bir azalma meydana gelirse veya böbrek fonksiyonlarını 
etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsanız (örneğin katyonik ilaçlar),  
 Yaşlandıkça böbrek fonksiyonları azalmış olabileceğinden 65 yaş üstü hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Sıvı tutulumu veya kalp yetersizliği probleminiz varsa, özellikle de 75 yaşın üzerinde 
iseniz,  
 
Laktik a sidoz (kanda laktik asit birikimi) metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen 
ender; fakat, ciddi bir metabolik hastalıkla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıktır. Ağır böbrek 
yetmezliği olan şeker hastalığı, ye tersiz diyabet kontrolü, ketoz  (karbonhidrat  ve uçucu yağ asit 
metabolizmasının bozulması sonucu, kan şekeri seviyesinin düşmesi, karaciğer glikojen ve 
glikoz rezervlerinin tükenmesi, karaciğerde yağ dejenerasyonu ve keton cisimlerinin artışı ile 
karakterize metabolik bir hastalıktır), uzun süreli d iyet, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği 
veya doku hasarı durumlarında laktik asidoz görülebilir. Laktik asidozdan şüphelenildiği 
takdirde, doktorunuz ACORT  tedavinizi sonlandırabilir ve derhal hastaneye yatırılmanız 
gerekebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ACORT’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ACORT’ u yemekle birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınız.  ACORT’ u yemeklerle 
birlikte veya yemek sonrasında almak metfor minle ilişkili mide -bağırsak belirtilerini 
azaltabilir.  
 
ACORT  ile birlikte alkol alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACORT’ un hamilelikte kullanımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACORT , anne sütüne geçebilir, bu sebeple emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ACORT ’un araç ve makine kullanım becerisi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
ACORT’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACORT’ un her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi 
bir yan etki beklen memektedir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ACORT’ un aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması ka n şekerinizi etkileyebilir:   
 
4/7 
  Kan şekeri seviyelerini kontrol etmek için kullanılan ilaçlar,  
 Sitokrom P450 etkili ilaçlar (gemfibrozil),  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları),  
 Alkol,  
 Furosemid,  
 Nifedipin,  
 Katyonik ilaçlar (simetidin, amilorid,  digoksin, morfin, prokainamid, kinidin, kinin, 
ranitidin, triamteren, trimetoprim ve vankomisin),  
 Tiyazidler ve diğer idrar söktürücü ilaçlar, kortikosteroidler, fenotiyazinler, tiroid 
ürünleri, estrojenler, fenitoin, nikotinik asid, sempatomimetikler, k alsiyum kanal bloker 
ilaçlar ve izoniazid,  
 Salisilatlar, sülfonamidler, kloramfenikol ve probenesid gibi plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanan ilaçlar,  
 Metal bileşikler (demir ürünleri, magnezyum ürünleri, kalsiyum içerikleri nedeniyle süt 
ürünleri )  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACORT  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı  için talim atlar  
Eğer şeker hastalığına bağlı bir diyet uyguluyorsanız ACORT  kullandığınız sürede de 
diyetinizi uygulamaya devam etmelisiniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça başlangıç dozu günde bir defa bir kez 15/850 mg 
film tablettir. Doktorunuz durum unuza göre dozunuzu günde iki kez 15/850 mg film kaplı 
tablet’e artırabilir. Doktorunuza danışmadan dozunuzu değiştirmeyiniz.  
 
Belirli aralıklarla kilonuz ölçülmesi gerekmektedir. Kilonuzda bir a rtış olduğu takdirde 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
ACORT’ u her zaman doktorunuz söylediği gibi kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ACORT  film tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
ACORT  film tableti yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin b ir bardak su ile).  
 
ACORT ’u yemekle birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınız . ACORT’ u yemeklerle 
birlikte veya yemek lerden hemen  sonra  alınması  metforminle ilişkili mide -bağırsak belirtileri 
azaltabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda Kullanımı:  
18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
5/7 
 65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz diyabet tedavinizde ACORT  ve 
insülinin birlikte kullanımını önerdiyse, tedavinize en düşük dozda başlayacak ve dozu nuzu 
daha sonra yavaş yavaş artıracaktır. ACORT ’u nasıl kullanmanız gerektiği konusunda 
doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği ola n hastalarda ACORT  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ACORT’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ACORT  kullandıysanız:  
ACORT ’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ACORT’ u kullanmayı unutursanız:  
Bir daha ki dozu olağan dozda ve zamanında alınız. Kaçırdığınız dozu tamamlamak için 
fazladan bir tablet almayınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız doktorunuz a bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ACORT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan ACORT  kullanımını sonlandırmayınız.  
 
Eğer ACORT  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşır sanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi ACORT’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kandaki laktik asit miktarının artması (laktik asidoz), metforminin çok nadir görülen 
bir yan etkisidir. Daha sıklıkla böbrek hastalığı olan kişilerde görülür. Kandaki laktik 
asit miktar ının artmasının belirtileri üşüme ve rahatsızlık hissi, şiddetli kusma ve 
bulantı, karın ağrısı, açıklanmamış kilo kaybı ve hızlı nefes alıp vermedir.  
 Pioglitazon tedavisi alan hastalarda yaygın olmamakla birlikte ( 1000 hastanın 1 ila  
l0'unda) mesane kan seri rapor edilmiştir. Mesane kanseriyle ilişkili belirtiler idrarda 
kan, idrar yaparken ağrı veya ani olarak idrara çıkma  ihtiyac ı yer alır. ACORT  ile 
tedaviniz s ırasınd a bu belirtilerden herhangi biri sizde meydana geldiyse, hemen 
doktorunuzla konu şunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:   
 
6/7 
  Diyabetli hastalarda gözün arka tarafındaki retinanın kalınlaşması bulanık görmeye 
neden olur (maküler ödem). Bu durum ACORT  ve benzer ilaçlar alan hastalarda nadir 
de olsa görülür.  
 Duyu azalması.  
 Karaciğer iltihabı.  
 
Bunlar ın hep si ciddi yan etkilerdir. Acil tı bbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:  
 Kansızlık,  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik,  
 Kilo artışı,  
 Eklem ağrısı,  
 Görme bozuklukları,  
 Baş ağrısı,  
 İdrarda kan tespit edilmesi,  
 Cinsel güçsüzlük,  
 Vücudun belirli bölgelerinde şişme,  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu (iltihap oluşturan mikrobik hastalık),  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı,  
 Uykusuzluk ,  
 Vitamin B12 emiliminde ve serum seviyelerinde azalma,  
 Tat alma bozukluğu,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Karın ağrısı,  
 İştah kaybı,  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık,  
 Kurdeşen,  
 Şiddetli kaşıntı,  
 
Bunlar ACORT ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACORT ’un saklanması   
 
ACORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .    
 
7/7 
  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACORT’ u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklular far k ederseniz, ACORT’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İs tanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../…/… tarihinde onaylanmıştır.  