1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ELSPAR  HYDRO %2 deriye uygulanacak e mülsiyon  
 Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde :  Her 1 ml emülsiyon 20 mg üre içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Polihekzanid, sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat, disodyum 
edetat , PEG -6 stearat (süperpolistat), makrogol stearat 40, dimetikon 350 cst, parfüm yağı, 
likit light parafin, saf su.  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ELSPAR  HYDRO’da n en 
iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ELSPAR  HYDRO nedir ve ne için kullanılır?  
2. ELSPAR  HYDRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELSPAR  HYDRO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ELSPAR  HYDRO’nu n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. ELSPAR  HYDRO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ELSPAR  HYDRO, deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Yumuşatıcılar ve 
Koruyucular olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildi r. Etkin madde olarak 1 ml’sinde 
20 mg üre içerir . Suyu geçirmez ancak yüksek yağ içeriğine rağmen kolayca emilir.  
• ELSPAR  HYDRO, beyaz renkli PP kapakla kapatılmış, 200 ml beyaz renkli hafif parfüm 
kokulu emülsiyon içeren HDPE şişede kullanıma sunulmaktadır.  
• ELSPAR  HYDRO, nemle ndirici etkisi ve içeriğindeki yağlar ile cildin durumunun 
iyileşmesini ve normale dönmesini sağlar. Böylece kuru cilt yüzeyi yumuşatılır, cildin elastikliği ve direnci artırılmış olur.  
• ELSPAR  HYDRO,  iktiyozis (balık pulu görünümündeki kuru cilt hastalığı) , 
kseroderma/kserozis (kuru cilt), atopik egzama  (bazı alerjenlere karşı doğuştan veya 2/5 
 sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı renkte lezyonlarla 
belirgin kronik egzama), asteotik egzama (yaşlanma, kuru hava, suyla aşırı temas , deterjan 
ve doğru beslenmeme gibi faktörlerden kaynaklanan derinin kuruması ile kendini gösteren egzama) gibi kronikleşmiş (süregelen, uzun süren)  kuru cilt durumlarının eşlik ettiği deri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  
• ELSPAR  HYDRO, geniş yüzeylere uygulanabilir.  
• ELSPAR  HYDRO, normalden hafif kuruya değişen ciltlere uygulanabilir.  
• ELSPAR  HYDRO, diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanıma uygundur (Örneğin sabah 
ELSPAR  HYDRO - gece kortikosteroidli (iltihap giderici, antialerjik ve kaşıntı giderici 
özelliklere sahip bir ilaç grubu) bir ürün)  
• Cilt hastalığı iyileştikten  sonra da kullanabilir . 
 
2. ELSPAR  HYDRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ELSPAR  HYDRO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Üre’ye veya ELSPAR  HYDRO’nu n herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı 
duyarlılığınız var ise,  
• Yara veya  açık yara var ise kullanmayınız.  
• Cilt iritasyonu (tahrişi)  açısından sistematik olarak araştırılmadığı iç in, bebeklerde  
kullanılmamalıdır.  
• Gözle temasından sakınınız. 
 ELSPAR  HYDRO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Bölgesel tahriş veya kızarıklık, 
• Deride çatlama,  
• İltihap var ise dikkatli kullanınız, geçici sızı oluşabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  ELSPAR  HYDRO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ELSPAR  HYDRO’nun  uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ELSPAR  HYDRO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  ELSPAR  HYDRO gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3/5 
 Üre’nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Üre ’nin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır. ELSPAR  HYDRO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken fayda /zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
Bebeği emzirmeden önce, meme ucunda herhangi bir artık kalmayacak şekilde etrafı dikkatlice ve 
tamamen temizlenmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan ELSPAR  HYDRO’nun araç ve makine kullanımı üzerine 
herhangi bir etkisi yoktur.  ELSPAR  HYDRO’nu n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ELSPAR  HYDRO’nu n herhangi bir ilaç ile  etkileşimde bulunduğuna dair bir kanıt yoktur.  
ELSPAR  HYDRO, deri üzerine uygulanan diğer ilaçların deriden geçişini arttırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ELSPAR  HYDRO nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka tür lü önerilmediği takdirde günde 2- 3 kez hastalıklı bölge üzerine 
sürülerek  kullanılır .  
 • Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır. Kullanmadan önce çalkalayınız.  
 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
ELSPAR  HYDRO 1 yaşın üzerindeki küçük çocuklarda kullanılabilir.  Süt çocuklarında 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ELSPAR  HYDRO’nu n yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 • Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer ELSPAR HYDRO’nu n etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanm anız gerekenden daha fazla ELSPAR  HYDRO  kullandıysanız:  
ELSPAR  HYDRO gereken miktardan daha fazla kullanılırsa,  deride tahriş e yol aç abilir , fakat 
bunun dışında başka etkiler beklenmemektedir . ELSPAR  HYDRO’nun fazla miktarda yutulması 
durumunda , bulantı ve kusma gibi gastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir . Bu durumda,  
belirtilere yönelik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Ağızdan su veya süt  içirilmesi faydalı 
olabilir . 4/5 
 ELSPAR HYDRO’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
ELSPAR  HYDRO’yu  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz uygulamayanız . 
 ELSPAR  HYDRO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ELSPAR  HYDRO’nu n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Pullanma  
• Tahriş  
 Bunlar ELSPAR  HYDRO’ nun hafif yan etkileridir ve çok seyrek görülür.  Tedaviyi hemen kesip 
doktorunuza danışınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ELSPAR  HYDRO ’nun saklanması   
 ELSPAR HYDRO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELSPAR HYDRO’yu  kullanmayınız.  
 Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 5/5 
 Üretim yeri :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
 Bu kullanma talimatı 16/07/2021 tarihinde onaylanmıştır.  