1 / 4 KULLANMA TALİMATI  
 
AKLOVİR  % 5 krem  
Haricen kullanılır . 
 
Etkin madde:  Her 1 g krem %5 a/a 50 mg asiklovir içerir.  
Yardımcı madde ler: Polioksamer 407, sodyum lauril sülfat, seto stearil alkol, beyaz 
petrolatum, mineral yağ, propilen glikol.  
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu k ullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. AKLOVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKLOVİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKLOVİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdi r? 
5. AKLOVİR ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AKLOVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
AKLOVİR, Herpes simplex (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster adlı virüslere karşı etkili 
antiviral bir ilaçtır.  
 
AKLOVİR etken madde olarak asiklovir içerir ve 2 ve 10 g’lık alüminyum tüp ambalajlar 
halindedir.  
 
AKLOVİR, ilk ve tekrarlayan genital Herpes ve Herpes labialis de dahil olmak üzere Herpes 
simplex deri enfeksiyonlarının (uçuk) tedavisinde kullanılır.   
 
2. AKLOVİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
AKLOVİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 AKLOVİR’i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya 
şişme) ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.  
 Eğer a siklovir, valasiklovir (bir çesit antiviral ilaç) , propilen glikol veya ilacın 
içeriğindeki diğer maddelere alerjik iseniz bu ilacı kullanmayın.  
 
 2 / 4 AKLOVİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 AKLOVİR’i , ağız, göz veya vajina gibi alanlara uygula manız  tahriş  edici 
olabilece ğinden tavsiye edilmez. Kaz ara gözün içine girmemesine özellikle dikkat 
edin.  
 Şiddetli bağışıklık yetmezliğiniz (örne ğin; AIDS hastalığı veya kemik iliği nakli) varsa 
AKLOVİR’in ağızdan alınan formları düşünülmelidir.  
 Eğer bu tip bir hastalığınız varsa herhangi bir enfeksiyon tedavi si için mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 AKLOVİR içerisinde bulunan setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örn. kontakt 
dermatite) sebep olabilir.  
 AKLOVİR özel bazı nedeniyle sulandırılmamalı veya diğer ilaçların sulandırmak için 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışın ız. 
 
AKLOVİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Eğer hami leyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin. 
AKLOVİR hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde AKLOVİR’in krem formu kullanıldığında, sütten bebeğe geçecek 
miktarı önemsenmeyecek orandadır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullan ımı üzerine  veri yoktur .  
 
AKLOVİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.  
AKLOVİR içeriğinde yer alan setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örn . kontakt 
dermatit) sebep olabilir.  
Kremi kullanmadan önce ve sonra daima ellerinizi yıkayınız.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
AKLOVİR diğer krem veya merhemlerle karı ştırılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullan ıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 3 / 4 3. AKLOVİR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AKLOVİR’in nasıl kullanılaca ğı hakkında doktorunuzun tali matlarını talip edin.  
AKLOVİR’i, günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yakla şık 4 saatlik aralıklarla 
uygulayın.  
AKLOVİR’i belirtilerin veya enfeksiyonun başlamasından sonra mümkün olduğu kadar erken 
hasarlı bölgeye uygulayın (kızarıklık veya hastalığı n başlayaca ğına dair sezgi). Tedaviye 
sonraki belirtilerde de (kabarıklık veya sıvı dolu kabarcık) başlayabilirsiniz.  
Tedavi herpes labialis için en az 4 gün ve genital herpes için de en az 5 gün devam 
ettirilmelidir.  
Eğer iyile şme olmazsa, tedaviye 10 gün  kadar devam edilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
AKLOVİR’den az bir miktar etkilenmiş bölgeye sürün.  
 
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım: Veri yoktur.  
 Yaşlılarda kullanımı: Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Veri yoktur.  
 
Eğer AKLOVİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AKLOVİR  kulla ndıysanız:  
Herhangi bir ters etki beklenmez.  Bununla birlikte kaza ile tekrarlayan dozlarda asiklovir a ğız 
yoluyla birkaç gün kullanıldığında gastrointestinal (bulantı ve kusma) ve nörolojik (baş ağrısı 
ve konfüzyon) etkiler ortaya çıkmıştır. Asiklovir hemodiyaliz (kanı temizlemek amacıyla 
uygulanan tedavi) ile uzaklaştırılabilir.  
 
AKLOVİR ’den kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AKLOVİR ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
AKLOVİR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı k ullanmayı bırakmayın.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AKLOVİR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa AKLOVİR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  4 / 4  Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülü r. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Ciltte geçici yanma veya batma  
 Deride hafif kuruma ve pullanma  
 Kaşınma  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
 Kızarıklık  
 Temas dermatiti (bir tür deri hastalı ğı) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etk i bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AKLOVİR ’in Saklanması  
AKLOVİR ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKLOVİR ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No: 15A 34750 Ataşehir /İSTANBUL  
 
Üreti m Yeri:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi   
Atatürk Bul varı 9. Cad de No: 1 41400 Gebze/ KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  gg.aa.yyyy  tarihin de onaylanmıştır.  