1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ATASPİN 80 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
  
Etkin madde : 80 mg Asetilsalisilik asit  
Yardımcı maddeler : Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz , portakal tozu, sakarin sodyum, 
tartrazin FCD sarısı  (E102 ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 -  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 -  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 -  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 -  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 -  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz .  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ATASPİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATASPİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATASPİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
5. ATASPİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. ATASPİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
 80 mg asetil salisilik asit içeren tabletler temel olarak pıhtılaşmayı önlemek amacıyla 
kullanılır.  
 Her tablet etkin madde olarak 80 mg asetilsa lisilik asit içerir.  ATASPİN, 20 tabletlik 
alüminyum folyo ambalajlarda ve hastane ambalajı olarak 500 ve 1000 tabletlik 
hastane  ambalajlar ında sunulur.  
 
ATASPİN aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Dinlenirken ortaya çıkan/ hareketle ilişkisi olmayan göğüs ağ rısı (Anstabil anjina 
pektoris)nda standart tedavinin bir parçası olarak,  
 Ani kalp krizinde (Akut miyokard infarktüsünde) standart tedavinin bir parçası olarak,  
 Kalp krizinin tekrar etmesinden (reinfarktüs) korunmada,  
 Kalp ve damar ameliyatları sonrası dam ar tıkanmaları ve pıhtıların önlenmesinde,  
 Riskli hasta gruplarında geçici felçlerin ve inmelerin önlenmesinde,  
 Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ciltte döküntü, çilek 
görünümünde dil, kırmızı ve çatlamış görünümde dudaklar, avuç  içi ve ayak tabanının 
kızarık renkte görünümü ile karakterize bir damar iltihabı hastalığında (Kawasaki 
hastalığı)  
o Ateşli dönemde iltihabı (inflamasyonu) azaltmak için,  
o Kalbi besleyen  kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) 
durumunda kanın pıhtılaşmasının önlenmesinde kullanılır.  2 
 2. ATASPİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
ATASPİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
 Eğer;  
 Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlığınız  (alerjiniz) var ise,  
 Geçmişte ilaçlar tarafından, özellikle de ağrı kesiciler (non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçlar) tarafından tetiklenen astım öykünüz varsa,  
 Mide ya da bağırsak ülseriniz (yara) varsa,  
 Kanama eğiliminiz (kalıtsal bir kan hastalığı olan hemofili veya diğer kanama 
bozuklukları (hemorajik bozukluk) var ise,  
 Eklemlerde kızarıklık, hassasiyet, sıcaklık ve şişlik yakınmaları ile ortaya çıkan 
tekrarlayıcı iltihabi bir hastalık olan Gut hastalığınız ya da yatkınlığınız var ise,  
 Şiddetli böbrek v e/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız ,  
 Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız , 
 
ATASPİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
 Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlığınız (alerjiniz) var ise,  
 Ağrı kesici, iltihap giderici ve romatizma ilaçlarına karşı aşırı duyarlılık ve diğer 
nedenlere bağlı alerjiniz var ise,  
 Daha önce mide ya da bağırsak ülseri geçirdiyseniz,  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu) geçirdiyseniz,  
 Daha önce mide ya da bağırsak kanaması geçirdiyseniz,  
 Eşzamanlı olarak kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyor iseniz,  
 Böbrek fonksiyonlarınızda ya da dolaşım sisteminizde bozukluk var ise,  
 Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa,  
 Bir ağrı kesici olan ibupr ofen isimli ilacı kullanıyorsanız,  
 Daha önceden geçirilmiş astım, saman nezlesi, burun eti, kronik solunum yolu 
hastalıklarınız varsa,  
 Alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, kurdeşen gibi) şikayetleriniz varsa,  
 Diş çekimi gibi küçük operasyonla r da dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz,  
 Eklemlerde k ızarıklık, hassasiyet, sıcaklık  ve şişlik yakınmaları ile ortaya çıkan 
tekrarlayıcı iltihabi bir hast alık olan g ut hastalığınız ya da yatkınlığınız var ise,  
 Adet kanamaları sırasında,  
 İleri ya şta iseniz, uzun süreli tedavi almanız gerekiyorsa,  
 Sülfonilüre ve insülin gibi kan şekerini fazla düşürme riski olan şeker ilaçları 
kullanıyorsanız,  
 Kontrol altında olmayan yüksek tansiyonunuz varsa.  
 Gebelik sırasında, gebeliğin son 3 ayında ve emzirme  döneminde doktorunuz tavsiye 
etmediyse asetilsalisilik asit kullanmayınız.   
 
Çocuklarda ve gençlerde, ateşle veya ateş siz seyreden enfeksiyonlarda suçiçeği  ve grip 
ihtimali bertaraf edilene kadar hekime danışılmadan kullanılmamalıdır; Bu durumlarda 3 
 eşzama nlı ATASPİN kullanımı ile birlikte, beyin ve karaciğeri etkileyen, ölümcül olabilen 
nadir görülen bir hastalık olan Reye Sendromu riski artabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi 
olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça  (Kawa saki 
hastalığı gibi)  kullanımı önerilmez.  
 
Kalp ve damar hastalıklarının tedavisi için uzun süreli ATASPİN  tedavisine başlamadan önce, 
doktorunuz tarafından size özel yarar risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Yeterli olarak kontrol edilmemiş yüksek tansiyo n hastaları dikkatlice izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
ATASPİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
ATASPİN, alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski arta bilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Düşük doz asetilsalisilikasitin doğum kontrol metotlarıyla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potan siyeli bulunan 
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
ATASPİN, hamileliğin son 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 6 ayında ise 
doktorunuza danışmadan ATASPİN kullanmayınız.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz derh al doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
Emzirme döneminde doktorunuz tavsiye etmediyse asetilsalisilik asit kullanmayınız.  
ATASPİN ve metabolitleri düşük miktarda anne sütüne geçer. Bugüne kadar yeni doğanda 
advers etki görülmediğinden, öneril en dozun kısa dönem kullanımında süt vermenin kesilmesi 
gerekli değildir. Bununla birlikte uzun dönem ve/veya yüksek dozlarda kullanım durumunda 
emzirmeye devam edilmemelidir. Mutlaka doktor kontrolünde olmalıdır.  
 
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya e czacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
ATASPİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün tartrazin FCD sarısı  (E102)  içermektedir . Bu nedenle alerj ik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ATASPİN’in veya kullanılan diğer ilacın etkisi ya da 
her ikisinin yan etkileri değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorun uza 
söyleyiniz:  
 Kanser ve romatizma  hastalıkları  tedavisinde kullanılan metotreksat ,   4 
  Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen ,  
 Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı  eritici  (trombolitik), kandaki trombosit sayısını 
azaltıcı (antiplatele t) ilaçlar ,  
 Ağrı kesiciler ve iltihap gidericiler  
 Depresyon tedavisinde kullanılan SSRI (selektif ser otonin geri alım inhibitörleri)  
grubu ilaçlar ,  
 Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin ,  
 Kan şekerini düşüren ilaçlar, örneğin; insülin, sülfonilüre  
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) ,  
 Kortizon türü ilaçlar ,  
 ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar , 
 Sara hastalığında kullanılan valproik asit  ve fenitoin ,  
 Manik depresif hastalıklarda kullanılan lityum  
 İbritumomab, omase taksin, tositumomab g ibi lösemi ve lenfoma tedavisinde 
kullanılan ilaçlar,  
 Tansiyon düşürücü bazı ilaçlar, lösemi tedavisinde kullanılan dasatinib, eklem 
kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak kullanılan ketorolak 
(nazal/sistemik), multivitaminler , omega -3 yağlı asitleri, kan sulandırıcı olan polisülfat 
sodyum, potasyum ve fosfat eksikliğinde kullanılan potasyum fosfat, vitamin E, bir 
diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs enfeksiyonlarında kullanılan tipranavir, 
pulmoner hipertansiyon -akciğer atard amarında basınç artışı tedavisinde kullanılan 
treprostinil   
 Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz,  
 Multivitaminler (ADEK, folat),  
 Kemik e rimesinde kullanılan tiludronat , 
 Organ nakilleri sırasında bağışıklık sistemini baskılayan siklosporin ve takro lismus  
 
Karbonik anhidraz enzimleri ile potansiyel etkileşim olabilir, ancak klinik olarak önemi 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ATASPİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
- Dinlenirken ortaya çıkan/hareketle ilişkisi olmayan göğüs ağrısı (Anstabil anjina 
pektoris)nda standart tedavinin bir parçası olar ak günde 1 kez 75 -300 mg,  
 - Ani kalp krizinde (Akut miyokard infarktüsünde) standart tedavinin bir parçası olarak 
günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Kalp krizinin tekrar etmesinden (reinfarktüs) korunmada günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Kalp ve damar ameliyatları sonras ı damar tıkanmaları ve pıhtıların önlenmesinde günde 1 
kez 75 -300 mg,  
- Riskli hasta gruplarında geçici felçlerin ve inmelerin önlenmesinde günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ciltte döküntü, çilek 
görünü münde dil, kırmızı ve çatlamış görünümde dudaklar, avuç içi ve ayak tabanının kızarık 
renkte görünümü ile karakterize bir damar iltihabı hastalığında (Kawasaki hastalığı);  5 
 o Ateşli dönemde iltihabı (inflamasyonu) azaltmak için 30 -50 mg/kg gün ya da 
yüksek d ozda 80 -100 mg/kg/gün, günde 3 -4 dozda ateş düşene kadar veya 14 gün 
boyunca tedaviye devam edilir. Maksimum doz 4 g/gündür.  
Kalbi besleyen kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) durumunda kanın 
pıhtılaşmasının önlenmesinde 3 -5 mg/kg/gün do zunda kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yemeklerden sonra bol su il e birlikte ağızdan alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım :  
Özel kullanımı yoktur. Yaşlı hastalar asetilsalisilik asitin olumsuz etkilerine karşı daha hassas 
olduklar ı için uzun süreli tedavi gerektiren durumlarda, hastalar düzenli olarak kontrol 
edilmelidir.  
 
Çocuklarda kullanım : 
Asetilsalisilik asit, yararın riskten fazla olduğu tıbbi tavsiye dışında, 16 yaşından küçük çocuk 
ve ergenlere uygulanmamalıdır.  
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
ATASPİN şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ATASPİN’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunu z.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATASPİN kullandıysanız ;   
Kullanmanız gerekenden fazla ATASPİN  kullanmışsanız; aşırı ve hızlı soluk alıp verme, 
terleme, bulantı ve kusma, ateş yükselmesi, tansiyon düşme ya da yükselmesi, ritim 
bozukluğu gibi kalp ra hatsızlıkları, susuzluk, kan şekerinin düşmesi ya da yükselmesi, kulak 
çınlaması, sağırlık, mide kanaması, baş ağrısı ve sersemlik hali, baş dönmesi, işitme 
bozukluğu, zihin karışıklığı, idrar çıkışında azalma, uyuşukluk gibi belirtiler görülebilir. Tüm 
hasta gruplarında ciddi zehirlenme belirtileri olabilir. Sersemlik ve kulak çınlaması özellikle 
çocuk ve yaşlı hastalarda ciddi zehirlenme belirtileri olabilir.  
 
ATASPİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunu z.  
 
ATASPİN’i almayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ATASPİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Bilinen bir etkisi yoktur . Doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ATASPİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ATASPİN’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 Nezle, burun tıkanıklığı  
 Cilt reaksiyonları (kaşıntı, kurdeşen, ödem)  
 Anafilaktik şo k (Ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
  
Yan etkiler sıklığına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10  hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 1 0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100  hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Artmış kanama eğilimi  
 Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan  
 Burun akıntısı ve iltihabı, nefes darlığı  
 Kurdeşen   
 
Seyrek  
 Kan hücre değerlerinde azalma  
 Beyi n kanaması  
 Kanamalı damar iltihapları  
 Solunum yollarında tıkanıklık, astım hastalığına bağlı nefes alamama atakları  
 Aşırı adet kanamaları  
 Şiddetli mide -bağırsak sistemi kanaması, bulantı, kusma  
 Döküntü  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cil t soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık  hali (Steven -Johnson sendromu)  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
 Deri içi  sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (Lyell sendromu),  
 
Bilinmiyor  
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme  
 Burun kanaması  
 Diş eti kanaması  
 Kan kusma, dışkıda kan olması  
 Demir eksikliği  
 Kanda ürik asit seviyesinin yük sek olması  
 Nefes almada güçlük  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Uzamış kanama zamanı  
 Mide veya ince barsakta ülser veya delinme, ishal  7 
  Karaciğer yetmezliği  
 Bozulmuş böbrek fonksiyonu, su ve tuz birikimi  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 İşitme bozukluğu  
 Kulak çınlaması veya  zihin karışıklığı aşırı doz belirtileri olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etk i bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. ATASPİN’in saklanması  
 
ATASPİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
25○C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ATASP İN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  ATABAY İlaç Fabrikası A. Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No:1 34718  Kadıköy/İSTA NBUL  
Tel:  (0216) 326 69 65  
Faks:  (0216) 340 13 77  
 
 Üretim yeri :  ATABAY İlaç Fabrikası A. Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No:1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel:  (0216) 326 69 65  
Faks:  (0216) 340 13 77  
  
Bu kullanma talimatı --/--/-- tarihinde onaylanmıştı r. 
 