 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI 
 
PF K-CAMİNE %8 amino asit I.V. infüzyon için çözelti  
Damar yolundan kullanılır.  
Steril  
 
Etkin maddeler:         Her 100 mL’lik çözelti esansiyel aminoasitler [0,90 g L-İzolösin, 1 ,10 g L-Lösin, 
0,61 g Lizin (0,86 g L-Lizin asetat olarak), 0,10 g L-Metiyonin, 0,10 g L-
Fenilalanin, 0,45 g L-Treonin, 0,066 g L-Triptofan, 0,84 g L-Valin], esansiyel 
olmayan aminoasitler [0,77 g L-Alanin, 0,60 g L-Arjinin, 0,24 g L-Histidin, 0,80 
g L-Prolin, 0,50 g L-Serin, 0,90 g Glisin (Amino asetik asit), 0,02 g’dan az L -
Sistein hidroklorür dihidrat ].  
 
Yardımcı madde (ler):     Fosforik asit, glasiyel asetik asit, sodyum bisülfit ve  enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF K-CAMİNE nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PF K-CAMİNE’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF K-CAMİNE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF K-CAMİNE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF K-CAMİNE nedir  ve ne için kullanılır?  
PF K-CAMİNE vücut  için besleyici maddelerden proteinlerin yapıtaşı olan aminoasitleri içeren bir 
çözeltidir. 500 ve 1000 mililitrelik şişelerde bulunur.  
 
Tek başına ya da diğer besleyici maddelerle kar ıştırılarak damar içi yoldan uygulanan PF K-CAMİNE’ in 
amino asit bileşim i, özellikle genel amaçlı amino asit infüzyonlarına tahammül edemeyen bazı karaciğer Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında  yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 7 
 hastalarında (siroz, hepatite bağlı hepatik ensefalopati) kullanılabilecek şekilde formüle edilmiştir. Bu 
hastalarda gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla kullanılır.  
 
2. PF K-CAMİNE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF K-CAMİNE’ i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 Daha önce PF K-CAMİNE‘ i veya içerdiği maddelerden birini aldığınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da 
vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa (alerjiniz olup olmadığınızdan emin değilseniz,  
doktorunuza danışınız);  
 İdrarınızı hiç yapamıyorsanız (anüri);  
 Sizde amino asitlerin yapım ve yıkım olayları (amino asit metabolizması) doğuştan bozuksa, 
özellikle de Akçaağaç Şurubu İdrar Hastalığı ve isovalerik asidemi gibi hastalıklar varsa   
bu ilacı K ULLANMAYINIZ. 
 
PF K-CAMİNE ‘ i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
 Böbrek işlevleriniz bozuksa ya da mide bağırsak kanamanız varsa;  
 Size uzun süredir damar yoluyla beslenme ya da sıvı uygulaması yapılıyorsa ve buna bağlı olarak 
vücudunuzda aşırı sıvı toplanması (ödem) veya akciğerlerinizde sıvı birikimi varsa;  
 Astım hastalığınız varsa;  
 Kalp yetmezliğiniz varsa;  
 Bu ilacı diğer besleyici maddelerle birlikte kullanıyorsanız ve sizde şeker hastalığı ya da bu hastalığa 
yatkınlık durumu varsa;  
 Bu ürün s ize kol veya bacaklarınızdaki damarlardan veriliyorsa (Bu durumda PF K-CAMİNE  uygun 
oranda sulandırılmalı ve yeterli miktarda kalori ile birlikte verilmelidir.)  
Doktorunuz uzun süredir damar yoluyla beslendiğiniz durumlarda size düzenli aralıklarla kan testleri 
ya da klinik değerlendirmeler yapacak ve normal değerlerden sapma durumunda ek ilaçlar 
kullanılacaktır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
PF K-CAMİNE‘ in yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Damar yoluyla beslenme sırasında normal yiyecek içeceklerinizi tüketebilirsiniz.  
 
Hamilelik 
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 
Gebelik döneminde PF K-CAMİNE ‘i kullanıp kullanamayacağını za, bu tedavinin size sağlayacağı 
faydalar ile olası zararlarını karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir.   
3 / 7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi emzirirken doktorunuz tarafından bu ilacın size sağlayacağı faydalar, olası zararlardan fazla 
olduğu düşünülürse, doktorunuzun kararıyla ilacı kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yoldan beslenme sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. Tedaviniz 
sonlandıktan sonra araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmaz.  
 
PF K-CAMİNE’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PF K-CAMİNE ‘in içeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa, bu yardımcı 
maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu ürün yardımcı madde olarak sodyum bisülfit içermektedir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde  1,6 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hekiminiz içine katacağı herhangi bir ilacın çözeltiyle geçimli olup olmadığını kontrol edecektir. PF K-
CAMİNE ’ne herhangi bir ilaç eklendiği ya da ilacın diğer besleyici maddelerle karıştırılarak kullanıldığı 
durumlarda, karışım hemen uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF K-CAMİNE nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talim atlar: 
İlacınızın uygulama sıklığı, her defa uygulanacak miktarı ve ne kadar süreyle dama r içi uygulamaya 
devam edeceğiniz doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
PF K-CAMİNE  genel olarak günde 80 -120 gram amino asit sağlayacak dozda verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PF K-CAMİNE toplardamarınıza  yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla damar içi yoldan 
uygulanır. Damar içi uygulama kol veya bacaklarınızdaki damarlardan olabileceği gibi boyun 
bölgenizdeki büyük toplardamarlardan da yapılabilir .  
4 / 7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuz beslenme sıvısının toplam hacmini ve uygulama hızını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı ve 
böbrek fonksiyonlarına göre bireysel olarak hesaplayacaktır . 
 
Doktorunuz, hastanın yeni doğan ve küçük bebek olması  durumunda kan şeker düzeyleri dahil bir çok 
kan değerini yakından izleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklemesi ve tuz dengesizliklerine daha yatkın olduğu 
bilinmektedir. Bu durum yaşlılarda daha sık görülen  böbrek fonksiyonlarında bozulmayla ilişkili olabilir. 
Sonuç olarak yaşlılarda sıvı -tuz tedavileri sırasında dikkatle izlem yapılması gerekliliği daha fazladır.  
 
Yaşlılar için belirlenmiş özel bir dozu bulunmamasına rağmen tüm parenteral besleme uygulamaları 
sırasında, hekiminiz ilacınızın dozunu yaşlılar dahil tüm hastalarda vücut ağırlığınız, klinik durumunuz 
ve izleme sırasında yaptığı laboratuvar testlerinin sonuçlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak 
belirleyecektir. Ayrıca yaşlı hastalar da daha genç olanlara göre karaciğer ve kalp fonksiyonlarının daha 
düşük olduğunu; birlikte başka hastalık ve ilaç kullanımının daha sık olduğunu dikkate alarak, tedavinizi 
etkili en düşük doz ile başlatacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş kan üre azotunu daha da 
yükseltebilir.  
 
PF K-CAMİNE genel amaçlı amino asit infüzyonlarına tahammül edemeyen karaciğer hastalarında 
gerekli besinsel desteği sağlamak amac ıyla özellikle formüle edildiğinden bu hastalarda güvenle 
kullanılabilir.  
 
Eğer PF K-CAMİNE ’nin etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF K-CAMİNE kullandıysanız : 
PF K-CAMİNE ’in kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PF K-CAMİNE ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
5 / 7 
 PF K-CAMİNE ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz PF K-CAMİNE ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.   
 
Eğer PF K-CAMİNE ile birlikte yüksek yoğunlukta dekstroz  (glukoz) içeren çözeltiler kullanıyorsanız, 
tedaviniz sonlandırıldığında oluşabilecek bir kan şekeri düşmesi durumunu (rebound hipoglisemi) 
yaşamamanız için, daha az miktarlarda dekstroz içeren çözeltiler (örneğin %  5 dekstroz çözeltisi) ile 
tedavinize bir süre daha devam edilecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PF K-CAMİNE içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkilere yol 
açabilir.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sı nıflandırıl mıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, faka t 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklığı  tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PF K-CAMİNE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuz a 
bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor: 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları . (Vücudun bazı bölgelerinde veya tümünde kaşıntı, kızarıklık, 
kabarıklık, yanma hissi).  
 Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı.  
 Vücutta aşır ı sıcaklık ya da soğukluk hissi.  
 Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme.  
 Baş dönmesi, bayılma hissi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF K-CAMİNE ’ne  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
6 / 7 
 Bilinmiyor: 
 Vücudunuzdaki sıvı hacminin artışıyla ilgili belirtiler: ayak bilekleri ya da bacaklarda şişlik, gözlerde 
şişme (ödem);  
 Vücuttaki sıvı hacminin artışına bağlı kandaki tuz düzeylerinde düşme (dilüsyonel hiponatremi); 
 Kan üre düzeylerinizin (BUN) yükselmesi;  
 Uygulamanın yapıldığı damar çevresinde kızarıklık, şişlik ya da ağrı (flebit, tromboz);  
 Cildinizde bölgesel renk değişikliği, kızarıklık, sıcaklık hissi;  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. İlacınıza ya da yapılan damar içi uygulamaya bağlı olabilir. Acil tıbbi 
müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bilinmiyor: 
 Kilo artışı  
 
Bunlar PF K-CAMİNE ’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. PF K-CAMİNE ‘nin saklanması  
PF K-CAMİNE ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Kullanım öncesine kadar ışıktan koruyunuz. Berrak olmayan 
ve şişesi sızdıran çözeltileri kullanmayınız. Yarım kalan çözeltiler i atınız; kullanılmayan bölümü 
yeniden uygulamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF K-CAMİNE ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
7 / 7 
 Ruhsat sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
  Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi, No:22/1 
    Ergene/TEKİRDAĞ  
     Tel: (0282) 675 14 04 
Faks: (0282) 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr 
 
Üretim y eri:        POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
    Vakıflar OSB Mahallesi,   
  Sanayi Caddesi, No:22/1  
    Ergene/TEKİRDAĞ  
    Tel: (0282) 675 14 04  
  Faks: (0282) 675 14 05 
  e-mail: info@aispharma.com 
 
Bu kullanma talimatı  .../.../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 