1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRONİZOL  500 mg/3 m L IV İnfüzyon luk Çözelti  
Damar içine (intravenöz) uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde :  Her bir ampulde 500 mg Ornidazol.  
• Yardımcı madde ler:  Etanol (susuz), Propilen glikol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilac ı 
kullandığınızı doktorunuza söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PRONİZOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. PRONİZOL ’ü kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. PRONİZOL  nasıl ku llanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. PRONİZOL  'ün saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PRONİZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
PRONİZOL , ornidazol etkin maddesi içeren antibakteriyel (bakterilere karşı etkili) ve 
antiprotozoal (protozoonlara  karşı etkili olan) bir ilaçtır.  
PRONİZOL  ampul, 3 ml çözelti içerisinde 500 mg ornidazol etkin maddesini içermektedir.  
PRONİZOL , l ampul içeren ambalajlarda sunulmaktadır. 
PRONİZOL , aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır;  
• Çeşitli bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda; septisemi (bakterilerin kana geçmesi 
sonucu ateş ve titremeye neden olan hastalık), menenjit (beyni saran zarın iltihabı), 
peritonit (karın zarı iltihabı), ameliyat sonrası yara enfeksiyonları, doğum sonra sı 
septisemi, enfeksiyon nedeniyle meydana gelen düşük vakaları ve söz edilen 
bakterilerin ispatlandığı veya varlığından şüphelenilen endometrit (rahim içi zarında iltihap) vakalarında.  
• Özellikle kalın bağırsak ve jinekolojik operasyon geçirecek vakalar olmak üzere 
cerrahi müdahalelerde koruma amacıyla.  2 
 • Entamoeba histolytica isimli parazitin mide bağırsak sisteminin ya da bağırsak sistemi 
dışında yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde.  
 
2. PRONİZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRONİZOL ’ü aşağı daki durumlarda KULLA NMAYINI Z 
Eğer:  
- PRONİZOL ’ün etkin maddesi ornidazole, diğer nitroimidazol türevlerine ya da ilacın  
yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşı rı 
duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız)  
 
PRONİZOL ’ü aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Merkezi sinir sistemi hastalığınız (örn. epilepsi veya multipl skleroz) varsa. 
- PRONİZOL  ampul etanol (susuz) içermektedir. Tavsiye edilen doz uygulandığında her bir 
PRONİZOL  ampulden 900 mg alkol absolü alınmaktadır. Bu nedenle PRONİZOL  aşağıda 
belirtilen hasta gruplarında kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Uygulanan öze| doz aşıldığında 
sağlık riski oluşturabilir. 
• Karaciğer hastalarında,  
• Sarası (epilepsi) olan hastalarda,  
• Alkol bağımlılığı olan kişilerde,  
• Beyin hasarı görmüş kişilerde,  
• Hamile kadınlarda,  
• Emziren annelerde.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
PRONİZOL ’ün yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
PRONİZOL  damar içine uygulandığından besinlerle etkileşmemektedir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRONİZOL , gebeliğin erken safhasında gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 
  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRONİZOL , emzirme döneminde gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
PRONİZOL  alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi, tremor (titreme), rijidite (kasların 
sertleşmesi), koordinasyon bozuklukları, nöbet, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan 
baş dönmesi) veya geçici bilinç kaybı görülebilir. İlacın kullanımına bağlı olarak ortaya  
çıkabilecek bu etkiler, araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren işleri etkileyebilir. 
PRONİZOL ’ün içeriği nde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda ö nemli bilgile r 
PRONİZOL  içeriğindeki bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
PRONİZOL  ampulde (3 ml'lik çözelti) 900 mg etanol (alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da 
epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
PRONİZOL  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. PRONİZOL ; 
Kumarin tipi ağız yoluyla alınan (oral) antikoagülanların (kan pıhtılaşmasını önleyen) etkisini 
potansiyalize eder. Antikoagülan ilacın dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır. 
• PRONİZOL , vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır. 
• PRONİZOL  kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol 
alınmamalıdır.  
• Simetidin (alerjik hastalıklara karşı etkili), fenitoin ve fenobarbital gibi sara tedavisinde etkili ilaçlar ve lityum ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir  ilacı su anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PRONİZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı olarak ilacınızın  dozunu belirleyecek ve  size uygulayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PRONİZOL  500 mg/3 ml i.v infüzyon için çözelti kısa infüzyon şeklinde verilmeli ve 
seyreltilmeden hiçbir şekilde enjekte edilmemelidir.  4 
 PRONİZOL ’ün kullanıma hazır çözeltisini hazırlamak için 500 mg'lık çözelti içeren ampul 
aşağıdaki infüzyon çözeltilerinden birisinin en az 100 ml'si ile seyreltilmelidir:  
%5 dekstroz, %10 dekstroz  
Hartmann çözeltisi , 
Ringer çözeltisi , 
%0,9 sodyum klorür, 
%0,45 sodyum klorür + % 2,5 dekstroz.  
Çözelti kısa i.v. infüzyon şeklinde 15- 30 dakikada uygulanır. 
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kullanımı: PRONİZOL ’ün doz ayarlaması çocuklarda vücut ağırlığına göre  
yapılmaktadır.  
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilaç dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır. 
Yaşlıla rda kul lanımı: Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
• Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Karaciğer yetmezliği:  PRONİZOL  içeriğinde bulunan etanolden dolayı karaciğer 
hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer hastalığında uygulanan özel doz 
aşıldığında sağlık riski oluşmaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı 
iki kat fazla olmalıdır.   
Eğer PRONİZOL ’ün etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRONİZOL  kulla ndıysan ız: 
Doz aşımında yan etkiler kısmında sözü edilen belirtiler daha ciddi olarak seyreder.  
PRONİZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
PRONİZOL ’ü kulla nmayı unut ursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına 
uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 5 
 PRONİZOL  ile tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler: 
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, PRONİZOL ’ün içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Yaygın olmayan:   
Bulantı, kusma, ishal, epigastrik rahatsızlık, ağız kuruluğu ve iştahsızlık  Seyrek:   
Lökopeni, tat alma bozukluğu, kaşıntı ve cilt reaksiyonları gözlenmiştir. 
 Çok seyrek:   
Uyku hali, bazı izole vakalarda baş dönmesi, titreme (tremor), kaslarda sertleşme (rijidite), 
koordinasyon bozuklukları, nöbet, yorgunluk, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), geçici bilinç azalması ve duyusal veya karışık periferal nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar) gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları da 
bildirilmiştir.  
 Bilinmiyor:   
Sarılık ve anormal karaciğer fonksiyon testleri. PRONİZOL ’ün intravenöz infüzyonu 
sırasında, aşırı duyarlılık ve lokal ağrı.  
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 6 
 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. PRONİZOL ’ün saklanması  
PRONİZOL ’ü çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
25 °C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Seyreltildikten sonra 25 oC altındaki oda sıcaklığında 30 dakika saklanabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanım tarihinden sonra PRONİZOL ’ü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRONİZOL ’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: 0212 410 39 50  
Faks  : 0212 447 61 65 
Üretim yeri :   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                          Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
                                   Kapaklı / Tekirdağ  
                                   Telefon: 0282 758 11 12  
Faks     : 0282 758 11 14  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 