KULLANMA TALİ MATI  
 
MINIRIN® Melt 60 mikrogram oral liyofilizat  
 
Ağızda eriyen tablet. 
 
 Etkin madde:  Bir oral liyofilize tablet, desmopressin asetat (yakla şık 67 mikrogram) olarak 
60 mikrogram desmopressin (serbest baz) içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Jelatin (bal ıktan), mannitol (E421), sitrik asit, susuz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:    
 
1. MINIRIN® Melt nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MINIRIN® Melt kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MINIRIN® Melt nası l kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. MINIRIN® Melt’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. MINIRIN® Melt nedir ve ne için kullan ılır? 
 
MINIRIN® Melt tablet (a ğızda eriyen) 60 mikrogram desmopressin içermektedir.  
 
MINIRIN® Melt, 10, 30 veya 100 oral liyofilize tablet  içeren blister ambalajda bulunmaktad ır. 
 
MINIRIN® Melt  aşağıdaki durumlarda  kullan ılmaktadı r: 
 Primer enürezis noktürna (yatak ıslatma) 
Beş yaşından itibaren kullan ılır. Yatak ı slatma aşırı sıvı al ımı nedeniyle meydana geliyorsa 
MINIRIN® Melt kullan ılmamal ıdır. 
 Yetişkinlerde noktüri (gece idrara ç ıkma): Fazla miktarda idrar üretimine ba ğlı olarak 
geceleri idrara ç ıkmay ı gerektiren; örne ğin kişide idrar kesesinin kapasitesini a şan miktarda 
idrar üretmeye neden olan durum 
 Şekersiz diyabet (santral diabetes insipidus) a şırı susuzluk ve büyük hacimlerde sürekli 
seyreltik idrar üretimi 
ÖNEMLİ: Bu durum, diabetes mellitus ( şeker diyabeti ve şeker hastal ığı) ile 
kar ıştırılmamalı dır. 
21/11/2012                      1 2. MINIRIN® Melt kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
MINIRIN® Melt’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 Müzmin veya psikojenik polidipsi (büyük hacimlerde s ıvı al ımı) (24 saate, 40 ml/kg’ ı aşan 
idrar üretimi) 
 İdrar söktürücü ilaç tedavisi  gerektiren, bilinen veya şüpheli kalp yetmezli ği ve diğer 
durumlar 
 Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği (50 ml/dak alt ında kreatinin klerensi) 
 Uygunsuz ADH hormonu salgı lama bozuklu ğu (SIADH) ve bilinen hiponatremi (kanda 
düşük sodyum düzeyi) 
 Etkin maddeye veya herhangi bir yard ımc ı maddesine a şırı duyarl ılığınız (bal ık jelatini dahil) 
varsa 
 
MINIRIN®Melt’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Primer noktürnal enürezis ve  noktüri endikasyonunda kullan ıldığında, uygulaman ın bir saat 
öncesinden, 8 saat sonras ına kadar s ıvı al ımı mümkün olan en alt düzeye s ınırland ırılmalı dır. 
Sıvı al ımının kesilmediği bir tedavi, su tutma/hiponatremi belirtileri veya semptomlar ına (baş  
ağrısı, mide bulant ısı/kusma, kilo alma ve ciddi vakala rda konvülsiyonlar) yol açabilir. Tüm 
hastalar ve varsa hastay ı takip eden eri şkinler s ıvı kısıtlamas ına bağlı kalmalar ı için dikkatlice 
bilgilendirilmelidir. 
 
Tedaviye baş lamadan önce ciddi idrar kesesi fonksiyon bozuklu ğu ve idrara ç ıkmada zorlanma 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Yaşlı hastalar, dü şük serum sodyum düzeyli ha stalar hiponatremi aç ısından yüksek riske 
sahiptirler. Sistemik enfeksiyonlar, ate ş ve gastroenterit gibi s ıvı ve/veya elektrolit dengesizli ği 
ile karakterize olan akut hastal ıklar süresince desmopressin tedavisi kesilmelidir. 
Kafa içi bas ıncın yükselme riski olan hastalarda önlem alı nmalı dır.  
Sıvı ve/veya elektrolit dengesizli ği ile karakterize olan durumlarda desmopressin dikkatlice 
kullan ılmalı dır. 
 
Sıvı sınırlamas ına çok dikkat etmek gerekmekte ve serum sodyumun daha s ık izlenmesi dahil, 
hiponatremiden kaç ınmak için tedbirler kesinlikle al ınmal ıdır. 
- Uygunsuz ADH hormonu salg ılama bozuklu ğuna sebep oldu ğu bilinen, örneğ in trisiklik 
antidepresanlar (ruhsal bozukluklar ı düzeltmek için kullan ılan ilaçlar), seçici serotonin re-
uptake inhibitörleri (seçici serotonin (bir hormon) geri al ımını durduran ilaçlar), zihinsel 
hastal ıkların tedavisinde kullan ılan klorpromazin ve sara hastal ığını tedavi eden 
karbamazepin gibi ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı durumu. 
- Ağrı, ateş ve iltihab ı azaltan NSAID (steroid yap ıda olmayan iltihap kesici ilaçlar) ile 
birlikte kullan ılmas ı durumu. 
 
Aktif trombozu (kan ın p ıhtılaşmas ı ile ilgili bir hastal ık) olan ve/veya kan ın p ıhtılaşmas ı 
açısından yüksek riski bulunan (kal ıtsal veya kazan ılm ış beyin damar hastal ığı ve kalp ve damar 
hastal ıkları, yüksek kan bas ıncı, ani böbrek yetmezli ği, uzun süreli böbrek yetmezliği gibi) 
durumlarda dikkatli kullan ılmalı dır. 
 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
21/11/2012                      2 Bu ürün her dozunda 10.25 mg mannitol (E421) i çerse de dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir. 
 
MINIRIN® Melt’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ile birlikte e ş zamanlı  al ım, düş ük oral dozajlarda MINIRIN Melt’in etkinli ğini ve 
antidiüretik etki süre sini azaltabilir.  
 
Primer noktürnal enürezis ve  noktüri tedavisinde, uygulamanı n bir saat öncesinden, 8 saat 
sonrası na kadar s ıvı alımı mümkün olan en alt düzeye s ınırland ırılmalı dır. 
Sıvı sınırlamas ına çok dikkat etmek gerekmekte ve serum sodyumun daha s ık izlenmesi dahil, 
hiponatremiden kaç ınmak için tedbirler kesinlikle al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Yüksek dozda (300 mikrogram intranazal) desmopressin alan emziren annelerden al ınan sütün 
analiz sonuçlar ı, desmopressinin bebekte ç ıkan idrar miktar ını (diürez) etkilemek için gereken 
seviyenin alt ında kald ığını göstermektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
MINIRIN Melt’in araç ve makine kullan ımında hiçbir etkisi bulunmamakta ya da 
önemsenmeyecek bir düzeyde etkisi bulunmaktad ır. 
 
MINIRIN Melt’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bildirilmemi ştir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Desmopressin ile al ındığında, baz ı ilaçlar idrar miktar ını azalt ıcı etkiyi art ırarak su tutulmas ına 
neden olabilir. Bir antidepresan, antiinflamatuvar ilaç (ibuprofen, naproksen, fenbufen), 
loperamid (ishal için), klorpromazin (zihinsel hastal ıkların tedavisinde kullan ılan ilaçlar) veya 
karbamazepin (sara hastal ığı için) kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MINIRIN® Melt nası l kullan ılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:   
 
Gece Yatak Islatma (5 ya şından itibaren) 
 
Başlang ıç dozu olarak, yatmadan önce 120 mikrogram a ğızda eriyen tablet dilin alt ına 
yerleştirilir. Doktorunuz gerekli görür se, dozu 240 mikrograma kadar artt ırılabilir. Sabaha kadar 
bir şey içmeyiniz. Tedaviye devam edilip edilmeyece ğine doktorunuz geneld e üç ayda bir 
21/11/2012                      3 yeniden değ erlendirme ile karar verir. Reçete ed ilen doz günde bir defadan fazla al ınmamal ıdır. 
 
Yetişkinlerde Gece İdrara Ç ıkma (Noktüri) 
 
Başlang ıç dozu olarak, yatmadan önce 60 mikrogram a ğızda eriyen tablet dilin alt ına yerleştirilir. 
Doktorunuz gerekli görürse, dozu ön ce 120 mikrogram daha sonra haftalı k doz ayarlamas ı ile 
240 mikrograma kadar artt ırılabilir. Sabaha kadar bir şey içmeyiniz. 
 
Doktorunuz tedaviye ba şlamadan 2 gün önce gece fazla miktarda idrara ç ıktığınızı ölçmek 
amac ıyla kaç kere ve ne miktarda idrara ç ıktığınızı takip ederek tablo haz ırlaman ızı isteyebilir. 
 
İdrar kesenizin kapasitesini aş an miktarda gece idrar üretim i veya 1 tam gün boyunca üretilen 
idrar ın üçte birinden fazla miktar da gece boyunca idrar üretimi noktür nal poliüri (geceleri fazla 
miktarda idrar üretimi) olarak kabul edilir. 
 
Tedaviye devam edilip edilmeyece ğine uygun doza ula ştıktan sonra dört hafta içinde doktorunuz 
yeniden değ erlendirme ile karar verir. 
 
Şekersiz Diyabet (Santral Diabetes Insipidus) 
 
Belirtilerin en iyi şekilde kontrolünü sa ğlayabilmek için, al ınan tabletlerin say ısı doktor 
taraf ından ayr ı ayr ı her hasta için ayarlan ır. 
 
Çocuklar ve yeti şkinlerde baş langı çta günde 3 kez 60 mikrogram doz, a ğızda eriyen tablet olarak 
dilin altı na yerleş tirilir. Hastaları n çoğunda devam olarak, günde üç kez 60 mikrogram veya 120 
mikrogramlı k doz, ağızda eriyen tablet olarak dilin alt ına yerleş tirilir. Total günlük doz 120 – 
720 mikrogram aras ında değişir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Su içmeye gerek olmadan dil alt ına uygulan ır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 5 yaşından itibaren yatak ıslatma ve şekersiz diyabet tedavisinde 
kullan ılır.   Bkz: MINIRIN Melt nası l kullan ılır. Doz önerileri yeti şkinlerle ayn ıdır.  
Yaşlılarda kullan ım: 65 yaş ından büyük hastalarda tedavinin ba şlatılmas ı önerilmez.  
Eğer doktorunuz tedavi ba şlatmaya karar verirse, tedaviye ba şlamadan önce ve 
başlad ıktan 3 gün sonra veya doz art ırıldığında ve tedavi s ıras ında, tedaviyi yürüten 
doktorun gerekli gördü ğü diğer zamanlarda kan testi yap ılarak sodyum miktar ı 
ölçülebilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa MINIRIN® Melt’i 
kullanmay ınız. 
Karaciğ er yetmezli ği: Karaciğer  yetmezliği hastalar ında çalışmalar yap ılmad ığından 
özel kullan ımı yoktur. 
 
Eğer MINIRIN® Melt’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 
21/11/2012                      4 Kullanman ız gerekenden daha  fazla MINIRIN Melt  kulland ıysan ız: 
MINIRIN® Melt’ten kullanman ız gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 
Eğer MINIRIN® Melt kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
 
MINIRIN® Melt ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bildirilmemi ştir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MINIRIN® Melt’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yaygı n  : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygı n   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek                : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek        : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirl enemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Yetiş kinler 
 
Çok yayg ın: 
 Baş ağrısı* 
 
Yaygı n: 
 Hiponatremi*(Kandaki sodyum seviyesinin azalmas ı), 
 Baş dönmesi*, 
 Hipertansiyon, 
 Kar ın ağrısı*, 
 Mide bulant ısı*, 
 İshal, 
 Kabı zlık, 
 Kusma*, 
 İdrar torbas ı ve idrar yoluna ait semptomlar, 
 Ödem,  
 Bitkinlik 
 
Yaygı n olmayan: 
 Uykusuzluk, 
 Uyuklama hali, 
 Parestezi (kar ıncalanma ve his kayb ını içeren duyu de ğişiklikleri), 
 Görüş bozukluğu, 
 Vertigo (şiddetli baş dönmesi), 
 Çarp ıntı, 
 Ani kalkmayla ortaya ç ıkan tansiyon düş üklüğü, 
21/11/2012                      5  Solunum güçlüğü, 
 Haz ıms ızlık, 
 Gaz şikâyetleri, 
 Kar ın şişliği ve gerginli ği, 
 Terleme, 
 Kaşıntı, 
 Döküntü, 
 Kurdeşen, 
 Kas spazmları , 
 Miyalji (adale a ğrısı), 
 Kırıklık*, 
 Grip hastal ığı benzeri gö ğüs ağrısı, 
 Kilo art ışı*, 
 Karaciğer enziminde art ış, 
 Kanda potasyum eksikli ği 
 
Seyrek: 
 Sersemlik hali*, 
 Alerjik deri iltihab ı 
 
Bilinmiyor: 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, 
 Su kaybı**, 
 Hipernatremi**(kanda sodyum miktarı nın art ışı), 
 Nöbet*, 
 Kuvvetsizlik*, 
 Koma* 
 
* Hiponatremi ba ş ağrısı, kar ın ağrısı, bulant ı, kusma, kilo al ımı, baş dönmesi, sersemlik,  
kırıklık, haf ıza kayb ı, baş dönmesi, dü şme, ciddi vakalarda nöbet ve komaya sebep olabilir. 
** Sadece santral diabetes insipidus endikasyonunda görülmektedir. 
 
Çocuk ve ergenlik ça ğındakiler 
 
Yaygı n: 
 Baş ağrısı* 
 
Yaygı n olmayan: 
 Değişken duygulan ım hali**, 
 Agresif olma***, 
 Kar ın ağrısı*, 
 Mide bulant ısı*, 
 Kusma*, 
 İshal, 
 İdrar torbas ı ve idrar yoluna ait belirtiler 
 Çevrel damarlarda ödem, 
 Bitkinlik 
 
21/11/2012                      6 Seyrek: 
 Endişe belirtileri, 
 Kâbus*, 
 Ruh hali de ğişiklikleri****, 
 Uyuklama hali, 
 Yüksek tansiyon, 
 Sinirlilik 
 
Bilinmiyor: 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonu, 
 Hiponatremi*(Kandaki sodyum seviyesinin azalmas ı), 
 Anormal davran ış,  
 Duygusal bozukluk, 
 Depresyon, 
 Halusinasyon, 
 Uykusuzluk, 
 Dikkat da ğınıklığı, 
 Psikolojik kaynakl ı aktivite art ışı, 
 Nöbet*, 
 Burun kanamas ı, 
 Alerjik deri iltihab ı, 
 Döküntü, 
 Terleme, 
 Kurdeşen 
 
*  Hiponatremi ba ş ağrısı, kar ın ağrısı, bulant ı, kusma, kilo al ımı, baş dönmesi, sersemlik,  
kırıklık, haf ıza kayb ı, baş dönmesi dü şme, ciddi vakalarda nöbet ve komaya sebep olabilir. 
**     Pazarlama sonras ı çocuklar ve ergenlik ça ğındakilerde ( 18 yaş) eşit olarak rapor edilmi ştir.  
*** Pazarlama sonras ı deneyimde hemen hemen sadece çocuklar ve ergenlik ça ğındakilerde ( 18 
yaş) rapor edilmiş tir.  
**** Pazarlama sonras ı deneyimde genelde çocuklarda ( 12 yaş) rapor edilmi ştir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MINIRIN® Melt’in Saklanmas ı 
 
MINIRIN®Melt’i  çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Nemden ve ı sıdan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 25 °C’nin alt ındaki oda 
sıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra MINIRIN® Melt’i kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MINIRIN® Melt’i kullanmay ınız. 
 
 
21/11/2012                      7 21/11/2012                      8 Ruhsat Sahibi:  
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 Kat 13  
Maslak 34398 İ stanbul 
Tel     : 0212 335 62 00 Faks   : 0212 285 42 74  
e-posta: TR0-info@ferring.com
 
 
Üretim Yeri:  
Ferring GmbH 
Kiel - Almanya 
 
 
Bu Kullanma Talimat ı 21/11/2012 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________________________________________________________________ 
 MINIRIN® Melt  tescilli bir ticari markad ır. 