                        1/10  KULLANMA TALİMATI  
  
TOPRAMOXİN  250 mg kapsül   
Ağızdan alınır.    
  
 Etkin madde(ler):   
Her kapsül, 250 mg amoksisiline eşdeğer 294,119 mg amoksisilin trihidrat (buzağı kaynaklı) içerir.   
  
 Yardımcı maddeler:  
Magnezyum stearat, talk, mısır nişastası, eritrosin, tartrazin (E102), indigotin, titanyum dioksit, gün 
batımı sarısı (E110)  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu kullanma talimatında:   
  
1. TOPRAMOXİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOPRAMOXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOPRAMOXİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOPRAMOXİN ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.  TOPRAMOXİN  nedir ve ne için kullanılır?  
  
TOPRAMOXİN  bir antibiyotiktir. Aktif maddesi amoksisilindir. Bu madde “penisilinler” denilen 
bir ilaç grubuna aittir.   
   
TOPRAMOXİN  kapsül, 250 mg amoksisiline eşdeğer 287 mg amoksisilin trihidrat  (buzağı 
kaynaklı) içerir ve her kutusunda 16 kapsül bulunur. Kırmızı renkli 1 no.’lu kapsül içinde beyaz toz 
içerir.   
   
TOPRAMOXİN , duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanılmaktadır:  
                        2/10  • Akut bakter iyel sinüzit (kafa kemiklerindeki boşluklarda bakterilere bağlı gelişen iltihap)  
• Akut otitis media (orta kulak iltihabı)  
• Akut streptokokal tonsillit ve farenjit (bir bakterinin neden olduğu bademcik ve yutak  
iltihabı)   
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı 
iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)   
• Toplum kökenli pnömoni (zatürre)  
• Akut sistit (idrar kesesinin iltihabı)  
• Gebelikteki asemptomatik bakteriüri (gebelik sürecinde belirti vermemesine karşın i drarda 
bakteri varlığı)  
• Akut piyelonefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
• Tifoid ve paratifoid ateş  
• Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Proteze bağlı eklem enfeksiyonları  
• Helicobacter pylori  eradikasyonu (mide ülserinden sorumlu olduğu düşünülen bir 
mikroorganizmanın ortadan kaldırılması amaçlı tedavi)   
• Lyme hastalığı (kene ile yayılan bir enfeksiyon)  
• Endokardit profilaksisi  (cerrahi bir girişim öncesinde kalp zarı iltihabının önlenmesi amaçlı 
tedavi)  
 
2.  TOPRAMOXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOPRAMOXİN ’in dahil olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşırı duya rlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği 
takdirde ilaç hemen  bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.   
  
TOPRAMOXİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.   
 
Eğer,   
• Amoksisiline veya TOPRAMOXİN ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz var ise.   
• Herhangi bir antibiyotiğe karşı alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu, deride kızarıklık ya da 
yüzde veya boğazda şişme gibi de gelişmiş olabilir.  
• Metotreksat (kanser ve şiddetli sedef hastalığının tedavisinde kullanılır), penisilinler  
metotreksatın atılım ını azaltarak yan etkilerde potansiyel bir artışa neden olabilir.  
• Probenesid (gut tedavisinde kullanılır), probenesid ile birlikte kullanılması amoksisilin 
atılımını azaltabilir ve önerilmez.   
  
 
 
                        3/10  TOPRAMOXİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse TOPRAMOXİN  kullanmadan önce 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz:   
  
• Glandüler ateş denilen bir hastalığınız var ise (ateş, boğaz ağrısı, salgı bezlerinde şişme ve 
aşırı yorgunluk), deri döküntüs ü gelişme ihtimali daha fazla olduğundan lenfoblastik lösemi  
(kan ve kemik iliğini ilgilendiren bir hastalık) veya HİV enfeksiyonunuz (AİDS hastalığı) 
var ise,  
• Böbrek problemi var ise,   
• Düzenli olarak idrara çıkamıyorsanız.   
• Sefalosporinlere  karşı alerjiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebileceğinden alerjiniz 
var ise doktorunuza söyleyiniz.  
• Doktorunuz enfeksiyon hastalığınız için TOPRAMOXİN ’in uygun olup olmadığını 
değerlendirirken ek tetkik isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz, d aha önce geçirilmiş havale öykünüz var ise veya yüksek doz 
amoksisilin kullanıyorsanız havale geçirme ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
• Böbrek yetmezliğiniz var ise, ilacınızın vücuttan atılması azalacağı için doktorunuz 
ilacınızın dozunu azaltmak isteyebi lir.  
• TOPRAMOXİN  tedavisi sırasında veya sonrasında deride kızarıklık veya döküntüler 
gelişirse doktorunuz ilacınızı durdurabilir.  
• TOPRAMOXİN  tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen v e bazen hayatı tehdit edebilen bir hastalığın belirtisi 
olabilir. Tedavi sırasında ciddi ishal gelişir ise mutlaka doktorunuza danışınız.  
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa/edecekse doktorunuz kan, böbrek ve 
karaciğer testleri ile sizi takip etmek isteyebilecektir.  
• Kanın pıhtılaşmasını azaltan bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz ek tetkikler isteyebilir, 
gerekli olduğunda ilaç dozunu tekrar belirleyecektir.  
• İdrar çıkışınızda azalma veya kum dökme (kristalleşme) gibi bir durum gelişirs e 
doktorunuza danışınız. Tedavi sırasında uygun miktarlarda sıvı alınması önemlidir.  
• TOPRAMOXİN  kullanırken bazı laboratuvar tetkik sonuçlarınız etkilenebileceğinden;  
- Karaciğer fonksiyonlarınız için kan testi veya idrar testi (glukoz) yaptırırken,  
- Östri ol testi (bebek gelişiminin normal olup olmadığını kontrol etmek için gebelikte 
bakılabilir) yaptırırken amoksisilin kullanmakta olduğunuzu doktorunuza bildiriniz.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.   
  
TOPRAMOXİN ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
TOPRAMOXİN , aç veya tok karnına alınabilir.   
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
                        4/10  TOPRAMOXİN  kapsül, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte 
dikkatli kullanılabilir.   
   
TOPRAMOXİN  kapsül östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabil ir. İlacı 
kullanırken doktorunuzun önerdiği etkili başka bir doğum kontrol yöntemi de kullanmanız 
gerekebilir.   
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
  
Az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte duyarlılık oluşturabilir. Hekiminiz tarafından aksi 
söylenmemişse emzirme sırasında kullanılması önerilmez.   
  
Araç ve makine kullanımı  
TOPRAMOXİN  araç kullanmanızı olumsuz etkileyecek istenmeyen etkileri (alerjik 
reaksiyonlar, sersemlik hali ve havale gibi) olabilir.   
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç ya da makine kullanmayınız.   
  
TOPRAMOXİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler 
TOPRAMOXİN ’in içeriğinde bulunan tartrazin ve gün batımı sarısı alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.   
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TOPRAMOXİN  ile eşzamanlı olarak;  
• Allopürinol  (gut hastalığında kullanılan bir ilaç) kullanılırsa alerjik deri reaksiyonları 
oluşma riski artmaktadır.  
• Probenesid (gut hastalığında kullanılan bir ilaç) kullanılırsa TOPRAMOXİN ’in vücuttan 
atılma süresi uzayabileceği ve kan seviyesi artabileceği için d oktorunuz doz ayarlaması 
yapmak isteyebilir.  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen (varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız ek kan testleri 
yapılması ve doz ayarlaması gerekebilir.  
• TOPRAMOXİN ’in de içinde olduğu antibiyotik grubu ilaçlar ağız yolundan uygulanan tifo 
aşısını etkisiz hale getirir.  
• Başka antibiyotikler kullanıyorsanız (tetrasiklin, kloramfenikol, makrolid, sulfonamid 
gibi) TOPRAMOXİN ’in etkisi azalabileceğinden doktorunuza bildirin iz.  
• Metotreksat (kanser ve ciddi sedef hastalığında kullanılan bir ilaç) kullanılırsa yan etkilerde 
artış olabilir.  
• Ağız yolundan östrojen içeren doğum kontrol hapı kullanıyorsanız, bu hapların etkisi 
azalabileceğinden diğer kontrol yöntemlerinin kullanı lması önerilebilir.  
                        5/10  • Ayrıca TOPRAMOXİN  bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir 
(idrarda şeker ölçümü, kanda östrojen vb maddelerin miktarları gibi)   
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
3.  TOPRAMOXİN  nasıl kullanılır?    
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.   
   
• Kapsülü açmadan, su ile yutunuz.   
• Dozları, gün boyunca, en az 4 saatlik aralar olacak şekilde eşit aralıklarla alınız.   
   
Olağan doz aşağıdaki gibidir:   
   
40 kg üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:   
• Akut bakteriyel sinüzit ve gebelikteki asemptomatik bakteriüri tedavisinde 8 saatte b ir  
250 mg ila 500 mg veya 12 saatte bir 750 mg ila 1 g  
• Akut piyelonefrit ve diş absesi tedavisinde her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g  
• Akut sistit tedavisinde günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi  
• Akut otitis media, akut streptokokkal tonsillit ve farenjit  ve kronik bronşitin akut 
alevlenmesinin tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g, ciddi 
enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g  
• Toplum kaynaklı pnömoni ve eklem protez enfeksiyonu tedavisinde her 8 saatte bir 500 
mg ila 1  g  
• Tifoid ve paratifoid ateş tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g  
• Endokardit profilaksisinde işlemden 30 ila 60 dakika önce tek doz 2 g  
• Helicobacter pylori eradikasyonunda (başka ilaçlarla birlikte) günde 2 defa 750 mg ila 1 g  
• Lyme  hastalığı tedavisinde hastalığın dönemine göre her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g 
bölünmüş dozlar halinde günde en fazla 4 g veya her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g 
bölünmüş dozlar halinde günde en fazla 6 g önerilir.  
  
40 kg altındaki çocuklarda:   
Vücut ağırl ığının kilogramı başına hesaplanan günlük toplam dozun 2 veya 3 eşit dozda 
verilmesi önerilir.  
  
Toplam günlük dozlar;  
• Akut bakteriyel sinüzit, akut otitis media, toplum kökenli pnömoni, akut sistit, akut  
piyelonefrit ve diş absesinde 20 ila 90 mg/kg’ d an,  
• Akut streptokokal tonsillit ve farenjitte 40 ila 90 mg/kg’ dan  
• Tifoid ve paratifoid ateş tedavisinde 100 mg/kg’dan  
• Endokardit profilaksisinde işlemden önce tek doz 50 mg/kg’dan  
• Lyme  hastalığı tedavisinde hastalığın dönemine göre 25 ila 50 mg/kg veya 100 mg/kg’ 
dan hesaplanır.  
                        6/10  Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda kullanımı:   
Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:   
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir .  
  
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:   
Doktorunuz şiddetli böbrek yetmezliğinde günlük dozu azaltabilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gerekliliği bildirilmemiştir.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOPRAMOXİN  kullandıysanız:  
TOPRAMOXİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
Eğer çok fazla TOPRAMOXİN  aldıysanız mide bozukluğu (mide bulantısı, kusma veya ishal) 
ya da idrarda bulanıklık şeklinde gör ünen kristal oluşumu veya idrar yapmada sıkıntı belirtileri 
gelişebilir. Böyle bir durumda hemen doktorunuzla görüşünüz. İlacı doktorunuza göstermek 
üzere yanınıza alınız.   
  
TOPRAMOXİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı 
ile konuşunuz.  
  
TOPRAMOXİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz TOPRAMOXİN  dozunuzu alınız.   
  
Bir sonraki dozun 4 saatten önce olmamasına dikkat ederek normal zamanında alınız. Unutulan 
dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
TOPRAMOXİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan TOPRAMOXİN  almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin 
uygunsuz kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişm esine neden olabileceği gibi 
hastalığınız gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden 
olacaktır.  
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm diğer ilaçlar gibi, TOPRAMOXİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde 
yan etkiler olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir .      
 
                        7/10  Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile  tahmin edilemiyor .  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TOPRAMOXİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  Dikkat 
etmeniz gereken durumlar  
  
Alerjik reaksiyonlar:  
 
Aşağıdaki yan etkiler çok seyrek (her 10.000 hastanın birinden azında) görülür:   
• Alerjik reaksiyonların bulguları mevcutsa: deride kaşıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde 
veya vücutta şişme ya da nefes almada güçlük. Bu durum nadiren ciddileşebilir ve ölüme 
neden olabilir.  
• Deri altı yüzeyde döküntü veya toplu iğne başı gibi düz, yu varlak noktalanmalar veya deride 
çürük gelişimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı duvarlarının 
iltihaplanması nedeni ile olabilir. Eklem ağrısına ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
• TOPRAMOXİN  aldıktan 7 -10 gün sonra serum hastalığın a benzer reaksiyon denilen 
gecikmiş bir alerjik reaksiyon gelişebilir: Döküntüler, ateş, eklem ağrıları ve özellikle 
koltuk altı bölgedeki lenf düğümlerinin şişmesi gibi bulgular verebilir.  
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında kaşıntılı, kırmızım sı mor lekeler, deride 
kabarık kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, ağız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ateş ve 
yorgunluk belirtileri eritema multiforme hastalığı nedeni ile olabilir.  
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcık lar gelişir veya 
deriniz geniş alanlarda soyulmaya başlarsa, deri renginiz değişir, deri altında düzensiz 
kabarıklıklar belirirse, ağrı ve kaşıntı gelişirse bu bulgular farklı tipteki ciddi alerjik deri 
hastalıklarının belirtileri olabilir.  
• Kan testlerini zde alyuvarlar, akyuvarlar veya pıhtılaşma hücrelerinizde anormal azalmalar 
veya kan hücrelerinin parçalanması veya mukozalarda kanamalar veya derinizin altında 
toplu iğne başı gibi noktasal morarmalar gibi bulgulara rastlanırsa veya boğaz ağrısı, ateş 
gibi enfeksiyon bulguları gelişirse  
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa (bu duruma ağrı ve ateş eşlik 
edebilir),  
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık gibi 
bulgularınız varsa, idrarınız  koyu çıkıyorsa, dışkınızın rengi beyaz ise, şiddetli ishaliniz 
varsa veya kanamalarınız oluyorsa bu bulgular karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluklar 
olduğunun göstergesi olabilir.  
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS),  
• Lyme hastalığı için amoksisilin ile tedavi sırasında ortaya çıkan ve ateş, t itreme, baş ağrısı, 
kas ağrısı ve deri döküntüsüne neden olan Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
                        8/10  • Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsün bir semptomu olabilen, alerjik reaksiyon 
bağlamında göğüs ağrısı (Kounis sendromu)  
 
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu  (DIES) :  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda bildirilmiştir. 
Bu, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda tekrarlayan kusmanın önde gelen 
semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç <alım>  <uygulama> <kullanım>dan 1 -
4 saat sonra). Diğer başka semptomlarbelirtileri; karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), 
ishal ve düşük kan basıncıdır.  
 
• Akut böbrek hasarına yol açan idrardaki kristaller  
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şek linde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (Lineer IgA hastalığı)  
• Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit)  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOPRAMOXİN ’e karşı ciddi alerj iniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Diğer yan etkiler:  
  
Yaygın   
• Deri döküntüsü,   
• Bulantı,   
• İshal.   
  
Yaygın olmayan   
• Kusma  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Kaşıntı  
• Cilt reaksiyonları (hafif kaşıntılı bir kızarıklık, kovana benzer şekilde yuvarlak, pembe  
kırmızı lekeler, ön kollar, bacaklar, avuç içi, eller veya ayaklarda şişme gibi şiddeti daha az 
cilt reaksiyonları yaşayabilirsiniz)  
  
Çok seyrek   
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları,  
• Anormal parçalanma nedeni ile alyuvar sayısında azalma (hemolitik anemi),  
• Pıhtılaşmadan sorumlu kan hücrelerinde azalma (trombositopeni),  
• Kandaki akyuvar sayısında azalma (lökopeni),   
• Kanama  zamanı ve protrombin zamanında uzama (kan pıhtılaşmasında gecikme),  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Abartılı vücut hareketleri (hiperkinezi), hiperaktivite (aşırı hareketlilik hali)  
• Baş dönmesi,  
• Havale (yüksek doz veya böbrek problemleri olanlarda görülebilir) ,  
• Antibiyotiğe bağlı kolit (bağırsak iltihabı),  
• Dilde siyah tüylenme,   
                        9/10  • Karaciğer iltihabı ve tıkanma sarılığı (hepatit ve kolestatik sarılık),  
• Karaciğer enzim seviyelerinde değişiklikler (ALT ve/veya AST de orta dereceli artış),  
• Özellikle ayak tabanın da veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırmızı -mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aşırı 
hassasiyet, ateş ve aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (eritema 
multiforme)  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu),  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin tabaka  halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu 
hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik 
Epidermal Nekrolizis),  
• Deri soyulması ile seyreden bir çeşit cilt hastalığı (eksfolyatif derma tit),  
• Yaygın kızarık zemin üzerinde, içi iltihapla dolu, toplu iğne başı büyüklüğünde kabartılarla 
karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği ve sıklıkla ilaç kullanımı sonrası gelişen tablo (AGEP, 
akut generalize ekzantematöz püstülozis),  
• Grip benzeri beli rtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS),  
• Bir çeşit böbrek iltih abı (interstisyel nefrit, idrara çıkmada azalma veya kesilme, idrarda 
kan gibi bulgular eşlik edebilir),  
• İdrarda kristal görülmesi (kristalüri, kum dökme)  
  
Bilinmiyor:  
• Güçlü antimikrobik  ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların 
hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkması ile oluşan reaksiyon 
(JarichHerxheimer reaksiyonu)   
• Anemi (kansızlık), trombositopenik purpura (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücre sayıla rında 
azalmaya bağlı ciltte kanamalar), eozinofili (beyaz kan hücrelerinin sayısında artış) ve 
agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma) bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile 
düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabilec eği düşünülmektedir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklaya rak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.   
 
5.  TOPRAMOXİN ’ in saklanması  
TOPRAMOXİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.    
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
                        10/10    
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOPRAMOXİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ambalajın üzerinde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOPRAMOXİN ’i kullanmayınız.  
 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
 
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580  
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
