 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DURCANEM  % 2 krem  
Cilt üzerine uygulanı r. 
 
• Etkin madde: Her 1 g krem, 0,02 gram diltiazem hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Propilen glikol, setostearil alkol, sıvı parafin, setomakrogol 1000, 
gliserol monostearat, fenoksietanol, saf  su. 
 
 
B u kullanma talimatında:  
1. DURCANEM  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DURCANEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DURCANEM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DURCANE M’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DURCANEM  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
DURCANEM , 30 g’lık tüplerde sunulan bir ilaç olup, etkin madde olarak bir kalsiyum kanal 
blokörü olan benzodiazepin türevi diltiazem hidroklorür içerir.  
DURCANEM , beyaz renkli kremdir. 
DURCANEM  makat bölgesinde (anüs) kaşıntı, ağrı veya kanamaya neden olan küçük 
sıyrıkların, yırtıkların (anal fissürler) bölgesel tedavisinde kullanılır. 
 
2. DURCANEM  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
DURCANEM ’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa bu ilacı  kullanmayınız.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 
2 
  Düşük tansiyonunuz, hasta sinüs sendromunuz, şiddetli kalp atı mının azalması, kalp 
blokları, sol ventrikül yetmezliği/konjestif kalp yetmezliği, pulmoner yetmezliğiniz 
veya  stabil  olmayan  angina  pektoris  (kalbi  besleyen  damarların  daralması/tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı) hastalığınız varsa bu ilacı  kullanmayınız.  
 İlacın kullanımından sonra herhangi bir kardiyovasküler yan etki ortaya çıkarsa veya 
mevcut bir kardiyovasküler semptom kötüleşirse hemen ilaç  kesilmelidir.  
 
DURCANEM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Ağızdan diltiazem kullanıldığında dikkatli kullanılması gereken ilaçlarla (beta - 
blokörler (kalp hastalıklarında kullanılan ilaçlar), dijital preparatları (kalp 
yetmezliğinde kullanılan ilaçlar), simetidin (mide ülserleri gibi fazla asidin sebep 
olduğu durumların tedavisinde kulla nılan bir ilaç), karbamazepin (sara hastalığı için 
kullanılan bir ilaç), lityum (akıl sağlığı ile ilgili problemler için kullanılan bir ilaç), 
nitratlar (kalp hastalıklarında kullanılan ilaçlar), anestezikler (narkoz için kullanılan ilaçlar) ve diğer kalsi yum kanal blokörleri (kan basıncını düşürmek için kullanılan 
ilaçlar)) birlikte kullandığınız zaman dikkatli kullanınız.  
 Gözlerinize, burnunuza ve ağız boşluğunuza temas ettiği takdirde, ilgili bölgeyi bol su 
ile yıkayınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhan gi bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
DURCANEM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DURCANEM ’in yiyecek ve içecek etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Gebe iseniz veya gebelik planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Ağızdan kullanılan diltiazemin anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme 
döneminde diltiazem kremi kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
DURCANEM ’in araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerine  bilinen  herhangi  bir etkisi yoktur.  
 
DURCANEM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
DURCANEM , bir tüpünde 9 g propilen glikol ihtiva eder. Propilen glikol cildinizde 
irritasyonlara (tahriş) sebep olabilir. 
 
3 
 DURCANEM  bir tüpünde 1,2 g setostearil alkol ihtiva eder. Setostearil alkol bölgesel deri 
irritasyonlarına (tahriş) sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Haricen diltiazem kullanıldığı durumlarda etkileşim beklenmez fakat dahilen diltiazem kullanıldığı zaman, etkileşim beklenen ilaçlarla kullanıldığı durumlarda dikkatli olmalısınız. 
Bu ilaçlar; 
 Beta-blokörler (kalp hastalıklarında  kullanılır),  
 Dijital preparatları (kalp yetmezliğinde  kullanılır),  
 Simetidin (mide ülserleri gibi fazla asidin sebep olduğu durumların tedavisinde 
kullanılır),  
 Karbamazepin (sara hastalığı için kullanılır),  
 Lityum (akıl sağlığı ile ilgili problemler için  kullanılır),  
 Nitratlar (kalp hastalıklarında  kullanılır),  
 Anestezikler (narkoz için kullanılan ilaçlar),  
 Diğer kalsiyum kanal blokörleri (kan basıncını düşürm ek için  kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. DURCANEM  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yaklaşık  2-2,5 cm’lik  kremi  kutu üzerinde  yer alan doz ölçüm  çizelgesine göre ayarlayıp  tüpten 
çıkararak parmağınıza  sürün. 
Doktorunuzun söylediği şekilde kremi anüs (makat) içine sürün. 
Kremi bu şekilde günde iki kez (sabah ve akşam) uygulayın.  
Doktorunuzun söylediği süre boyunca tedaviye devam edin. 6 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DURCANEM  sadece haricen cilt üzerine uygulanır. DURCANEM ’i uygulanacak bölgeye, 
parmağınız yardı mıyla uygulayınız.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı:  
DURCANEM ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşınız 65 yaşın üzerinde ise; DURCANEM ’in kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla temasa 
 
4 
 geçiniz.  
Eğer DURCANEM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DURCANEM  kullandıysanız:  
DURCANEM  sadece haricen kullanım içindir. Diltiazem ilaçlarının ağızdan alınması sonucu 
doz aşımı gözlenen durumlarda, tıbbi yardım almalısınız.  
 
DURCANEM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DURCANEM ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
DURCANEM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
DURCANEM  kullanmayı bıraktığınızda bir etki ile karşılaşılması ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DURCANEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabilir. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır.  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden tahmin  edilemiyor.  
Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Ani kalkma ile oluşan baş dönmesi  
• Perianal kaşıntı (makatta kaşıntı)  
• Yanma  
• Makatta kanama  
Seyrek  
• Temasla ortaya çıkan der i hastalığı (kontakt dermatit) 
Bunlar DURCANEM ’in hafif yan  etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız derhal 
 
5 
 doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DURCANEM ’in saklanması  
 
DURCANEM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız. 
 
2°C – 8°C arasında buzdolabında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DURCANEM ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DURCANEM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi: Labdmed İlaç  Ar-Ge San. ve Tic. Ltd. Şti.  
 Esentepe Mah.Yıldız Posta Caddesi,  
 Emekli Subay Evleri 28. Blok Şişli /İstanbul  
 Tel: 0212 212 10 53  
 Fax : 0212 212 10 54  
 
Üretim Yeri:  Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ș.  
Koșuyolu mah. Vakıf Sok. No:4 Kadıköy / İstanbul  
Tel: 0216 545 20 22  
                          Fax: 0216 545 20 23  
 
 
Bu kullanma talimatı 24/12/2024 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
  
