 
KULLANMA TALİMATI  
 
 TARKA
P®
P 180/2 mg film t ablet  
 Ağız yoluyla alınır.  
 • Etkin madde: Her film tablet, 180 mg sürekli salım formunda verapamil hidroklorür ve   2 mg trandolapril içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, laktoz monohidrat, povidon, hipr omelloz, sodyum 
stearil fumarat, m ikrokristalize selüloz, sodyum alginat, magnezyum stearat 
• Film kaplama  maddeleri:  Hipromelloz, hidroksi propil selüloz, polietilen glikol 400, 
polietilen glikol 6000, talk, kolloidal anhidr silika, dokusat sodyum, titany um dioksit 
(E171), kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172), siyah demir oksit (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hast aneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
UBu kullanma talimatında:  
 
1.  TARKA P®
P Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2.  TARKA P®
P Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3.  TARKA P®
P Nasıl Kullanılır?  
4.  Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
5.  TARKA P®
P’nın Saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TARKA P® 
PNedir ve Ne İçin Kullanılır?  
 
• TARKA P®
P Film Tablet, modifiye salım (uzatılmış, y avaş salımlı) formülasyonuyla 
hazırlanmış pembe renkli , oval  film kaplı tabletler şeklindedir.  
 TARKA P®
P Film Tablet, 28 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
 
• TARKA P®
P iki değişik türden etkin madde içeren bir kombinasyon ilacıdır;  verapamil, 
kalsiyum kanal blokörleri adı verilen bir ilaç grubunun üyesidir; trandolapril ise anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri  (baskılayıcıları) denilen bir ilaç 
grubuna aittir.  
Kalsiyum kanal blokörleri, kalbiniz ve kan damarlarınızdaki kas hücrelerinin içine giren kalsiyum miktarını değiştirirler. Bunun sonucunda kalp atışlarınızın kuvveti ve hızı değişir. Aynı zamanda kan damarlarınızın duvarlarındaki kaslar da gevşer.  
 
1 
  
Böylelikle kan basıncınızın azalmasına yardımcı olur ve kanın vücudunuza  daha kolay 
pompalanmasını sağlarlar. 
ADE inhibitörleri ise başka bir mekanizma ile kan damarlarınızın duvarlarındaki 
kasları gevşeterek etki gösterirler ve kan basıncınızın azalmasına yardımcı olurlar.  
 
• TARKA P®
P hipertansiyon (yüksek kan basıncı, yüksek tansiyon) tedavisinde 
kullanılmak içindir. Tek ilaç ile yapılan tedavinin yeterli olmadığı durumlarda, iki etkin maddeli kombinasyon tedavisi olarak kullanılır. 
 
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) süreğen (kronik) bir hastalıktır ve kalp, böbrekler, 
beyin ve gözler gibi çeşitli organlarda zaman içerisinde harabiyete yol açabilir. 
Hipertansiyon, TARKA P®
P gibi ilaçlar ile kontrol altına alınabilir. Doktorunuz ilaç 
tedavisine yardımcı olmak üzere, size bazı yaşam tarzı değişiklikleri de önermiş olabilir.  
 
2. TARKA
P®
P Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
TARKA P®
P’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
- Trandolapril, verapamil veya ilacın içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırıduyarlı) iseniz. Bu maddeler kullanım talimatının başında verilmektedir. Eğer sizde böyle bir durum varsa, TARKA
P®
P almaya başlamadan önce sizi ted avi eden 
doktorunuza bildiriniz.  
- Daha önce başka bir ADE inhibitörüne karşı şiddetli bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz, 
-    Sizde (ya da ailenizden birinde) baş ka bir ADE inhibitörüne karşı yüzde, dilde ve boğazda 
şişme (anjiyonörotik ödem) gibi şiddetli bir alerjik reaksiyon geliştiyse,  
-     Ciddi kalp problemleri (şok durumu gibi) nedeniyle kan basıncınız çok düşük ise,  
- Yakınlarda kalp kaynaklı şok geçirdiy seniz,  
- Yakınlarda şiddetli bir kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz, 
- Doktorunuz sizde ikinci ya da üçüncü derecede kalp bloğu veya hasta sinus sendromu olduğunu söylediyse ve kalbinizde pil takılı değilse, 
- Doktorunuz sizde sinoatriyal blok denilen bir kalp hastalığı bulunduğunu söylediyse,  
- Ağır kalp yetmezliği veya ağır kapakçık hastalığınız varsa. 
- Wolff- Parkinson- White (WPW) sendromu denilen hastalık gibi bir kalp sorununuz varsa, 
- Lown -Ganong- Levine sendromu denilen hastalık gibi bir kalp sorununuz varsa,  
- Ağır böbrek bozukluğunuz varsa, 
- Diyalize giriyorsanız,  
-     Karnınızda sıvı toplanmasına (a sit) neden olan ş iddetli karaciğer probleminiz varsa, 
-  Şeker hastalığınız (diyabet) ya da böbrek bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren     
 antih ipertansif ilaç kullanıyorsanız,  
- Doktorunuz sizde primer aldosteronizm  (böbreküstü bezlerinden aldesteron salgısının 
artması)  denilen bir hastalığın bulunduğunu söylediyse,  
- Hamileyseniz,  
- 18 yaşın altında iseniz, 
- Hipertrofik kardiyomiyopatiniz va rsa (Kalp kasında büyüme ve gevşeklik), 
- Bazı kalp hastalıklarının tedavisi için ivabradin içeren bir ilaç kullanıyorsanız , 
- Enjeksiyonluk beta -blokörle tedavi görüyorsanız  (yoğun bakım durumu haricinde).  
 
 
 
2 
  
TARKA P®
P’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
Eğer;  
- 65 yaşın üzerinde iseniz,  
- Şeker hastası iseniz,  
- Karaciğer ve böbreklerinizde bozukluk varsa veya yakın bir zamanda böbrek nakli geçirdiyseniz;  
- Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz  veya bunlardan birine dair yüksek risk taşıyorsanız , 
- Nöromuskuler has talıklar (kas -sinir sistemi hastalığı) varsa,  
- Lityum kullanıyorsanız (Mania tedavisinde kullanılan ilaç)  
- Digoksin (kalp atımını düzenleyen bir ilaç) kullanıyorsanız.  
- Bir ‘statin’ (kolesterolü ya da kan yağlarını düşüren bir ilaç) kullanıyorsanız.  
- Az tuzlu  bir diyet uygul uyorsanız , kus uyorsanız , ishal iseniz , susuz  
       kaldıysanız ya da diüretik (idrar söktürücü) veya kan potasyum düzeyini etkileyen diğer  
       ilaçları kullanıyorsanız,  
- Yüksek tansiyon nedeniyle, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II resept ör blokörü grubundan 
ilaçlar ve eş zamanlı olarak aliskiren içeren ilaç alıyorsanız, bu ilaçların birlikte kullanımı 
sonunda tansiyon düşüklüğü, bayılma, potasyum artışı ve böbrek işlevlerinde bozulma 
(böbrek yetmezliği dahil) olabilir. Bu nedenle ADE inhi bitörleri, anjiyotensin II reseptör 
blokörleri ve aliskireni eş zamanlı kullanmayınız.  
- Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyonunuzda bozulma varsa ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ve aliskireni eş zamanlı kullanmayınız.  
 
Böbrek fonks iyonunuzun ve kan basıncınızın düzenli olarak kontrol edilmesi gerekebilir. 
Kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarı da izlenebilir.  
 
Aşağıdakiler sizin için geçerliyse doktorunuza bildiriniz:  
Kalp hastalığı:  
- Yavaş ya da düzensiz kalp atımı, 
- Doktorunuz sizde birinci derece kalp bloğu (kalbin yavaş atmasına neden olan sinir 
bloğu) ya da sol ventrikül disfonksiyonu (kalbinizin sol tarafının kanı iyi pompal amaması) olduğunu söylediyse.  
 
Diğer durumlar:  
- TARKA P®
P’yı bağışıklık sisteminizi etkileyen ilaçlarla (örn. siklosporin) birlikte 
kullanıyorsanız ya da sistemik lupus eritematozus (eklem ağrısı, deride döküntü ve 
ateşe yol açan bir hastalık) veya skleroderma (deride sertleşme, kalınlaşma ve kıl 
kaybına yol açabilen bir durum) gibi bağışıklık sistemi hastalığınız varsa beyaz kan  
hücresi azalma riski artabilir,   
- Miyastenia gravis (kronik yorgunluk ve kas güçsüzlüğü), Lambert -Eaton sendromu ya 
da ileri Duchenne musküler distrofisi gibi nöromuskuler hastalığınız varsa.  
- Arı sokması sonucu gelişen alerjik reaksiyonları önlemek için enjeksiyon uygulanıy orsa 
duyarsızlaşma (desensitizasyon) tedavisi,  
- Hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da hamile olduğunuzu fark ettiyseniz. Hamileliğin ilk 
3 ayında TARKA P®
P kullanılması önerilmez. Bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden  
hamileliğinizde 3 ayı geçtiyseniz TARKA P®
P kullanmamalısınız (Bkz. “Hamilelik” 
bölümü), 
- Laktoz ve galaktoz gibi bazı şekerleri tolere edemiyorsanız, 
- Emziriyorsanız (Bkz. “Hamilelik ve emzirme” bölümü). 
 
Alerjik reaksiyonlar:  
- Seyrek olarak bazı hastalarda TARKA P®
P gibi bir ADE inhibitörü kullanımı ardından 
3 
  
ciddi alerjik reaksiyonlar gelişmiştir. Bu reaksiyonlar zenci insanlarda daha yaygındır 
ve kaşıntılı döküntü ve/veya yüz, dudak, dil ve boğazda şişmeye (anjiyonörotik ödem) yol açabilir. Şiddetli alerjik reak siyonlar bağırsağı da etkileyebilir ve karın ağrısına 
neden olabilir (bulantı ve kusma eşlik edebilir) (intestinal anjiyoödem). Bu semptomlardan herhangi biri ortaya çıkarsa hemen TARKA® almayı bırakınız ve tıbbi 
yardım alınız.   
- LDL- aferezis (kanınızdan kolesterolün bir maki ne yardımıyla uzaklaştırılması)  
         uygulanıyorsa.  
 
TARKA P®
P’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TARKA P®’
Pnın her gün aynı saatte ve ideal olarak kahvaltıdan önce , kahvaltı ile birlikte ya da 
kahvaltıdan sonra  alınması önerilir.  
TARKA P®
P aç ya da tok karına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir. 
TARKA P®
P kullanırken alkol almaktan kaçınınız. Alkolden normalde olduğundan daha fazla 
etkilenebilirsiniz.  
TARKA P®
P kullanıyorken greyfurt suyu içmeyiniz. Greyfurt suyu vücudunuzdan emilen 
verapamil miktarını artırabilir.  Bu, TARKA P®
P’nın yan etkilerinin ortaya çıkma riskini 
arttırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz hamile kalmadan önce ya da hamile olduğunuzu fark ettiğinizde TARKA P®
P 
kullanmayı bırakmanızı ve TARKA P®
P yerine başka bir ilaç kullanmanızı söyleyecektir. 
Hamilelikte  TARKA P® 
Pkullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Emziren 
annelerin TARKA P® 
P kullanması önerilmez. Emzirmek istiyorsanız ve özellikle 
çocuğunuz yeni doğmuş ya da erken doğmuşsa doktorunuz başka bir tedavi önerebilir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Özellikle ilk kez TARKA P®
P kullanmaya başladığınızda, bitkinlik ve baş dönmesi 
yapabileceğinden güvenli bir şekilde araç kullanma veya ağır makine leri işletme beceriniz 
etkilenebilir. Kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. TARKA P®
P’nın sizi nasıl etkilediğini 
anlayıncaya kadar araç kullanmamalı veya tehlikeli aletleri ya da büyük makineleri 
çalıştırmamalısınız.  
 
TARKA P®
P’nın içeriğinde bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TARKA P®
P laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4 
  
TARKA P®
P aynı zamanda t ablet başına 1.12 mmol (25.76 mg) sodyum içermektedir. Sodyumu 
kontrol altında olan bir diyet uyguluyor iseniz, bu durumu dikkate almalısınız.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar TARKA P®
P ile birlikte kullanıldığında istenmeyen reaksiyonlara neden olabilir. 
Başka bir ilaç kullandıysanız ya da kullanacaksınız doktor ya da eczacınıza söyleyiniz. Bu 
reçetesiz kullanılan ilaçları ve bitkisel ilaçları da kapsamaktadır.   
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
Kalp has talıkları ya da yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
• Diüretikler (idrar söktürücü olarak da bilinir), tuz destekleri ya da potasyum  
   hapları.  
• Kalp ritmini (beta blokerler, digoksin ya da düzensiz kalp atımını kullanılan diğer 
ilaçlar) ya d a kan basıncını kontrol etmek için kullanılan ilaçlar. Bu ilaçlar kan 
basıncınızı çok fazla düşürebilir ya da kalp atım hızınızı çok azaltabilir. 
 
Doktorunuz aşağıdaki durumda dozu ayarlayabilir ve/veya bazı önlemler alabilir:  
• Eğer bir anjiyotensin II rese ptör antagonisti (ARB) ya da aliskiren kullanıyorsanız 
(Bkz. ‘Aşağıdaki durumlarda TARKA P®
P kullanmayınız’ ve ‘Uyarılar ve önlemler’).  
 Psikolojik bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
•  Ruhsal çöküntü (depresyon) ya da psikoz tedavisinde kullanılan imipramin, lityum, 
midazolam, buspiron ya da tranklizanlar gibi ilaçlar.  
 
Organ naklinin reddini önlemek için kullanılan ilaçlar: siklosporin , takrolimus ve everolimus 
gibi, 
 
Ağrı ve şişliğin az altılması için kullanılan ilaçlar: 
• Steroidler (örn. kortizon ya da prednizon).  
• Bazı antiinflamatuar ilaçlar ya da ağrı kesiciler (örn. naproksen, ibuprofen, aspirin veya 
morfin gibi opiatlar).  
 
Kolesterol ya da kan yağları düzeyini düşürmek için kullanılan  ilaçlar: ‘statinler’ gibi, örn. 
simvastatin, atorvastatin.  
 
Şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar: insülin ya da şeker tabletleri gibi. 
 
Sara (epilepsi) ya da nöbetlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar: fenitoin, karbamazepin ve 
fenobarbital gibi.  
 
Hazımsızlık ya da mide ülserleri için kullanılan ilaçlar: mide asidini nötralize eden ilaçlar 
(antasitler) ve simetidin gibi.  
 
TARKA
® ile etkileşen diğer ilaçlar: 
• Teofilin gibi astım tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Rifampisin, klaritromisin ya  da eritromisin gibi enfeksiyon ya da tüberküloz 
tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Doksorubisin gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Allopurinol ve kolşisin gibi gut tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Romatoid artirit tedavisinde kullanılan enjeksiyonluk altın tuzları.  
5 
  
• Cerrahide kullanılan ilaçlar: ameliyat öncesinde cerrahınıza TARKA P®
P kullandığınızı 
söyleyiniz, TARKA P®
P anestezik gazlar, kas gevşetici ilaçlar ya da dantrolen gibi 
cerrahi işlemler sırasında kullanılan diğer ilaçların etkisini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TARKA
P® 
PNasıl Kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar  
Erişkinler  
TARKA P®
P’yı her zaman için  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer 
kuşkuluysanız, doktor veya eczacınıza sorarak emin olunuz.  
 
Olağan doz günde bir tablettir.   
Uygulama yolu ve metodu  
Tabletler bir bardak su ile, bütün olara k içilmelidir; emilmemeli, çiğnenmemeli ya da 
ezilmemelidir. Tercihen sabahları kahvaltıdan önce, kahvaltı ile birlikte ya da kahvaltıdan 
sonra  alınmalıdır.  
 
Değişik yaş gruplarında kullanım  
Çocuklarda kullanım ı: TARKA
P®
P çocuklarda ve ergenlerde (<18 yaş) kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını azaltıcı etki diğerlerindekinden 
daha güçlü olabilir ve daha düşük dozlara ihtiyaç duyulabilir. Tedavi başlangıcında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz uyarlaması önerilmektedir. Orta 
dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Ağır böbrek 
bozukluğunda ise kullanılmamalıdır. 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar gündeme 
getirilmelidir. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda özel bir dikkat ve yakından gözlem 
gereklidir. Ağır karaciğer bozukluğunda kullanılması önerilmemektedir ve karaciğer sirozu ile birlikte ka rnında sıvı birikimi olan olan hastalarda ise kesinlikle kullanılmamalıdır . 
 Eğer TARKA
P®
P’nın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TARKA P®
P kullan dıysanız  
TARKA P®
P’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Çok fazla TARKA P®
P kullandığınızı düşünüyorsanız doktor ya da eczacınızı arayınız ya da 
hemen hastaneye başvurunuz. Bazı olgularda hemen  tıbbi tedavi g erekebilir.  
Çok fazla TARKA P®
P kullandıysanız, kan basıncınızın çok fazla düşmesi ve kalp 
atımınızın yavaşlamasına bağlı olarak uyku hali ya da baş dönmesi gelişebilir. Çok fazla 
TARKA P®
P kullandığınızda ortaya çıkabilecek diğer belirtiler : şok (kan basıncında ani 
6 
  
düşme ve kalp atımında hızlanma), hissizlik (stupor), böbrek yetmezliği, solunumda 
hızlanma, kalp atımında hızlanma, düzensiz kalp atımı,  endişe(anksiyete) ve öksürüktür . 
 
TARKA P®
P kullanmayı unutursanız  
Günlük TARKA P®
P dozunuzu almayı unutmamanıza yardı mcı olmak üzere, ilacınızı her gün, 
günün aynı saatinde içiniz.  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer 
ertesi gün hatırlarsanız, unutulan dozu almayınız ve ilacı normalde olduğu şekilde kullanmaya devam ediniz. Aynı gün içerisinde iki doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TARKA
P®
P tedavisi ne zaman durdurulacak?  
Hipertansiyon süreğen (kronik) bir hastalıktır. Kan basıncınızı kontrol altında tutmak için, 
doktorunuz reçete e ttiği sürece, her gün TARKA P®
P almayı sürdürmelisiniz. TARKA P®
P 
kullanmayı kesmeden önce mutlaka doktorunuzla konuşunuz.  
 
TARKA P®
P ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TARKA P®
P kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız  artacak ve tedavi  öncesi düzeyle rine 
dönecektir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TARKA
P®
P’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa TARKA P®
P’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Yüz, göz kapaklar ı, dil veya boğazınızda şişme ve bunlara eşlik edebilecek soluk alıp 
vermede güçlük ile birlikte olabile n şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin TARKA
P®
P’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça s eyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın  (10 hastanın birinden az görülen)  
 
• Öksürük 
• Baş dönmesi, baş ağrısı, vertigo  
• Kabızlık  
• Al basması  
• Hızlı ya da yavaş kalp atımı (AV -blok)  
• Yaşamı tehdit edebilen kan basıncında ani düşme  
• Kan basıncında aşırı düşme  
• Ayağa kalkarken ya da otururken kan basıncında düşme  
7 
  
 
 
Yaygın Olmayan (100 hastanın birinden az görülen)  
 
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü ya da kaşıntı gibi)  
• Uykusuzluk 
• Titreme  
• Kalp atımınızın farkında olmak (çarpıntı)  
• Göğüs ağrısı  
• Bulantı, karın ağrısı  
• Mide v e bağırsak (gastrointestinal) problemler i  
• İshal (diyare)  
• Terleme  
• Sık idrara çıkma ihtiyacı  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Kanda yağ düzeyinin artması (hiperlipidemi)  
• Yüzde ödem (sıvı tutulumu)  
 
 Seyrek (1000 hastanın birinden az görülen)  
 
• İştah ka ybı 
• Baygınlık  
• Saç kaybı  
• Uçuk (herpes simpleks)  
• Kanda safra pigmenti artışına bağlı deri ve göz akında sararma (hiperbilirubinemi)  
• Üre, kreatinin (azotemi) gibi nitrojen içeren bileşiklerde artış  
• Bazı deri problemleri  
 
 Çok Seyrek  (10000 hastadan bir inden a z görülen)  
 
• Bronşit (üst solunum yollarında iltihaplanma ) 
• Sinüslerde tıkanma (burun tıkanıklığı, sinüs ve paranazal sinüs)  
• Nefes darlığı/göğüste sıkışma  
• Yorgunluk 
• Güçsüzlük 
• Saldırganlık, kaygı, depresyon, sinirlilik 
• Denge koruma güçlüğü  
• Uyku problemleri  
• Deride iğnelenme hissi, sıcak/soğuk hissi  
• Tat değişikliği  
• Görme problemleri (örn. bulanık görme)  
• Deride ve göz akında sararma (sarılık)  
• Pankreas ya da karaciğerde iltihaplanma  
• Kusma  
• Safra yollarında tıkanma  
• Ağız ve boğaz kuruluğu  
• Morarma, kanama ya da enfeks iyona karşı yatkınlığa yol açan kırmızı ve beyaz kan 
hücre düzeyinde değişiklikler  
• Mayasıl/deri ülserleri; deri iltihapları, kaşıntılı döküntü, kırmızı şişlikler ya da yaygın 
döküntüye neden olan alerjik reaksiyonlar dahil olmak üzere deri reaksiyonları   
• Kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü  
8 
  
• Erektil disfonksiyon (peniste sertleşme güçlüğü)  
• Memede şişlik (erkeklerde)  
• Kalbin üst odacıklarında düzensiz hızlı kasılmaya yol açan elektriksel ileti problemleri 
(atrial fibrilasyon), göğüs ağrısı, fizik egzersiz ardından kalbin kan akımındaki 
problemlerin yol açtığı çene ve sırtta ağrı (anjina pektoris) /kalp krizi/kalp atımında artma ya da azalma  
• İnme  
• Böbrek fonksiyonlarında ani azalma  
• Vücut sıvı miktarında artışa bağlı şişlik  
• Serum potasyum düzeyi değişiklikleri  
• Kan basıncı değişiklikleri 
• Bilinç kaybı  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerle sıklık saptanamıyor)  
 
• Deride ve ağız içinde ağrılı kırmızı ya da mor döküntü ve soyulmaya neden olan, 
yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyon  
• Deride kızarıklık, deride iritasyon, akne, kuru de ri 
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• İştah artışı 
• Kolesterol ve kan şekeri düzeyinde artış, sodyum düzeyinde azalma, kanda ürik asit 
düzeyinde artış  
• Halüsinasyonlar  
• Libido azalması (cinsel dürtüde azalma)  
• İstemsiz kas hareketi  
• Migren  
• Göz kapağında iltihaplanma  ve şiş lik göz bozukluğu  
• Anormal kalp ritmi, anormal elektrokardiyografi (EKG)  
• Deri yüzeyinde varisli damarlar  
• Yüksek kan basıncı  
• Üst solunum yolu inflamasyonu, üst solunum yolu tıkanıklığı, balgamlı öksürük, 
boğaz ve ağızda inflamasyon, boğaz ağrısı, burun kanam ası, nefes darlığı  
• Kusmukta kan ve gaz  
• Sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, kemik ağrısı, eklem sertliği, kas krampları  
• Ateş, iyi hissetmeme, bitkinlik  
 
Bazı yan etkiler TARKA P®
P veya içeriğindeki maddeler ile görülmemiş, ancak TARKA P®
P türü 
diğer ilaçlardan b iri ile görülmüş olabilir: Bu gibi yan etkiler şunlardır:  
 
• Kırmızı kan hücrelerinde yıkım artışı (yorgunluğa neden olabilir)  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Beynin bir bölümünde kan akımının kısa süreli bozulmasına bağlı olarak ge lişen 
geçici görme, konuşma ya da hareket kaybı  
• Burun kanallarında (sinüs) enfeksiyon, kızarıklık ya da şişlik 
• Burun içinde kızarıklık ve şişlik  
• Dilde enfeksiyon ya da dilde kızarıklık ve şişlik  
• Akciğerlerde havayollarında geçici daralmaya bağlı nefes dar lığı 
• Bağırsakları etkileyerek karın ağrısına (bazen bulantı ve kusma) yol açabilen şiddetli 
alerjik reaksiyon  (intestinal anjiyoödem)  
• Karında şişli mide ağrısı ve kabızlığa yol açan bağırsak hareketi bozuklukları  
• Göz akında sararmaya yol açan karaciğerde  safra akışı bozukluğu  
• Deride kabarma ve soyulmaya yol açan ve yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyon  
9 
  
• Anormal böbrek fonksiyon testleri  
• Huzursuzluk, istemli/istemsiz hareketlerde bozuklukla seyreden hareket bozuklukları  
• Memeden süt gelmesi, kanda süt yapımı nı sağlayan prolaktin hormon (kadın 
hormonu) artışı  
• Dişeti hastalığı  
• Bazı sinir ve kas hastalıklarının (örn. miyastenia gravis, Lambert -Eaton sendromu, 
Duchenne muskuler distrofisi) alevlenmesi  
• Kol ve bacak derisinde ağrılı kızarıklıklar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TARKA
P®
P’nın Saklanması  
 
TARKA P®
P’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 Po
PC’nın altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TARKA P®
P’yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TARKA P®
P’yı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza,  34768 Ümraniye – İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
AbbVie Deutschland GmbH & Co, KG          
Ludwigshafen, Almanya  
 
 Bu kullanma talimatı                tarihinde onaylanmıştır.   
10 
 