1 
  
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
EPOBEL 2000 IU/0.6mL I.V./ S.C.  steril kullan ıma haz ır enjektör  
Steril Damar içine veya cilt alt ına uygulan ır. 
 
 Etkin madde: Bir kullan ıml ık haz ır enjektör  2000 uluslararas ı birim (IU) epoetin zeta* 
(rekombinant insan erit ropoietin) içerir.  
*Rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamsteri yumurtal ık hücre dizisi kullan ılarak 
üretilmiş bir biyobenzerdir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum monohidrojen fo sfat dihidrat, sodyum dihidrojen fosfat 
dihidrat, sodyum klorür, kalsiyum klorür di hidrat, polisorbat 20, glisin, lösin, izolösin, 
treonin, glutamik asit, fenilalanin, enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit (pH 
ayarlay ıcısı), hidroklorik asit (pH ayarlay ıcısı) 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. bölümün so nuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilac ı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. EPOBEL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
2. EPOBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3. EPOBEL nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 2 
 5. EPOBEL'in saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. EPOBEL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 EPOBEL, 0.6 mL enjeksiyonlu k çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör; 2000 
uluslararas ı birim (IU) epoetin zeta* içerir.  
* Rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamsteri yumurtal ık hücre dizisi kullan ılarak 
üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 
 EPOBEL, enjeksiyon i ğnesi tak ılı olarak kullan ıma haz ır enjektörde, berrak ve renksiz 
bir enjeksiyonluk çöze lti olarak sunulmu ştur. Kullan ıma haz ır enjektör, epoetin 
zeta’n ın içeriğine bağlı olarak 0.6 mL çözelti içermekt edir. EPOBEL’in 1 ve 6 adet 
kullan ıma haz ır enjektör içeren iki farkl ı ambalaj ı mevcuttur. 
 
 Bu ilaç, size süregelen böbrek hastal ığınızın neden oldu ğu kans ızlığı tedavi etmek için 
reçete edilmi
ştir. Bunun anlam ı, k ırm ızı kan hücresi say ınızın çok az ve hemoglobin 
(kırm ızı kan hücreleri içinde ki, dokulara oksijen ta şıyan madde) düzeyinizin çok 
düşük olduğudur (vücudunuzdaki dokular yeteri kadar oksijen alamayabilir). 
Kans ızlığın bitkinlik, halsizlik ve nefes darl ığı gibi belirtileri olabilir. 
 
 EPOBEL, süregelen böbrek hastal ığınızın neden oldu ğu kans ızlığı tedavi etmek için 
kullan ılır ve diyaliz (kan ın temizlenmesi) tedavisi görüyor olsan ız da olmasan ız da bu 
ilac ı kullanabilirsiniz. 
 
 EPOBEL, kemik ili ğinin yeterli say ıda sağlıklı kan hücresi üretememesi ile 
karakterize bir hastal ık olan myelodisplastik sendromda kullan ılır. 
 
 EPOBEL, gen teknolojisi yle üretilen bir ilaçt ır. Doğal olarak vücudumuzda bulunan 
bir hormon olan eritropoietin gibi, EPOBEL’ de kan ınızdaki k ırm ızı kan hücresi 
say ısını ve hemoglobin düzeyini yükseltir. 
 
2. EPOBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
EPOBEL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 
 Eritropoietinlere ya da içindeki maddele rden herhangi biri ne alerjiniz varsa 
kullanmay ınız. (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız.) 
 Eğer sizde, herhangi bir eritropoietinle teda viden sonra Saf Eritrosit Aplazisi (PRCA; 
kırm ızı kan hücresi üretiminde azalma ya da durma) geli şmişse 
 Sizde kan bas ıncını (tansiyon) dü şüren ilaçlarla uygun bir biçimde kontrol edilemeyen 
yüksek kan bas ıncı (tansiyon) varsa 
 Size kan p ıhtılaşmas ını önlemek için kan ı seyreltecek ilaçlar verilemiyorsa 
 Eğer cerrahi operasyon öncesi kendi kan ınızı veriyorsan ız ve: 
 eğer tedaviden önceki bir ay içerisinde kalp krizi ya da felç geçirdiyseniz 
 eğer sizde karars ız anjina pektoris varsa (yeni ya da artan gö ğüs ağrısı) 
 eğer damarlar ınızda kan p ıhtısı oluşma riski varsa (derin toplardamar trombozu)  – 3 
 (örneğin, eğer daha önce damarlar ınızda p ıhtı oluştuysa) 
 Kanser hastal ığınız varsa, kansere ba ğlı ve kanser kemoterapisine ba ğlı aneminiz varsa, 
 
EPOBEL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
EPOBEL tedavisi s ıras ında hemoglobin seviyesi 12 g/dL ve üzerine ç ıktığı zaman; ölüm, 
kalp krizi geçirme, felç ve damar t ıkan ıklığı riskini art ırmas ı, kanser vakalar ında kanseri 
kötüleştirici etkisinin mevcut olmas ı nedeniyle, doktorunuz kan ınızdaki hemoglobin 
miktar ının belli bir düzeyin üzerine ç ıkmad ığını kontrol edecek, k ırm ızı kan hücreleri nakil 
ihtiyac ınızı azaltmak için yeterli olan en dü şük dozu kullanacak ve kronik böbrek hastalar ı 
için EPOBEL tedavisine hemoglobin düzeyi 10 g/dL’nin alt ında olduğu zaman ba şlayacakt ır. 
 
Tüm terapötik proteinlerde oldu ğu gibi EPOBEL için de potan siyel immunojenite riski söz 
konusudur.  Eğer sizde veya çocu ğunuzda aşağıdaki durumlardan herhangi biri varsa: 
 
 Epilepsi nöbetleri 
 Karaciğer hastal ığı (Hepatit C’li bir hasta iseniz ve interferon ve ribavirin 
kullan ıyorsan ız, eşzamanl ı olarak epoetinin kullan ımı nadir vakalarda a ğır bir anemi 
şekli olan saf k ırm ızı hücre aplazisi (SKHA) denilen bir durumun geli şimine yol açt ığı 
için bunu doktorunuzla payla şmal ısınız. Hepatit C ile ili şkili aneminin tedavisinde 
epoetinlerin kullan ımı onaylanmam ıştır.) 
 Başka nedenlerle kans ızlık (anemi) 
 Kalp hastal ığı (örneğin anjina)  
 Kar ı
ncalanma, so ğuk el ve ayak problemi veya bacaklarda kas kramplar ına neden olan 
kan dolaşımı bozukluklar ı 
 Kan p ıhtısı/kan p ıhtılaşma bozukluklar ı 
 Fenilketonüri (idrarda bir kimy asal maddenin (fenilketon) at ılımını art ıran ve sinir 
sistemi bozukluklar ına yol açabilen genetik bir enzim eksikli ği) 
 Böbrek hastal ığı. (Kronik böbrek hastas ı iseniz, EPOBEL ile te davinize hemoglobin 
düzeyiniz 10 g/dL’nin alt ında oldu ğu zaman ba şlanmas ı düşünülmelidir. Dozunuz 
bireyselle ştirilmeli ve k ırm ızı kan hücreleri, kan nakli ihtiyac ınızı azaltmak için yeterli 
olan en dü şük dozda kullan ılmal ıdır. Hedef hemoglobin düzeyi 10-12 g/dL aras ındad ır. 
Özellikle, tedaviye yeterli cevap vermey en hastalarda hedef hemoglobin düzeyine 
ulaşmak için yap ılacak doz art ışında dikkatli olunmal ıdır. Yüksek epoetin dozlar ı artm ış 
ölüm, ciddi kalp damarlar ında ve beyin damarlar ında t ıkanma riskleriyle ili şkili 
olabileceğinden, kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda  epoetin dozlar ının 
art ırılmas ında dikkatli olunmal ıdır. Epoetine zay ıf hemoglobin yan ıtı veriyorsan ız, 
hekiminiz bunun nedenlerini ara ştıracakt ır.) 
 
EPOBEL ile tedaviye ba şlamadan önce 
 
 Kan yap ımını uyar ıcı ilaçlar ile, subkuta nöz yolla (cilt alt ına enjeksiyon) tedavi edilen 
baz ı hastalarda, çok seyrek olarak, eritropoietine kar şı oluşan antikorlar sebebiyle, 
kırm ızı kan hücresi üretiminde azalma veya durma (Saf K ırm ızı Hücre Aplazisi) 
gözlenmiştir. Eğer doktorunuz kan ınızda bu antikorlar ın bulundu ğundan şüphelenirse 
veya böyle bir durumu do ğrularsa, EPOBEL ile tedavi edilmemeniz gerekir. 
 4 
  Kırm ızı kan hücrelerinde anormal hemoglobin bulunmas ı ile ilişkili bozukluklar 
(hemoglobinopatiler), ciddi karaci ğer hastal ığı, felç veya kandaki kan pulcu ğu 
(trombosit) say ımı yüksek olan hastalarda EPOBEL’in farkl ı bir etkisinin olup 
olmad ığı bilinmemektedir. E ğer bu durumlardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuz 
bu konuyu sizinle görü şecek ve sizi dikkatle tedavi etmesi gerekecektir. 
 EPOBEL tedavisi s ıras ında 
 
 Yüksek hemoglobin seviyesi  kalpte veya kan damarlar ında problem ya şama, 
inme ve ölüm riskinde art ışa sebep olabilir. Bu nedenle doktorunuz kan ınızdaki 
hemoglobin miktar ının belli bir düzeyin (12 g/dL) üzerine ç ıkmad ığını kontrol 
edecektir. Doktorunuz hemoglobin düzeyinin 10-12 aras ında olmas ı için 
çal ışacakt ır. 
 
 Doktorunuz k ırm ızı kan hücresi transfüzyonu ihtiyac ınızı azaltmak için yeterli 
olan en dü şük dozu reçete etmelidir. 
 
 EPOBEL tedavisinden önce ve tedavi s ıras ında doktorunuz kan ınızda bulunan demir 
miktar ını kontrol edecektir. E ğer kan ınızdaki demir miktar ı çok düşükse, doktorunuz 
size ilave demir tedavisi uygulayabilir. 
 
 EPOBEL tedavisinden  önce ve tedavi s ıras ında doktorunuz tans iyonunuzu kontrol 
edecektir. E ğer tansiyonunuz yüksekse ve ilaç ya da özel bir diyet ile kontrol 
edilemiyorsa, doktorunuz EPOBEL tedavini ze ara verecek veya dozu azaltacakt ır. 
 
 Tedaviniz s ıras ında kan pulcuklar ınızın (kan ın p ıhtılaşmas ına yard ım eden hücreler) 
artma olabilir. Bu durum, tedavi s ıras ında düzelmelidir. Kan pulcu ğu say ısının 
tedavinin ilk 8 haftas ı düzenli olarak kontrol edilmesi önerilir. 
 
 Kendinizi yorgun, güçsüz hissediyorsan ız veya nefes darl ığınız varsa doktorunuzla 
görüşünüz; bu belirtiler EPOBEL tedavinizin etkili olmad ığı anlam ına gelebilir. 
Doktorunuz sizdeki kans ızlığın başka nedenleri olup olmad ığını kontrol edecektir; 
bunun için kan tes tleri yapabilir veya kemik ili ğinizi inceleyebilir. E ğer Saf K ırm ızı 
Hücre Aplazisi geli şmişse EPOBEL tedavinize devam edilmeyecektir. Bu durumda 
başka bir kan yap ımını uyar ıcı ilaç almayacaks ınız ve doktorunuz sizi bu durum için 
tedavi edecektir.  
 Biyolojik t ıbbi ürünlerin takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  
 
Özel uyar ılar 
Epoetin tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson Sendr omu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonlar ı bildirilmi ştir.  
 SJS/TEN ba şlang ıçta hedef tipi k ırm ı
zı nokta veya s ıklıkla merkezi kabarc ıklı dairesel 
yamalar biçiminde gövdede belirir. Ayr ıca ağız, boğaz, burun, genital bölge ve göz (k ırm ızı 
ve şişkin gözler) ülserleri olu şabilir. Ciddi deri döküntüleri genellikle ate ş ve/veya grip 
benzeri belirtilerden önce olu şur. Döküntüler cildin soyulmas ı ve hayat ı tehdit eden 
komplikasyonlar ın yayg ınlaşmas ına neden olabilir.  
 5 
 Eğer ciddi bir k ızar ıklık veya bu cilt semptomlar ından birini geli ştirirseniz EPOBEL 
kullanmay ı bırak ınız, derhal doktorunuza ba şvurunuz veya t ıbbi yard ım isteyiniz.  
 
EPOBEL'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şim bildirilmemi ştir. 
 
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
EPOBEL, hamile kad ınlar üzerinde incelenmemi ştir. Eğer hamile iseniz doktorunuz 
hamileliğiniz s ıras ında sizin için en iyi s onucu verecek tedaviyi dü şünecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ı
nıza dan ışınız.  
 
EPOBEL, emziren kad ınlar üzerinde incelenmemi ştir. Anne sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Eğer emziren bir anneyseniz ya da bebek emzirmeyi planl ıyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
Doktorunuz emzirmeyi b ırakman ız ya da emzirmeye devam etmeniz veya tedavinizi 
bırakman ız ya da devam etmeniz konusunda tavsiyelerde bulunacakt ır. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
 
EPOBEL’in araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi bulunmad ığından 
kullanabilirsiniz.  
EPOBEL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
Bu ilaç fenilalanin içerir. Fenilketonürisi olanlarda zararl ı olabilir. 
 Bu ilaç, doz ba şına 1 mmol (23 mg)’den az s odyum içermektedir, yani esas ında sodyum 
içermediği kabul edilebilir. Sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
Özellikle böbrek naklinden sonra ba
ğışıklık sisteminizi bask ılamak için siklosporin içeren bir 
ilaç al ıyorsan ız, doktorunuz EPOBEL al ırken siklosporin düzeylerini ölçmek için özel kan 
testleri isteyebilir.  Demir takviyeleri ve di ğer kan uyar ıcılar ı EPOBEL’in etkisini art ırabilir. Bunlar ı alman ızın 
doğru olup olmad ığına doktorunuz karar verecektir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 6 
  
3. EPOBEL nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
EPOBEL ile tedaviye bir sa ğlık uzman ının gözetiminde ba şlanmas ı gerekir. 
 EPOBEL için önerilen ba şlang ıç dozu vücut a ğırlığınıza göre doktorunuz taraf ından 
ayarlanacakt ır.  
 Doktorunuz sizin için EPOBEL al ımının gerekli olup olmad ığına karar vermek için 
araştırmalar, örne ğin kan testleri, yapacakt ır. Kullanaca ğınız doğru EPOBEL dozunu, 
tedavinin ne kadar sürece ğini ve ilac ın hangi yolla verilece ğini araştıracakt ır. Aneminizin 
sebepleri bu kararlar ı etkileyecektir. 
 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ı
mı:  
 
EPOBEL, cilt alt ına veya damar içine uygulanmal ıdır.   
 Hemodiyaliz alan yeti şkin hastalarda kullan ım 
Doktorunuz hemoglobin seviye lerinizin 12 g/dL’nin alt ında kalmas ını sağlayacakt ır. 
 EPOBEL diyaliz tedavisi s ıras ında veya bir diyaliz tedavi sinden sonra verilebilir. 
Genel EPOBEL ba şlang ıç dozu haftada üç kez verilen 50 IU/kg’d ır (kilogram ba şına 
Uluslararas ı Birim). E ğer bu doz bir damar içine uygulanacaksa, 1-5 dakikadan uzun sürede 
enjekte (tatbik) edilmelidir.   Doz, durumunuz kontrol ed ilinceye kadar yakla şık 4 haftada bir, anemi tedavisine verdi ğiniz 
yan ıta bağlı olarak ayarlanabilir. Ald ığınız doz normalde haftada 3 kere 200 IU/kg’ ı 
aşmamal ıdır. 
 Doktorunuz ilac ınızın doğru biçimde etki etti ğini garantilemek için düzenli kan testleri 
isteyecektir. Durumunuz kontrol alt ına al ındığında haftada 2 veya 3 kere düzenli EPOBEL 
dozlar ı alacaks ınız. Bu dozlar ba şlang ıçta al ınanlar kadar yüksek olmayabilir. 
 Peritoneal diyaliz tedavisi gören yeti şkin hastalarda kullan ım 
Doktorunuz hemoglobin seviye lerinizin 12 g/dL’nin alt ında kalmas ını sağlayacakt ır. 
 Genel başlang ıç dozu haftada iki kez verilen 50 IU/kg’d ır.  
Aneminin yan ıt vermesine ba ğlı olarak doz, durum kontrol edilinceye kadar yakla şık 4 
haftada bir ayarlanabilir. Ald ığınız toplam haftal ık doz normalde 200 IU/kg’ ı aşmamal ıdır. 
 Doktorunuz, ilac ınızın doğru biçimde etki etti ğini garantilemek için düzenli kan testleri 
isteyecektir.  Böbrek hastal ığı olan ama diyaliz almayan yeti şkin hastalarda kullan ım 
Genel başlang ıç dozu haftada 3 kez verilen 50 IU/kg’d ır.  
 7 
 Başlang ıç dozu durumunuz kontrol edil inceye kadar doktorunuz taraf ından ayarlanabilir. 
Durumunuz kontrol alt ına al ındıktan sonra haftada 3 kere  düzenli EPOBEL dozlar ı 
alacaks ınız. Doz normalde haftada 3 kere 200 IU/kg’ ı aşmamal ıdır. 
 Doktorunuz ilac ınızın doğru biçimde çal ışmaya devam etti ğini garantilemek için düzenli kan 
testleri isteyecektir.  Kemik ili ğinin yeterli say ıda sağlıklı kan hücresi üretememesi ile karakterize bir hastal ık olan 
myelodisplastik sendromu olan yeti şkinlerde kullan ım 
 
Enjeksiyonlar deri alt ına yap ılmal ıdır. 
Hemoglobin seviyeniz 10g/dL  veya daha azsa, doktor unuz EPOBEL tedavisine ba şlayabilir. 
Tavsiye edilen ba şlang ıç dozu haftada 30000 IU’dir (ortalama vücut a ğırlığındaki bir hasta 
baz al ındığında, yakla şık haftada 450 IU/kg vücut a ğırlığına karşılık gelir). Bu, haftada 3-7 
doza bölünebilir.   Doktorunuz düzenli olarak kan örnekleri alacakt ır. Test sonuçlar ına göre dozunuzu 
yükseltebilir, dü şürebilir veya tedavinizi  kesebilir. Hemoglobin de ğerleri 12 g/dL’yi 
geçmemelidir. 
 Maksimum doz haftada 60000 IU’yi geçmemelidir.   
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Damar içine veya cilt alt ına uygulan ır. 
 EPOBEL tedavisi genellikle t ıbbi denetim alt ında başlatılır. Enjeksiyonlar daha sonra doktor, 
eğitimli hem şire veya ba şka bir sağlık uzman ı taraf ından uygulanabilir.  
 EPOBEL’in cilt alt ına (subkutanöz) enjekte edilece ği durumlarda, size bir kez gösterildikten 
sonra, solüsyonu kendi kendinize enje kte edebilirsiniz.  EPOBEL’i kullan
ırken her zaman 
doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz. Emin olmad ığınızda doktorunuza veya 
eczac ınıza sorunuz. 
 Doktorunuz sizin için en uygun seçene ğe karar verecektir. 
 Doktorunuz, hemoglobin dü zeyinizi ölçerek kans ızlığınızın tedaviye nas ıl cevap verdi ğini 
izlemek için düzenli kan testleri yapacakt ır. 
 
Uygulama hakk ında bilgi: 
 
Enjektör kullan ıma haz ırdır. Her enjektör tek kullan ıml ıktır. EPOBEL çalkalanmamal ı veya 
herhangi bir ba şka s ıvıyla kar ıştırılmamal ıdır. 
 EPOBEL cilt alt ına enjekte edildi ğinde, herhangi bir noktaya en jekte edilen miktar 1 ml’yi 
aşmamal ıdır. En iyi enjeksiyon bölgeleri, bald ır ve göbek çevresidir. Göbek deli ğinin 
çevresine enjeksiyon yapmaktan kaç ının. Sürekli ayn ı bölgeye enjeksiyon yapmaktan 
kaç
ınınız. 
 8 
 Kendiniz cilt alt ına uygulayacaksan ız, 
EPOBEL kullan ırken her zaman a şağıdaki talimatlar ı izleyin: 
 1. Kapal ı bir enjektör blisteri al ın ve kullanmadan önce oda s ıcakl ığına ulaşıncaya kadar 
birkaç dakika bekletin. Genellikle bu 15- 30 dakika sürer.  
2. Enjektörü blisterden ç ıkar ın ve enjeksiyonluk çözeltinin, berrak, renksiz oldu ğunu ve 
görünebilir partiküller içermedi ğini garantilemek için kontrol edin.  
3. Koruyucu t ıpay ı, enjeksiyon i ğnesinden ç ıkar ın ve enjektörü dike y tutarak pistonu 
hafifçe yukar ı doğru bast ırarak havay ı çıkar ın. 
4. Doktorunuzun gösterdi ği gibi çözeltiyi enjekte edin. Emin de ğilseniz doktorunuz ya da 
eczac ınızla kontrol etmelisiniz. 
 Aşağıdaki durumlarda EPOBEL kullanmay ınız: 
 
 Blister yap ışmam ı
şsa veya blister ba şka bir biçimde hasarl ıysa, 
 Sıvı renkliyse veya içinde partiküllerin yüzdü ğünü görürseniz, 
 Kullan ıma haz ır enjektörden s ıvı s ızm ışsa veya aç ılmam ış blisterde yo ğunlaşma 
görülüyorsa, 
 Kazayla donmu ş olduğunu biliyor veya dü şünüyorsan ız 
 
Damara enjeksiyondan cilt alt ına enjeksiyona (intravenöz enjeksiyondan subkutan 
enjeksiyona) geçi ş: 
 
Durumunuz kontrol edildikten sonr a düzenli olarak EPOBEL dozlar ı kullanacaks ınız. 
Doktorunuz EPOBEL’i damara (i ntravenöz) enjeksiyon yönt emi ile uygulamaktansa; cilt 
altına enjeksiyonla (subkutan) alman ızın daha iyi olaca ğına karar verebilir. 
Değişiklik yap ılırken doz ayn ı kalmal ıdır. Ard ından dozda herhangi bir ayar ın gerekli olup 
olmad ığını görmek için doktorunuz kan testleri isteyebilir. 
 
EPOBEL’i cilt alt ına kendinizin enjekte etmesi: 
 
Tedavinizin ba şında EPOBEL hem şire veya t ıbbi personel taraf ından enjekte edilir. Ancak 
doktorunuz EPOBEL’i cilt alt ına (subkutan) nas ıl enjekte edildi ğini öğrenmenizin do ğru 
olabileceğine karar verebilir. B unu yapabilmek için uygun e ğitimi almal ısınız. Hiçbir ko şulda 
eğitim almadan kendiniz enjeksiyon yapmaya çal ışmamal ısınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
 
Hemodiyaliz alan 18 ya şına kadar çocuklarda ve ergenlerde kullan ım: 
Doktorunuz çocuklarda hemoglobin  seviyelerinin 9.5-11 g/dL aras ında kalmas ını 
sağlayacakt ır. 
 EPOBEL, hasta diyaliz tedavisi gördükten sonra verilmelidir. 
Çocuklar ve ergenler için doz  kilogram cinsinden vücut a ğırlığına dayan ır. Genel ba şlang ıç 
dozu 50 IU/kg’d ır. Bu da haftada üç kere damar içine enjekte edilerek (1-5 dakikadan uzun 
süre) verilir.   9 
 Çocuğunuzun anemisinin yan ıt vermesine ba ğlı olarak doz, durumu kontrol edilinceye kadar 
yaklaşık 4 haftada bir ayarlanabili r. Doktorunuz, tedavinin yan ıt verip vermedi ğini görmek 
için düzenli kan testleri isteyecektir.   2 yaşın alt ındaki bebeklerde süregelen böbrek hastal ığına bağlı gelişen kans ızlık belirtilerinde 
EPOBEL kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
 
EPOBEL’in ya şlı hastalar üzerindeki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. Bu nedenle 
yaşlılarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği 
EPOBEL, kronik böbrek hastalar ında görülen semptomatik aneminin tedavisinde 
kullan ıldığından, k ısa ürün bilgilerinin tamam ı bu hasta grubuna yönelik bilgiler içermektedir. 
Bu sebeple, bu bölümde böbrek yetmezli ği olan hastalar için ayr ıca özel bilgi 
verilmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Ciddi karaci ğer hastal ığı bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer EPOBEL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden fazla EPOBEL kulland ıysan ız 
 
EPOBEL’in geni ş bir güvenlik aral ığı vard ır ve EPOBEL doz a şımından kaynaklanan yan 
etkiler pek olas ı değildir. 
 
EPOBEL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
EPOBEL’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
EPOBEL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Doktorunuza dan ışmadan tedaviyi durdurmay ınız. 
 Bu ürünün kullan ımı hakk ında başka sorunuz varsa doktorunuza sorun. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EPOBEL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   10 
 Eğer baş ağrısı, özellikle de ani, b ıçak saplanmas ı tarz ında, migrene benzeyen ba ş ağrısı, 
bilinç bulan ıklığı veya nöbet geli şirse hemen doktorunuza ba şvurunuz. Bunlar, kan 
bas ıncındaki ani art ışın belirtileri olabilir ve acil müdahaleye ihtiyaç olabilir. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 Çok yayg ın 
 Grip benzeri belirtiler  (kronik böbrek yetmezli
ği hastalar ı) 
 Baş ağrısı (kanser hastalar ı) 
 Eklem ağrısı (kronik böbrek yetmezli ği hastalar ı) 
 Güçsüzlük hissi (kronik böbrek yetmezli ği hastalar ı) 
 Yorgunluk (kronik böbrek yetmezli ği hastalar ı) 
 Baş dönmesi (kronik böbrek yetmezli ği hastalar ı) 
 
Yayg ın 
 Kan bas ıncında artma (tansiyon yükselmesi). Artm ış kan bas ıncı ilaç tedavisi 
gerektirebilir (veya yükse k tansiyonunuz için kullan ıyor olduğunuz ilaçta düzenleme 
yap ılabilir). Doktorunuz tedavi süre since özellikle de tedavinin ba şlang ıcında kan 
bas ıncınızı düzenli olarak izleyebilir. 
 Göğüs ağrısı, nefes almada güçlük, ayakta a ğrılı şişlik gibi kan p ıhtısı belirtileri 
(pulmoner emboli, derin ven trombozu) (kanser hastalar ı) 
 İnme (beyne yetersiz kan gitmesi sonucunda , bir veya birden fazla uzvun hareket 
ettirilememesi, konu şmalar ı anlamakta veya konu şmakta zorlanma, görü ş alan ının bir 
bölümünde görme kayb ı) 
 Alerjik bir reaksiyondan kaynaklanan cilt k ızar ıklığı ve göz çevresinde şişlik (ödem) 
 Suni böbrek p ıhtılaşmas ı 
 Baş dönmesi (kanser hastalar ı) 
 Baş ağrısı (kronik böbrek yetmezli ği hastalar ı) 
 Eklem ağrısı (kanser hastalar ı) 
 Grip benzeri belirtil er (kanser hastalar ı) 
 Güçsüzlük hissi (kanser hastalar ı) 
 Yorgunluk (kanser hastalar ı) 
 
Yayg ın olmayan 
 Beyin kanamas ı 
 
Seyrek 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 
Çok seyrek 
 Kan ın p ıhtılaşmas ında görev yapan kan pulcuklar ının say ısında art ış. 11 
  Anafilaktik reaksiyon 
 
Bilinmiyor 
 Özellikle göz kapaklar ı ve dudaklarda şişme ve şok benzeri alerjik reaksiyonlar 
(kar ıncalanma, k ızarma, ka şıntı, sıcak basmas ı ve nab ız h ızlanmas ı) 
 Kan damarlar ında p ıhtı oluşumu (beyindeki kan ak ışının bozulmas ı, retina trombozu, 
kalpteki kan ak ışının bozulmas ı, kalp krizi, arteriyal tromboz, kan damar ı duvar ında 
genişleme (anevrizma)) 
 Saf k ırm ızı hücre aplazisi, deri alt ı eritropoietin enjeksiyon tedavisi alan hastalarda 
aylar veya y ıllar sonra görülmü ştür. Saf k ırm ızı hücre aplazisi, kemikte yeterli 
miktarda k ırm ızı kan hücresi üretilememesidir. 
 Kaşıntı. 
 
Epoetin tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson Sendr omu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) gibi şiddetli cilt döküntüleri bildirilmi ştir. Bunlar, genellikle gövdede hedef 
tipi k ırm ızı nokta veya s ıklıkla merkezi kabarc ıklı dairesel yamalar, cilt soyulmalar ı, ağız, 
boğaz, burun, cinsel organ ve göz ül seri biçiminde belirir ve ate ş ve grip benzeri belirtilerden 
önce oluşabilir. Eğer ciddi bir k ızar ıklık veya bu cilt semptomlar ından birini geli ştirirseniz, 
EPOBEL kullanmay ı bırak ınız, derhal doktorunuza ba şvurunuz veya t ıbbi yard ım isteyiniz. 
Ayr ıca 2. Bölümü gözden geçiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. EPOBEL’in saklanmas ı  
 
EPOBEL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Buzdolab ında muhafaza ediniz (2°C - 8°C aras ında).  
 Işıktan koruyunuz. Ambalaj ı içinde saklay ınız. 
 
Dondurmay
ınız. Donmu ş ürünü çözüp kullanmay ınız. 
 Çalkalamay ınız. 
 Kullan ıma haz ır enjektör buzdolab ından ç ıkar ılabilir ve en fazla 3 günlük tek bir periyot 
boyunca oda s ıcakl ığında b ırak ılabilir. (25º’nin alt ında) 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPOBEL’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
ilac ın kutusunun üzerinde bildirilen ay ın son günüdür. 12 
  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz EPOBEL’i kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi   
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
  
Üretim Yeri 
Rovi Contract Manufacturing S.L, 
Julian Camarillo, 35, Madrid 28037,  İspanya 
 
Bu kullanma talimat ı              tarihinde onaylanm ıştır.   