1 / 8 
 KULLANM A TALİMATI 
 
BİZMOPEPTOL  262 mg çiğneme  tableti  
Ağızdan,  çiğnenerek  yutulmak  sureti  ile kullanılır.  
• Etkin madde  : 262 mg bizmut subsalisilat 
• Yardımcı madde(ler) : Kalsiyum karbonat, povidon,  mikrokristal selüloz, kolloid al 
silikondioksit,  polietilen glikol 6000,  mannitol,  sakarin sodyum, D ve C red 27 alüminyum 
lake, maltol (flavour, strawberry), talk, magnezyum stearat ve deiyonize su içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. BİZMOPEPTOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BİZMOPEPTOL  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. BİZMOPEPTOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİZMOPEPTOL’  ün saklanması  
Başlı kları yer almaktadır. 2/8  1. BİZMOPEPTOL  nedir ve ne için kullanılır? 
BİZMOPEPTOL, kırmızımsı pembe renkli, bir yüzü düz, diğer yüzü çentikli,  oblong  çiğneme 
tabletidir. Her bir tablet, 262 mg bizmut subsalisilat içerir. 
BİZMOPEPTOL, 30 adet tablet içeren blister ambalajda sunulm aktadır. 
BİZMOPEPTOL, ishalde ve aynı zamanda seyahat ishaline karşı koruyucu olarak kullanılan 
bir bizmut bileşiğidir. 
Mide  ile on iki parmak bağırsağında ülseri olan kişilerde ülser oluşumun dan sorumlu  tutulan 
bir çeşit bakteri olan H. pylori’nin yok edilmesi amacıyla uygulanan tedavi rejiminin  bir 
parçası olarak kullanılır. 
2. BİZMOPEPTOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİZMOPEPTOL’  ü aşağı daki durumlarda KULLANMAY INIZ:  
Eğer: 
• BİZMOPEPTOL’ün içerdiği etkin madde veya  yardımcı  maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa, 
• Gribal hastalık veya suçiçeğine yakalanmışs anız, 
• Reye’s sendromuna (beyin ve karaciğeri etkileyen ölümcül olabilen nadir görülen bir 
hastalık) neden olabileceğinden aspirine, salisilatlara veya salisilat formülasyonu 
bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa, 
• Ciddi  gastrointestinal (mide -bağırsak) kanama hikayesi, 
• 16 yaşından küçükseniz.  
 
BİZMOPEPTOL’  ü aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer: 
• Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa veya antikoagülanlar olarak adlandırılan kanın 
pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Mide  bulantısı veya kusma mevcut ise, 
• Gut veya diyabet (şeker) hastasıysanız 
İshalle birlikte görülen bulaşıcı ve salgın kalın bağırsak hastalığı (d izanteri) olan hastalar 
BİZMOPEPTOL aldıklarında hasta daha kötü duruma girer, bu nedenle farklı tipte bir 
tedaviye ihtiyaç duyulur.  
BİZMOPEPTOL , hemofili veya diğer kanama problemleri olan hastalarda kanama ihtimalini 
arttırır.  3/8  Bu uyarılar ,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
Belirtiler şiddetli veya iki günden fazla sürer ise ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuzla 
görüşünüz.  
BİZMOPEPTOL’  ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BİZMOPEPTOL’ü yiyecek ve içecek ile birlikte kullanabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
Gebelik  döneminde  BİZMOPEPTOL'ün  kesin bir gereklilik olmadığı taktirde 
kullanılmaması, kullanımından  önce  doktor  veya  eczacıya  danışılması  gerekir.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
BİZMOPEPTOL anne sütüne geçmektedir.  
Emzirme  döneminde  BİZMOPEPTOL'ün  kesin bir gereklilik olmadığı taktirde 
kullanılmaması, kullanımından  önce  doktor  veya  eczacıya  danışılması  gerekir.  
Araç  ve makine  kullanımı  
BİZMOPEPTOL  alan kişilerin  araç ve makine  kullanmaması  gerekmektedir.  
BİZMOPEPTOL'  ün içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  
bilgile r 
BİZMOPEPTOL'  ün içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı aşırı bir duyarlıl ığınız  yoksa  
bu maddelere  bağlı olumsuz  bir etki beklenmez.  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı:  
BİZMOPEPTOL, kan pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan) ilaç tedavisi görülüyorsa 
(varfarin, klopidogrel gibi) dikkatle kullanılmalıdır.  
BİZMOPEPTOL, ağızdan alınan kan şekeri düşürücü (oral antidiyabetikler) ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında kandaki şeker düzeyini çok aşağı düzeye indirir. Dikkatle kullanılmalıdır.  4/8  Narkotik ağrı kesiciler (narkotik analjezikler) hariç, ağrı kesici (analje zik) ve iltihap 
gidericiler (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam gibi) BİZMOPEPTOL ile beraber 
kullanıldığında yan etkiler ve doz aşımındaki yan etki artışına neden olur.  
BİZMOPEPTOL, gut tedavisinde kullanılan ilaçların [probenesid (benemid) veya  
sünfinpirazon (anturan)] etkisini azaltır.  
Ağız yolu ile alınan tetrasiklinler ile birlikte kullanılırken BİZMOPEPTOL, en az 1 ila 3 saat 
önce veya tetrasiklinden 1 ila 3 saat sonra alınmalıdır. Aksi takdirde bizmut, tetrasiklinin 
etkisini azaltır.  
Eğer  reçeteli  veya reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. BİZMOPEPTOL  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Erişkinl erde 2 tablet ihtiyaç olduk ça her 30 dakika ila 1 saatte alınabilir. 24 saat içinde 16 
tabletten fazla alınmamalıdır. 
Önerilen dozu aşmayınız. 
Uygulama  yolu ve metodu:  
BİZMOPEPTOL  sadece  ağızdan  kullanım  içindir.   
Ağızda çiğnenerek kullanılır. 
Diyareye eşlik eden, sıvı kaybından korunmak için bol miktarda su içilmelidir. 
2 günden uzun süre veya önerilen dozdan daha yüksek dozlarda kullanıldığında yan etki 
olasılığı artar.  
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 
16 yaşın a ltındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan doktor  tarafından önerilen 
doza göre kullanılabilir. 
İshaliniz varsa ve özellikle zayıf veya yaşlıysanız, bol sıvı tüketerek ya da oral rehidrasyon 
ürünleri (ağızdan alınan sıvı kaybını azaltmada kullanılan ürünler) alarak su kaybını önlemek 
veya tedavi etmek önem taşır.  
 5/8  Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa BİZMOPEPTOL  kullanımından kaçınılmalıdır.   
Eğer  BİZMOPEPTOL'  ün etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz . 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  BİZMOPEPTOL  kullandıysanız:  
BİZMOPEPTOL’  den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
BİZMOPEPTOL'  ü kullanmayı  unutursanız  
İlacınızı almayı unutu rsanız, unuttu ğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. 
Eğer, unutuldukt an sonra, sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttu ğunuz  dozu 
atlayınız. 
Unutulan  dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BİZMOPEPTOL  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  tarafından  belirtilmedikçe,  tedaviyi  durdurmayınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm  ilaçlar  gibi, BİZMOPEPTOL'  ün içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde     
yan etkiler  olabilir.  
BİZMOPEPTOL’  ün kullanılması  sonucunda  aşağıda  belirtilen  yan etkiler  ortaya  çıkabilir.   
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  BİZMOPEPTOL'  ü kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkması  
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı  
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes alma  
• Gerginlik  
• Herhangi bir işitme kaybı  6/8  • Zihin bulanıklığı  
• Kabızlık  
• İshal  
• Konuşmada güçlük veya sözü ağzında geveleyerek konuşma  
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  sizde  mevcut  ise, sizin  BİZMOPEPTOL’  e karşı ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
• Dışkının siyah renk alması  
Yaygın:  
• Artan terleme,  
• Kabızlık , 
• Dilin siyah renk alması  
Yaygın olmayan:  
• Çabuk veya derin nefes alıp verme,  
• Endişe,  
• İşitme kaybı,  
• Kulak çınlaması,  
• Ciddi ve devamlı baş ağrısı,  
• Özellikle yüzde,  dizlerde, sırtta kas spazmları (kasların istemsiz aniden ve şiddetle 
kasılması),  
• Görme problemleri  7/8  Seyrek : 
• Baş dönmesi veya hafif baş ağrısı,  
• Depresyon,  
• Zihin bulanıklığı,  
• Kas zayıflaması,  
• Mide bulantısı,  
• Ciddi ve sürekli kusmalar,  
• Ciddi ve sürekli mide ağrısı,  
• İshal  
Çok Seyrek:  
• Konuşmada güçlük veya sözü ağzında geveleyerek konuşma,  
• Artan susama  
Eğer bu kullan ma talimatında  bahsi  geçmeye n herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksını z. 
5. BİZMOPEPTOL' ün saklanması  
BİZMOPEPTOL'ü  çocukların  göremeyec eği, erişemeyec eği yerlerde  ve ambalajında  
saklayınız.  
25 °C’nin altındaki  oda sıcakl ığında,  serin,  kuru yerde  ve ambalajında  muhafaza  edilir.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  BİZMOPEPTOL'  ü kullanmayınız  / son kullanma  
tarihinden  önce  kullanınız.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  BİZMOPEPTOL'ü  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  8/8  Ruhsat Sahibi   : DİNÇTAŞ İLAÇ SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
                                      Ahi Evran Osb  Mah. Avar Cad. Dinçsa İlaç No: 2 Sincan /Ankara  
                                      Tel : 0 312 267 11 92  
                                      Fax: 0 312 267 11 99  
 
Üretim  Yeri  : Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No : 2  
06935 Sincan / ANKARA  
 
Bu kullanma  talimatı  21/06/2022 tarihinde  onaylanm ıştır. 