  1 KULLANMA TALİMATI  
PAROL PLUS 250 mg/5 ml O ral S üspansiyon  
Ağızdan alınır . 
• Etkin madde : Bir ölçek (5 ml), 250 mg Parasetamol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Metil parahidroksibenzoat (E218) , sakkarin sodyum, sukroz , 
karboksimetilselüloz  sodyum , avicel RC 581, gl iserin, tween 80 , ponceau 4 R E 124, 
çilek esansı , saf su  
 
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan ön ce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza  
bu ilac ı kullandı ğınızı söyleyiniz 
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkı nda size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1- PAROL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2- PAROL PLUS  ‘ı kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3- PAROL PLUS  nasıl kullanılır?  
4- Olası yan etkiler nelerdir? 
5- PAROL PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1- PAROL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
PAROL PLUS , süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde her bir ölçeğinde (her 5 
ml’de) 250 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 PAROL PLUS , 150 ml kahverengi şişede sunulmaktadır.  
 PAROL PLUS , hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici 
değil, belirt ileri giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2-PAROL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PAROL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Eğer Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer  maddeler e karşı duyarlı ( alerji k) iseniz  
• Şiddetli kar aciğer ya da böbrek yetmezliği varsa  
    2 PAROL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlev bozukluğu varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız, 
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid ve domperidon 
bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, 
AIDS tedavisin de kullanılan azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) 
varfarin veya kumarin türevlerini kullanıyorsanız, 
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi 
(sara hastalığı) tedavisinde kullanılan (antie pileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Yüksek kolestrol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi 
amacıyla tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici s arılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan hastalara seyrek o larak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin)  oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız. 
 PAROL PLUS , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli veya tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomla rını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı kullanmayın.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
• Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek probleminiz varsa, 
• Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız, 
• Düzenli olarak alkol alıyorsanız. 
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını sınırlamanız gerekebilir.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konus u ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
• Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa, 
• Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa,  
• Kilonuz çok düşükse, 
• Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)    3 Metabolik asidozun belirtil eri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
- Derin, hızlı ve güç nefes alma, 
- Mide bulantısı, kusma, 
- İştah kaybı  
 
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PAROL PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol ya da alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PAROL PLUS’ın hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir.  Ancak, bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PAROL PLUS’ın emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren an neler bu dönemde 
hekim önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sı rasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
PAROL PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Metil parahidroksibenzoat  içeriği sebebiyle alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlara  
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
İçeriğindeki gliserin nedeniyle, baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir.  
 İçeriğindeki sukroz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 İçeriğindeki Ponceau 4R (E 124)  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
   4 Bu tıbbi ürün her dozunda (her 5 ml’de) 1,50 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PAROL PLUS’ın etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Mide- barsak -safra spazmı tedavisin de 
kullanılan propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan 
metoklopramid,)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan glutetimid, fenobarbital, fenitoin , karbamazepin gibi bazı ilaçlar ve enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan rifampisin gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen H IV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St Jhon’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde ku llanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır). 
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım 
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağınız veya 
ateşiniz üzerinde çok etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3- PAROL P LUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
 PAROL PLUS’ ı 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
 Her bir 5 ml’lik ölçek, 250 mg parasetamol  içerir.  
 PAROL PLUS Süspansiyon 6 yaş üzerinde kullanım içindir  
 Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10.15 mg olacak şekilde kullanınız. Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzer indeyse her dozda en çok 500 mg (10 ml, yani 2 ölçek) olacak 
şekilde kullanınız.    5 Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı (40 ml, yani 8 ölçek) geçm eyiniz.  
 Doktorunuza danışmadan 3 ardışık (üst üste) günden uzun süreyle kullanmayınız.  Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızda n alınır. PAROL PLUS ’ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  
  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız . Hekim PAROL 250 mg/5 ml P LUS’ın 
seyreltilmesini önerdiği takdirde yerine PAROL 120 mg/5 ml Oral Süspansiyon 
kullanılmalıdır.  
 PAROL PLUS sulandırılmadan kullanılır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
PAROL PLUS  Süspansiyon 6 yaş üzerinde kullanım içindir. 6 yaşın altındaki çocuklar ve 
bebekler için PAROL 120 mg/5 ml Oral Süspansiyon kullanınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat doz miktarı ve doz sıklığı 
zayıf ve hareketsiz hastalarda azaltılmalıdır.  
 
Özel Kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar da kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PAROL PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden fazla PAROL PLUS kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bul antı ve kusma görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PAROL PLUS almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
   6 PAROL PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PAROL PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PAROL  PLUS  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın . Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
      
4- Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PAROL P LUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen yan etkiler ola bilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok Seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PAROL P LUS ’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok), yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele be nzer kızarıklık oluşturan 
aşırı duyarlılık (eritema multiforme).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PAROL PLUS‘a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek  olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı    7 • Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası ka nama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (er itema 
multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve  içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Steven- Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir  lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması)  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında 
azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak as tım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi  
• Alerji testinin pozitif çıkması 
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etki ler 
• PAROL PLUS’ın etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben 
böbrek üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 Eğer aşağıdaki belirtiler sizde görülürse derhal dokt orunuza başvurunuz: Alışılmadık 
derecede yorgun olmak, beklenmedik morarma veya kanama görülmesi ve sizde daha çok   8 enfeksiyon görülmesi (nezle gibi). Bunlar parasetamol alan hastalarda çok seyrek olarak 
görülen yan etkilerdir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5-PAROL P LUS ’ın saklanması  
PAROL P LUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
 25º C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız.  Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 PAROL PLUS  sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PAROL P LUS’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PAROL P LUS ’ı kullanmayınız.  
 Kullanılmış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi  : ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
     Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1   34718 Kadıköy / İSTANBUL  
      0216 326 69 65 
      0216 340 13 77 
     info@atabay.com
 
 Üretim yeri: ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
          Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 
                      34718 Kadıköy / İSTANBUL  
                      0216 326  69 65                       0216 340 13 77                       info@atabay.com
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/... tarihinde onaylanmıştır.  