1 / 10 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya  hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
Biofleks %20 dekstroz sudaki hipertonik çözeltisi  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
• Etkin  maddeler:  Her bir litre çözelti  200 gram glukoz içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Hidroklorik asit (pH ayarı  için),  steril enjeksiyonluk su 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ  nedir  ve ne için kullanılır?  
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ, vücuttan kaybedilen ya da ağız yoluyla yeterli düzeyde 
alınamayan karbonhidratların yerine konmasında, vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü 
karşılamak amacıyla kullanılan damar içi yoldan  uygulanan bir çözeltidir.  
BİOFLEKS %20 DEK STROZ, 500 mililitre hacminde plastik torbalarda sunulmuştur. Bu 
esnek torbaların dışında daha kalın koruyucu bir dış kılıf bulunur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  2 / 10 Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide - 
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlarda, 
proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlarda ya da vücudun 
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durumlarda u ygun bir protein 
kaynağıyla birlikte kullanılır. 
İçerdiği  dekstroz  (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanılabilen 
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ vücuda kalori yanında su da sağladığından vücudun susuz 
kaldığı bazı durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma ya da aşırı idrar yapmaya bağlı  aşırı sıvı 
kaybı durumları) tedavisinde de kullanılır. 
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ, konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun 
ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi ama cıyla da kullanılmaktadır. 
İlaç yalnızca toplardamar  içine  ve bu amaca uygun  bir plastik  boru (set) aracılığıyla  uygulanır.  
 
 
2. BİOFLEKS %20 DEKSTROZ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ  birçok  hastada  emniyetli  bir ilaçtır.  Ancak  kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz  veya  akciğerlerinizde sorunlar  varsa ya da şeker  hastasıysanız 
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir. 
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ’u  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Daha önce BİOFLEKS %20 DE KSTROZ’un içerdiği etkin madde olan dekstrozu ya da 
yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde 
aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme 
gibi belirtiler olu ştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Ayrıca  mısır  kaynaklı  ürünlere  karşı  alerjiniz  varsa da bu ilacı  KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
Bu ilaç aşağıdaki  durumlarda  da sizde kullanılmamalıdır:  
− Kafa  içi kanamalar.  
− Vücudun ağır bir şekilde  susuz  kaldığı  durumlar.  
− İdrar  çıkaramadığınız  durumlar  (anüri  durumları).  
− Karaciğer  hastalığına  bağlı  koma.  
 
 
 3 / 10 BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
− Gizli ya da aşikar  şeker  hastalığınız  varsa veya  herhangi  bir nedenle  karbonhidratlara 
karşı tahammülsüzlüğünüz varsa;  
− Vücudunuzdaki  tuz miktarı azalmışsa;  
− Kalp  yetmezliğiniz  varsa (dolaşım  sisteminizde  aşırı bir sıvı birikimi olabilir);  
− Böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azalabilir, ayrıca eğer 
böbrek işlevleri bozuksa, bu tür ilaçların uygulanması sırasında vücuda alınan alüminyum 
zehirlenme oluşturabilecek düzeylere ulaşabilmektedir)  
bu ilaç size dikkatle  uygulanacaktır.  
Ayrıca bu ilaç çok düş ük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde de dikkatle uygulanacaktır 
(kanın sıvı kısmının yoğunluğunda artışa ve buna bağlı kafa içi kanama riskinde artışa neden 
olabilir).  
İlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damar içi tedavinin uzaması durumunda 
tedaviyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsiniz ve size çeşitli kan 
tahlilleri yapılabilir.  
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ damar  yoluyla  uygulanan bir ilaçtır;  uygulama  şekli 
açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
Doktorunuz  tarafından  özellikle  uygun görülmediği  takdirde, gebelik  döneminde  BİOFLEKS  
%20 DEKSTROZ’u  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4 / 10 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde BİOFLEKS %20 DEKSTROZ’u 
kullanmayınız.  
Araç  ve makine  kullanımı  
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ’un araç ya da makine kullanımı üzerinde he rhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
BİOFLEKS %20  DEKSTROZ’un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ’un  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir 
duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih  edilmelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme  olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ, steroid cinsinden ilaç kullanan hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 5 / 10 nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu 
talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz  BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ  ile tedavinizin  ne kadar süreceğini  size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik  boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Özel  kullanım  durumları:  
Özel  kullanım  durumu yoktur.  
 
Eğer  BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’un  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla BİOFLEKS %20 DEKSTROZ kullandıysanız 
BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri arasında vücuttaki su düzeyinde artış, kan şekeri artışı, 
kan değerlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz yoğunluklarında azalma ve kanın yoğunluğundaki artış bulunur. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı durumunda idrar çıkışı artar ve buna 
vücuttaki tuzların kaybı eşlik eder. İdrar çıkışının artmasına bağlı olarak vücutta derecesi 
değişik bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) oluşur. 
İdrar miktarında artış o lmadığı durumlarda kan dolaşımının aşırı yüklenmesiyle ilişkili 
belirtiler (vücutta su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma) görülebilir.  6 / 10 BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’u  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’un  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden  biri olursa  BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’u  kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
− İlacın  uygulandığı  bölgede  kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık,  yanma  hissi;  
− Solunum  sıkıntısı,  hırıltılı solunum, göğüste  ağrı; 
− Vücutta  aşırı sıcaklık ya  da soğukluk hissi;  
− Ellerde,  ayaklarda,  dudaklarda, yüzde  veya  tüm vücutta  şişme;  
− Baş dönmesi, bayılma  hissi;  
− Kalpte  çarpıntı.  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’a  karşı  ciddi  
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın görülen yan etkiler:  
− Vücuttaki  tuz (elektrolit)  düzeylerinde  bozukluklar  7 / 10 − Kan şekerinde yükselmeler  (hiperglisemi).  
 
Yaygın olmayan  şekilde  görülen yan etkiler:  
− Kanın  seyrelmesi  (hemodilüsyon)  
− Vücutta su miktarının artışına (hipervolemi) bağlı vücudunuzda veya kol ya da 
bacaklarınızda su toplanması (ödem), sık nefes alıp verme, soluk alıp vermenizde 
zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp yetmezliği belirtileri)  
− Ateş,  titreme  gibi tepkiler  
− Uygulamanın yapıldığı  yerde iltihaplanma  
− İdrarla  şeker  çıkışı  
− Terleme.  
 
Seyrek  görülen yan etkiler: 
− Alerjik  tepkiler  (çözelti  içine  eklenen  ilaca  bağlı)  
− Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik (tromboflebit). 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’un saklanması  
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  8 / 10 Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torbanın üzerinde  son kullanma  tarihi yazmaktadır.  Bu tarih geçmişse  size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No: 52  
34820 Beykoz / İSTANBUL  
Üretim Yeri:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No: 52  
34820 Beykoz / İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır. 
 9 / 10 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR.  
Kullanım öncesi  çözelti  kontrol  edilmelidir.  
Uygulama  steril apirojen  setlerle  intravenöz  yoldan  yapılır.  
Yalnızca  berrak,  partikülsüz  ve ambalaj  bütünlüğü bozulmamış  ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama  seti ürüne  iliştirildikten  sonra  uygulamaya  en kısa sürede  başlanmalıdır.  
Torbadaki  rezidüel  havaya bağlı  olarak  meydana  gelebilecek  bir hava embolisini önlemek  için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygula madan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç  eklenmesinden  hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra  kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ür üne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  Kısmen kullanılmış çözeltiler  saklanmamalıdır. 
Kısmen  kullanılmış  torbalar  yeniden  hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
Açmak  için: 
1. Dış ambalajın  sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını  kontrol  ediniz;  ambalaj  hasar  gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı  yırtarak  açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki  çözeltinin  berraklığını  ve içinde  yabancı  madde  içermediğini  kontrol  ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama  ucundaki  twist  off’u  çeviriniz.  
3. Uygulama  setinin  spaykını, uygulama  ucuna  sıkıca  batırınız.  
4. Çözeltinin  hastaya uygulanması  için setin kullanım  talimatına  uyulmalıdır.  10 / 10  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm  parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne  eklenecek  tüm maddeler  ürünle  geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi  ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama  ucu dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle torba  içine  eklenir.  
3. Çözelti  ve içine  eklenen  ilaç iyice  karıştırılır.  Potasyum klorür  gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış  torbalar  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama  sırasında  ilaç ekleme  
1. Setin  klempi  kapatılır.  
2. İlaç uygulama  ucu dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti  askısından çıkarılır  ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı  ve enjeksiyon girişine  hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı  eski konumuna  getirerek  klemp  açılır  ve uygulamaya  devam  edilir.  