 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ESBRIET 801 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet  801 mg pirfenidon  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Tablet çekirdeği: Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, 
povidon K30, kolloidal anhidröz silik a, magnezyum stearat. Film kaplama: Polivinil alkol, 
titanyum dioksit (E171), makrogol 3350, talk, kırmızı demir oksit (E172), siyah demir oksit 
(E172).  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayac aktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl ra porlanacağını öğrenmek için 4. b ölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında     
yüksek veya düşük  doz kullanmayını z. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
     
1. ESBRIET  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ESBRIET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESBRIET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ESBRIET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESBRIET  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ESBRIET 801 mg film kaplı tabletler kahverengi  renkli, oval, bikonveks yapıda ve “PFD” baskılı 
film kaplı tabletlerdir.  
 
ESBRIET 801 mg film kaplı tabletler , 90 tablet içeren bir şişe de sunulur.  
 
ESBRIET, etkin madde olarak p irfenidon içerir  ve yetişkinlerde hafif ila  orta derecede İdiyopatik 
Pulmoner Fibroz is (İPF) tedavisinde kullanılır.  
 
İdiyopatik Pulmoner Fibrozis (İPF) , akciğerlerinizdeki dokuların zaman içinde şişmiş ve 
yaralanmış bir durum  aldığı ve buna bağlı olarak  derin nefes almanın zorlaştığı bir durumdur. Bu   2 durum  akciğerlerinizin düzgün çalışmasını zorlaştırmaktadır. ESBRIET , akciğerlerdeki 
yaralanmanın ve şişmenin ilerlemesini azaltır  ve daha iyi nefes almanıza yardım eder.  
 
2. ESBRIET ’i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
 
ESBRIET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 ESBRIET’in etkin maddesi olan pirfenidona veya  bu ilacın diğer yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa , 
 Daha önce ESBRIET  kullanımı na bağlantılı olarak  yüz, dudaklar ve/veya dilde şişme gibi 
solunum güçlüğü veya hırıltı ile ilişkili olabilen belirtileri içeren anjiyoödem (cildin farklı 
bölgelerinde görülebilen ödeme bağlı şişlik) yaşadıysanız , 
 Fluvoksamin adı verilen ve depresyon ve Obsesif Kompulsif Boz ukluk  (saplantılı -takıntılı 
bozukluk - OKB) tedavisinde kullanılan bir ilacı kullanıyorsanız , 
 Şiddetli veya ileri evre  karaciğer hastalığınız varsa , 
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz veya diyaliz gerektiren ileri evre böbrek hastalığınız varsa.  
 
Yukarıdaki  durumların  herhangi biri sizin için geçerliyse  ESBRIET kullanmayı nız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESBRIET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
ESBRIET’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla görüşünüz.  
 
 ESBRIET kul lanırken güneş ışığına  daha duyarlı  hale gelebilirsini z (fotosensitivite 
reaksiyonu). ESBRIET kullanırken güneşten kaçınınız (ultraviyole lambalar dahil). Günlük 
olarak güneş kremi kullanınız ve güneş ışığına maruz iyeti azaltmak için kollarınızı, 
bacakla rınızı ve başınızı örtünüz (bkz. Bölüm 4) . 
 Güneş ışığına karşı sizi daha hassaslaştırabilecek ilaçları kullanmayınız (örneğin; 
doksisiklin gibi tetrasiklin grubu antibiyotikler).  
 Böbrek sorunlarınız varsa doktorunuza bildiriniz.  
 Hafif ila orta dereceli karac iğer sorunlarınız  varsa doktorunuza  bildiriniz . 
 ESBRIET  tedavisi öncesi ve sırasında sigara içmemelisiniz. Sigara ESBRIET ’in etkisini 
azaltabilir .  
 ESBRIET  baş dönmesi ve yorgunluğa sebep olabilmektedir. Eğer tetikte  ve koordineli  
olmanız gereken  faaliyetl ere katılmak  zorundaysanız  dikkatli olunuz . 
 ESBRIET  kilo kaybına neden olabilir . Doktorunuz bu ilacı kullanırken  kilonuzu takip 
edecektir.  
 ESBRIET tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz bildirilmiştir. Bölüm  4'te açıklanan bu ciddi deri reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden 
herhangi birini fark ederseniz, derhal ESBRIET'i kullanmayı bırakınız ve doktorunuza 
başvurunuz.  
 
ESBRIET ciddi karaciğer sorunlarına neden olabilir ve bazı ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
Karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için ESBRIET kullanmaya başlamadan 
önce ve ESBRIET kullanırken ilk 6 ay boyunca ayda bir ve daha sonra her üç ayda bir kan testi 
yaptırmanız gerekmektedir. Bu düzenli kan testlerini ESBRIET kullan dığınız sürece yaptırmanız 
çok önemlidir.  
  3 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ESBRIET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ESBRIET’i yemekle birlikte veya yemek sonrasında alınız.  
 
Bu ilacı kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. Greyfurt suyu, ESBRIET ’in düzgün etki göstermesini 
engelleyebilmektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bir önlem olarak, eğer hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyo rsanız veya hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız doğmamış çocuklara karşı olası riskleri bilinmediğinden ESBRIET kullanmaktan 
kaçınınız.   
 
ESBRIET  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız ESBRIET kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. ESBRIET ’in anne sütün e geçip geçmediği bilinmediğinden emzirmeye 
karar vermeniz durumunda doktorunuz bu ilacı kullanmanızın risklerini ve faydalarını 
değerlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ESBRIET  kullandıktan  sonra  baş dönmesi  ya da  yorgunluk hissederseniz araç ve ya makine 
kullanmayınız . 
 
ESBRIET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ESBRIET 801 mg film kaplı tablet  her bir tablette  1,17 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdı r. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Kullandığınız, yakın zamanda kullanmış olduğunuz ve kullanacağınız bir ilaç varsa doktorunuza 
veya eczacınıza bilgi veriniz. Bu durum, eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, ESBRIET’in 
etkisini değiştirebileceği nden, özellikle önemlidir.  
 
ESBRIET’in yan etkilerini artırabilen ilaçlar:   4  Enoksasin (bir tür antibiyotik)  
 Siprofloksasin  (bir tür antibiyotik)  
 Amiodaron  (bazı kalp hastalığı türlerinin tedavisinde  kullanılmaktadır)  
 Propafenon  (bazı kalp hastalığı türlerin in tedavisinde  kullanılmaktadır)  
 Fluvoksamin (depresyon ve saplantılı -takıntılı bozukluk  (OKB) tedavisinde 
kullanılmaktadır)  
 
ESBRIET’in etkisini azaltabilen ilaçlar:  
 Omeprazol (hazımsızlık, gastroözofajiyal reflü hastalığı gibi durumların tedavisinde 
kullanılmaktadır)  
 Rifampisin  (bir tür antibiyotik)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESBRIET  nasıl kullanılır?  
 
ESBRIET tedavisi İPF tanı ve tedavisinde uzman bir hekim tarafından başlatılmalı ve takip 
edilmelidir.  
 
Bu ilacı her zaman  doktorunuzun  veya eczacınızın  size söylediği şekil de kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
İlacınız size genellikle aşağıdaki gibi artan dozlarda verilecektir:  
 İlk 7 gün  süresince ve günde üç kez yemek ler ile birlikte birer adet 267 mg  (günde toplam 
801 mg) . 
 8-14. gün süresince ve günde üç kez yemekl er ile birlikte ikişer adet 267  mg (günde toplam 
1602 mg) . 
 15. gün ve sonrasında günde üç kez yemekler ile birlikte  üçer adet 267 mg veya bir er adet 
801 mg  (günde toplam 2403 mg) . 
 
ESBRIET’in önerilen günlük devam dozu günde toplam 2403 mg olacak şekilde üç kez yemekler 
ile birlikte  kullanılan üçer adet 267 mg veya birer adet 801 mg’dir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
Bulantı (hasta hissetme) ve baş dönmesi gibi yan etkilerin  riskini azaltmak için ESBRIET’i yemek  
sırasında veya sonrasında  su ile bütün olarak y utunuz. Eğer belirtiler devam ederse doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Yan etkilere bağlı doz azaltımı  
 
Mide sorunları, güneşe veya ultraviyole lambalara karşı herhangi bir deri reaksiyonu veya 
karaciğer enzimlerinizde anlamlı değişiklikler gibi yan etkiler yaşaman ız durumunda doktorunuz 
kullandığınız dozu azaltabilir.   
 
  5 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : 
 
ESBRIET’in çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir, bu çocuklar ve 18 yaş altındaki 
ergenler de kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
 
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 65 yaşın üzerindeki hastalara diğer yetişkin hastalara 
verilen dozun aynısı verilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
 
Hafif böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. ESBRIET, orta 
derecede ( KrKl 30-50 m L/dak) böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliğiniz (KrKl <30 m L/dak) veya diyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığınız 
varsa ESBRIET kullanmamalısınız .  
 
Karaciğer yetmez liği 
 
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliğiniz  (Child -Pugh Sınıf A ve B)  varsa doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Bununla beraber, hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
ESBRIET’in  kandaki seviyeleri artabildiğinden, ESBRIET’i  dikkatli kullanılmalısınız.  Özellikle 
aynı zamanda başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuz sizi  yakından  takip etmelidir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliğiniz veya son dönem karaciğer hastalığınız varsa ESBRIET kullanmamalısınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla ESBRIET kullandıysanız:  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ESBRIET kullandıysanız hemen doktorunuza, eczacınıza 
veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz ve ilacınızı yanınızda  götürünüz.  
 
ESBRIET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
ESBRIET kullanmayı unutursanız : 
 
Eğer bir dozu unutursanız hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu  alınız .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
Her bir doz arasın da mutlaka en az 3 saa t olmasına dikkat ediniz.  Size reçete edilen günlük dozun 
üzerinde doz kullanmayınız.   
 
ESBRIET ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
  6 Doktorunuz bazı durumlarda ESBRIET kullanmayı durdurmanızı önerebilir. H erhangi bir 
nedenden dolayı  aralıks ız 14 gün süresince ESBRIET kullanmadıysanız  doktorunuz günde 3 kez 
267 mg dozu ile tedavinizi tekrar  başlatacak ve aşamalı olarak bu dozu günde 3 kez 801 mg 
dozuna çıkaracaktır.  
 
ESBRIET’in kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
Eğer ESBRIET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ESBRIET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESBRIET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
 
 Yüz, dudaklar ve/veya dilin şişmesi,  kaşıntı, kurdeşen,  nefes almada güçlük ,hırıltılı solunum 
veya bitkinlik gibi belirtileri bulunan ve ciddi bir alerjik reaksiyon olan anjiyoödem  veya 
anafilaksi yaşarsanız.  
 Deride kaşıntı , karın bölgesinde sağ üst tarafta ağrı, iştah kaybı, normalden daha kolay görülen 
kanama ve morarma veya y orgunluk hissi ile  birlikte görülen ve düzensiz karaciğer fonksiyon 
testlerinin belirtileri olan gözler veya deride sararma veya koyu idrar oluşumu yaşarsanız. 
Bunlar anormal karaciğer fonksiyonlarının belirtileri olabilir ve karaciğer hasarına işaret 
edebilir. Bunlar ESBRIET’in yaygın olmayan yan etkileridir.  
 Gövde üzerinde kırmızımsı kabarık olmayan veya dairesel lekeler, genellikle merkezi 
kabarcıklar, deride soyulma, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülser  oluşumu 
yaşarsanız . Bu ciddi deri  döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelebilir. Bu 
belirti ve semptomlar Stevens -Johnson sendromunu veya toksik epidermal nekrolizi işaret 
edebilir . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ESBR IET’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Herhangi bir yan etki yaşamanız durumunda doktorunuza danışınız.  
 
Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hasta nın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek             : 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor        : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın yan etkiler :  7  
 Akciğer lere giden boğaz  veya solunum yolu  enfeksiyonları ve/veya  sinüzit   
 Hasta hissetme (bulantı)  
 Asit reflüsü , kusma , kabızlık duygusu gibi mide problemleri  
 İshal  
 Hazımsızlık veya mide rahatsızlığı  
 Kilo kaybı  
 İştah azalması  
 Uyuma zorluğu , uykusuzluk  
 Yorgunluk  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Nefes  darlığı  
 Öksürük  
 Ağrıyan eklemler/eklem ağrıları  
 Cilt döküntüsü  
 
Yaygın yan etkiler :  
 
 Mesane enfeksiyonları  
 Uykulu hissetme , aşırı uyku hali  
 Tat de ğişiklikleri  
 Sıcak basması  
 Balgamlı öksürük   
 Şişkinlik, karın ağrısı ve rahatsızlık  hissi, mide yanması  ve gaz çıkarma gibi mide sorunları  
 Kan testlerin de karaciğer enzimlerinde artış  
 Güneşe çıktıktan veya ultraviyole lambalarını kullandıktan sonra cilt re aksiyonları  
 Kaşıntılı cilt, cilt kızarıklığı veya kırmızı cilt, kuru cilt, cilt döküntüsü gibi cilt problemleri  
 Kas ağrısı   
 Güçsüz veya düşük enerjili hissetmek  
 Göğüs ağrısı  
 Güneş yanığı  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler : 
 
 Kanda düşük sodyum seviyesi. Bu durum baş ağrısı, sersemlik, kafa karışıklığı, zayıf 
hissetme, kas kram pları, bulantı veya kusmaya neden olabilir.  
 Deride ve iç organlarda şişlik (Anjiyoödem)  
 Karaciğer enzimlerinin artışıyla karaciğerlerde kırmızı kan hücrelerinin hızlı yıkımı (ALT 
ve AST artış larıyla birlikte total serum bilirubin artışı)  
 İlaca bağlı karaciğer hasarı  
 Kan testleri , beyaz kan hücrelerinde azalma  olduğunu gösterebilir.  
 
Bilinmiyor:  
 
 Anaflaksi (hemen tedavi edilmesi gereken ciddi alerji)   8  Gövde üzerinde kırmızımsı kabarık olmayan v eya dairesel lekeler, genellikle merkezi 
kabarcıklar, deride soyulma, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler ile 
belirti gösteren ciddi deri hasta lıkları  (Stevens -Johnson sendromu  veya toksik ep idermal 
nekroliz)  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ESBRIET ’in Saklanma sı 
 
ESBRIET’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Şişe etiketi, blister ve kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihi nden sonra bu ilacı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
 
Roche Müst ahzarları Sanayi Anonim Ş irketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No:4  
D/101 , Maslak 34396  
Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :   
  
Delpharm Milano Srl  
Via Carnevale 1  - 20054 
Segrate, Milano, İtalya  
 
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.  
 
 