1/  6 KULLANMA TAL İMATI  
 
HİSTADİN 1mg/1ml Süspansiyon  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde: Her 5 ml’si 5 mg loratadin içermektedir. 
• Yard ımc ı maddeler: Polysorbat 80, propilen glikol, tri sodyum sitrat.dihidrat, sitrik asit 
monohidrat, mik.krist.sel. & sody.karb.met.sel. RC 591, sodyum benzoat, şeker (rafine), 
gliserin, vi şne aromas ı 190.doğala özdeş, ksantan gum 80mesh, saf su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin iç in reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 Bu Kullanma Talimat ın da:  
 
1. HİSTADİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. HİSTADİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. HİSTADİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. HİSTADİN’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. HİSTADİN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
HİSTADİN beyaz renkli, homojen süspansiyondur. Bu ürün, kutuda, plastik vistop kapakl ı, 
125 ml’lik amber renkli cam şişelerde 5 ml’lik ölçü ka şığı ile beraber bulunmaktad ır. 
 
HİSTADİN etkin madde olarak “antihistaminikler” ad ı verilen bir ilaç s ınıfına üye olan 
loratadini içerir. 
 
HİSTADİN herhangi bir şeye alerjiniz oldu ğuda vücudunuz taraf ından üretilen “histamin” 
adı verilen bir maddenin etkilerini dur durarak alerji belirtilerinizin azalt ılmas ına yard ımc ı 
olur. HİSTADİN kronik idiopatik ürtiker, mevsimsel ve kronik (perennial) alerjik rinit 
tedavisinde endikedir. 
 
HİSTADİN, genellikle ürtiker (kurde şen) olarak bilinen durumun belirtilerini (ka şıntı ve 
kızar ıklık) gidermeye de yard ımc ı olur. 2/  6 HİSTADİN’in  etkisi  tüm  gün  devam  eder  ve   normal  günlük  aktivitelerinize  ve  uyku 
düzeninizi sürdürmenize yard ımc ı olacakt ır. 
 
Kendinizi daha iyi hissetmeyip daha köt ü hissederseniz mutla ka doktorunuzla konu şmal ısınız. 
 
2. HİSTADİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
HİSTADİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
- Loratadin veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden birine kar şı alerjik (a şırı 
duyarl ı) iseniz. 
 
HİSTADİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
HİSTADİN’i almadan önce doktorunuzla, eczac ınızla veya hem şireyle konu şunuz. 
-Karaciğer hastal ığınız varsa. 
-Size alerjiler için herhangi bir deri testi yap ılacaksa. H İSTADİN’i bu testlerden önce iki 
gün süreyle almay ınız çünkü test sonuçlar ı etkilenebilir. 
 
Bu uyar ılardan herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin de ğilseniz HİSTADİN almadan 
önce doktorunuzla, eczac ınızla veya hem şireyle konu şunuz. 
 
HİSTADİN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
HİSTADİN aç ya da tok kar ına al ınabilir. 
Loratadinin alkollü içeceklerin etkilerini güçlendirdi ği gösterilmemi ştir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız ilac ı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, HİSTADİN kullanmay ınız. Loratadin anne sütüne geçer. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Önerilen dozlarda, H İSTADİN’in sizde uyku hali olu şturmas ı veya dikkatinizin azalmas ına 
neden olmas ı beklenmemektedir. Ancak çok nadir olarak, baz ı kişilerde araç sürme ya da 
makine kullan ımını etkileyebilen uyku hali olu şabilir. 
 
HİSTADİN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün rafine şeker (sukroz) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğunu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   Bu t ıbbi ürün her dozunda (5 ml’sinde) 1 mmol'den  (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. Bu 
dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 3/  6 Bu t ıbbi ürün propilen glikol içerir. Dozu nedeniyle herhangi bir olumsuz etki 
beklenmemektedir.  Bu t ıbbi ürün gliserin içerir. Do zu nedeniyle herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
Psikomotor performans ara ştırmalar ında, loratadin alkolle birlikte al ındığında, alkolün 
etkilerini güçlendirici bir etkisinin bulunmad ığı gösterilmi ştir. 
 
Medikal bir bitki olan ve hafif-orta şiddetteki depresyonda yard ımc ı tedavi için kullan ılan 
St. John’s wort, loratadin emilim de ğerlerini de ğiştirebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız HİSTADİN tedavisine ba şlamadan önce doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
• Eritromisin (antibiyotik) 
 
• Ketokonazol (mantar enfeksiyonu tedavisinde kullan ılır) 
 
• Simetidin (mide asidi üretimini azalt ır) 
 
Bu ilaçlar, loratadin düzeylerinde yükselme ye yol açarak istenmeyen olaylarda art ışa yol 
açabilir. 
 
3. HİSTADİN nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar  
 
HİSTADİN’i her zaman bu kullanma talimat ında belirtilen şekilde veya doktorunuzun, 
eczac ınızın veya hem şirenin söyledi ği şekilde al ınız. Emin de ğilseniz doktorunuza, eczac ınıza 
veya hem şireye dan ışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
HİSTADİN’i yutmak için su veya ba şka bir s ıvı almak gerekmez. 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. Aç karn ına veya besinlerle birlikte kullanabilirsiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
HİSTADİN’i 2 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz. 
 
Doğru miktarda ilaç verdi ğinizden emin olmak için çocu ğunuzun vücut a ğırlığını bilmeniz 
önemlidir. Örne ğin, 9 yaşındaki bir çocu ğun vücut a ğırlığı 30 kg’d ır. Emin de ğilseniz 
çocuğunuzu tart ınız ve ard ından tabloda verilen talimatlar ı izleyiniz. 
 
İki yaşından küçük çocuklara vermeyiniz. 4/  6 Ne kadar süspansiyon kullan ılmal ı? 
Tavsiye edilen doz: 
 
Yaş Ne kadar almal ı? Ne s ıklıkta almal ı? 
2-12 yaş aras ı, vücut ağırlığı 30 kg 
veya daha az olan çocuklar 1 x 5 ml ka şıkdolusu Günde bir kez 
2-12 yaş  aras ı, vücut ağırlığı 30 
kg’da n fazla olan çocukla r 2 x 5 ml ka şıkdolusu Günde bir kez 
12 yaş üzeri çocukla r ve yetişkinle r 2 x 5 ml ka şıkdolusu Günde bir kez 
Ciddi karaci ğer sorunlar ınız varsa, doktorunuz veya eczac ınız tavsiye edilen dozu gün a şırı
alman ızı söyleyebilir. Bu duru m sizin içi ngeçerliyse doktorunuzun talimatlar ına uyunuz.
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği, karaciğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozaj ayarlamas ı gerekmez. H İSTADİN, şiddetli karaci ğer 
bozukluğu olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır. 
 
Eğer HİSTADİN’in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla H İSTADİN kulland ıysan ız 
HİSTADİN’den kullanman ız gerekenden daha fazlas ını kulland ıysan ız derhal doktorunuz 
veya eczac ınızla konuşunuz. Hiçbir ciddi sorun beklenmez ancak ba ş ağrısı veya uyku hali 
yaşayabilirsiniz ya da kalp at ışınız h ızlanabilir. 
 
HİSTADİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
HİSTADİN kullanmay ı unutursan ız 
Dozunuzu almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder fark etmez bu dozu al ınız ve sonraki 
dozu her zamanki saatte al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız varsa doktorunuza, eczac ınıza veya hem şireye 
sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere nede n olabilir ancak bunlar  herkeste görülmez. 
 
İstenmeyen olaylar a şağıda sistem organ s ınıfına göre listelenmi ştir. S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: 
 
Farkl ı organ sistemlerinde; 
Çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok se yrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 5/  6 2-12 yaş aras ı çocuklarda bildirilen yan etkiler şunlard ır: 
Yayg ın: 
 Baş ağrısı 
 Sinirlilik 
 Yorgunluk 
 
12 yaş üzeri çocuklarda ve yeti şkinlerde bildirilen yan etkiler şunlard ır: 
Yayg ın: 
 Uyku hali 
 Baş ağrısı 
 İştah art ışı 
 Uyuma güçlü ğü 
 
Loratadinin pazarda bulundu ğu dönemde a şağıdaki yan etkiler de görülmü ştür: 
Çok seyrek:  
 Şiddetli alerjik reaksiyon 
 Baş dönmesi 
 Hızlı veya düzensiz kalp at ışı 
 Bulant ı 
 Ağız kuruluğu 
 Mide rahats ızlığı 
 Karaciğer sorunlar ı 
 Saç dökülmesi 
 Döküntü 
 Yorgunluk 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. HİSTADİN’in saklanmas ı 
 
HİSTADİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra H İSTADİN’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
o ay ın son gününü ifade eder. 6/  6 İlaçlar evsel at ıklarla veya kanalizasyon yoluyla at ılmamal ıdır. Art ık kullanmad ığınız ilac ınızı 
nas ıl atacağınızı eczac ınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya yard ımc ı olacakt ır. 
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:  
NOBELFARMA İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Sancaklar, 81100  
DÜZCE 
  
Bu kullanma talimat ı  ../../...’de onaylanm ıştır. 
  