1   
KULLANMA TALİMATI  
 
   Canolen %1 deriye uygulanacak sprey , çözelti  
Deri yüzeyine sürülerek kullanılır  
 
• Etkin madde : 1 şişe (20 ml)  0,2 g (10 mg/  ml) Siklopiroksolamin  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Propilen glikol, izopropil alkol, benzoik asit  (E210) , saf su 
 
 
 
 
 Bu Kullanma  Talimatın  da:  
 
1. CANOLEN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CANOLEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CANOLEN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CANOLEN’in  saklanması   
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. CANOLEN nedir ve ne için kullanılır? 
 
CANOLEN, siklopiroksolamin adlı etkin maddeyi içerir. Siklopiroksolamin, topikal kullanım için 
antifungaller adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu gruptaki ilaçlar mantar tedavisinde kullanılır. 
CANOLEN, derinin bütün mantar hastalıkları tedavisinde  kullanılır.  
 
CANOLEN, 1 ml’sinde 10 mg siklopiroksilamin etkin maddesini içerir. 20 ml ’lik özel püskürtme 
aparatı bulunan beyaz plastik şişelerde ambalajlanarak kullanıma sunulmuştur. Piyasada krem ve 
vajinal krem formları  bulunur. 
 
2. CANOLEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
CANOLEN’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• CANOLEN’in içindeki etkin madde olan siklopiroksolamin veya ilacın içerdiği  diğer 
Bu   ilacı   kullanmaya   başla madan   önce   bu   KULLA NMA   TALİM ATINI   dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin i çin önemli bilgile r içermektedir. 
 
•Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
•Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
•Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  bu  ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza söy leyiniz. 
•Bu talimata  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz k ullanmay ınız. 2  maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  kullanmayınız.  
• CANOLEN göze ve açık yaralara  uygulanmamalıdır. 
• Emziriyorsanız CANOLEN’i kullanmayınız.  
 
CANOLEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• Hamileyseniz  
• Sistemik emilimin artışından dolayı özellikle uzun süreli ve geniş yüzeylerde  kullanıyorsanız,  
• Doktorunuz tarafından önerilen hijyen kurallarını dikkatli şekilde  uygulamalısınız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza  
danışınız .” 
 
CANOLEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CANOLEN çözelti deri üstüne sürülerek, haricen kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek  ile 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CANOLEN ancak doktorunuz tarafından gerekli görüldüğünde hamilelik sırasında  kullanılabilir.  
Hamile kadınlarda kullanılırken tedbirli olunmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
 
CANOLEN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, bu sebeple tedaviniz boyunca 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi  yoktur. 
 
CANOLEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir. Deride iritasyona neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün benzoik asit içermektedir.  Deriye,  göze  ve mukoz  membranlara hafif derecede 
irritan  
 
 3  Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
 
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar  rastlanmamıştır.  
 
Eğer  reçeteli  yada reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. CANOLEN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Derinizdeki hasta olan kısımlara günde 2- 3 defa, CANOLEN çözelti yi sürünüz ve hafifçe  masaj 
yapınız. 
Tedaviye, derinizdeki belirtiler kayboluncaya kadar ( genellikle 2 hafta ) devam  ediniz. 
Nüksleri önlemek için bu uygulamayı 1- 2 hafta daha devam  ettiriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
CANOLEN’i deride hasta olan kısımlara hafifçe masaj yaparak uygulayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Doktorunuz zorunlu olarak kullanılmasına karar vermedikçe 6 yaşından küçük çocuklarda ve 
yeni doğmuş bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
65 yaş ve üstü hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt verdiğini  gösterecek 
yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz size uygun tedavi dozunu ve şeklini ayarlayacaktır.  
 
Eğer CANOLEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CANOLEN  kullandıysanız:  
 
CANOLEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CANOLEN’i kullanmayı unutursanız:  
 
Hatırlar hatırlamaz, CANOLEN ‘i hastalıklı deri üstüne  sürünüz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için  bir sonraki dozu daha fazla miktarda uygulamayınız. 
 
CANOLEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
Hastalığınızın yeniden ortaya çıkmaması için doktorunuza danışmadan son vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 4  Tüm ilaçlar gibi, CANOLEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit (temas sonucu gelişen alerji)  
Bilinmiyor: Kaşıntı veya yanma  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda,  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. CANOLEN’in  Saklanması  
 
CANOLEN ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANOLEN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Global Pharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Pharma Plant İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde  onaylanmıştır.  