1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI 
 
FLUTEL 5 0 mcg burun  sprey i, süspansiyon  
Burun içine uygulanır.  
 
• Etkin madde(ler): Her püskürtme dozu, 50  mikrogram flutikazon propiyonat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz / karmelloz sodyum, glikoz ( susuz) , feniletil 
alkol, disodyum edetat , polisorbat -80, potasyum sorbat, h idroklorik asit  (derişik), sodyum 
hidroksit ve saf su içerir . 
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. FLUTEL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. FLUTEL’ i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. FLUTEL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLUTEL’ in saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLUTEL n edir ve ne için kullanılır? 
FLUTEL burun spreyin içindeki aktif madde flutikazon propiyonattır.  
FLUTEL’ in her şişesi yaklaşık olarak 120 doz püskürtme içerir.  
 FLUTEL vücudun doğal kimyasallarına benzeyen kortikosteroidler denilen bir ilaç grubunun 
üyesidir. Kortikosteroidler, bazı vücut geliştiriciler ve sporcular tarafından yasa dışı  olarak 
kullanılan anabolik (yapıcı) steroid lerle aynı  değildir. Bu iki çeşit ilaçlar tamamen farklıdır. 
Kortikosteroidler doğrudan olarak burun içine uygulandığında alerjik reaksiyonların belirtilerini azaltmak ve önlemek için kullanılırlar.  
 
FLUTEL yetişkinlerde ve 4 yaşın üstündeki çocuklarda saman nezlesi dahil mevsimsel ale rjik 2 / 9 
 nezle ve mevsimsel olmayan nezlenin belirtilerinin (aşağıda gösterilmiştir) tedavisinde ve 
önlenmesinde kullanılır. 
• Aksırma,  
• Kaşıntı, burun akıntısı, 
• Tıkanmış burun, 
 
2. FLUTEL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FLUTEL’i  aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ 
Eğer;  
• Flutikazon propiyonat veya FLUTEL'in içeriğindeki diğer maddelere karşı alerjik iseniz  
(kullanma talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) .  
 
FLUT EL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• FLUTEL’i  kullanmadan önce doktorunuzun bilmesi gerekenler: Hamileyseniz veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız,  
• Emziriyorsanız,  
• Burun içinde bir enfeksiyonunuz varsa veya son zamanlarda olduysa  
• Adrenal bezinizde fon ksiyon bozukluğu olduğu söylenmişse  
• Burun ameliyatı geçirdiyseniz.  
• Ritonavir adı verilen bir ilaç kullanıyorsanız  
• Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa  
• Tablet veya enjeksiyon şeklinde herhangi bir çeşit steroid kullanıyorsanız veya  son 
zamanlarda kullandıysanız  
• Çocuklarda büyüme geriliği var ise  
 
Yüksek dozda uzun süredir FL UTEL  kullanıyor iseniz,  
Aşağıdaki durumlarda ilave steroidlere ihtiyacınız olabilir:  
• Aşırı stres zamanlarında  
• Ciddi bir kaza veya yaralanmadan sonra hastaneye ka bul sırasında  
• Cerrahi bir operasyondan önce  
 Doktorunuz size tabletler veya enjeksiyon gibi ilave steroid ilaçları verebilir.  
 
FLUTEL uygulanmasını takiben seyrek olarak göz içi basınçta artış bildirilmiştir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
FLUTEL’in  yiyecek ve içecek ile birlikte  kullanılması 
FLUTEL’i  günün herhangi bir zamanında öğünlerden etkilenmeksizin kullanabilirsiniz.  3 / 9 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuzla görüşmeden FLUTEL kullanmayınız. Doktorunuz, hamileyken FLUTEL 
kullanmanızın size olan yararını ve bebeğe olan zararını değerlendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FLUTEL’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız, FLUTEL 
kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Araç ve makine kullanımı 
FLUTEL'in araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi beklenmez.  
 FLUTEL’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamakt adır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya yeni ilaçlar almaya  
başlayacaksanız doktorunuzla konuşunuz. Bu durum reçetesiz satılan ilaçlar için de geçerlidir. 
Bazı ilaçlar FLUTEL’in  çalışma  şeklini etkileyebilir ve yan etkiler yaşamanıza sebep olabilir. 
Bu ilaçlar aşağıdaki gibidir; 
• Ritonavir (HIV -AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Ketokanozol (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır)  
• Uzun süredir ister enjeksiyon şeklinde ister ağızdan kullanılan steroidler  
• Flutikazon propiyonatın etkilerini arttırabilecek, proteaz inhibitörü olarak bilinen bir  
antiviral ilaç tipi (örn. ritonavir) ya da kobisistat içeren ilaçlar alıyorsanız. 
Eğer bu ilaçları alıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FLUTEL n asıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Önerilen dozu aşmayınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  4 / 9 
 Tam olarak etki göstermesi için FLUTEL'i birkaç gün kullanabilirsiniz ve FLUTEL'i düzenl i 
olarak kullanmanız önemlidir. Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz söyleyemedikçe 
tedaviyi bırakmayınız. 
 
Eğer düzenli kullanımdan sonra belirtileriniz düzelmezse veya daha kötüye giderse, ne yapacağınız gerektiğini söylemesi için doktorunuza danışınız.   
Doz; 
• Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri çocuklar  
Olağan doz günde bir kez tercihen sabahları her bir burun deliğine 2 püskürtmedi r. Eğer 
bulgular çok kötü ise, doktorunuz bulgular kontrol altına alınana kadar maksimum dozu, sabah 
ve akşam olma k üzere günde iki kez her bir burun deliğine 2 püskürtmeye kadar çıkarabilir. 
Bulgular kontrol altına alındıktan sonra, dozu günde bir kez her bir burun deliğine 2 püskürtmeye düşürülebilir . Maksimum günlük doz her burun deliğine 4 püskürtmeyi 
geçmemelidir . 
 
• 4-11 yaş arası çocuklar  
Olağan doz günde bir kez tercihen sabahları her bir burun deliğine 1 püskürtmedir . Eğer 
bulgular çok kötü ise, doktorunuz bulgular kontrol altına alınana kadar dozu, sabah ve akşam 
olmak üzere günde iki kez her bir burun deliğine  1 püskürtmeye kadar çıkarabilir. Doktorunuz 
daha sonra dozu günde bir kez her bir burun deliğine 1 püskürtmeye düşürebilir.. Maksimum günlük doz her burun deliğine 2 püskürtmeyi geçmemelidir. Çocukluk yaş grubunda zorunlu 
kalınmadıkça kullanımı önerilmeme ktedir.  
 Uygulama şekli : 
Yalnızca burun içine uygulanmalıdır.  
FLUTEL'i kullanmadan önce ellerinizi yıkamalı ve üzerindeki toz muhafazasını çıkarmalısınız.  
 SPREYİ KULLANIMA HAZIRLAMA  
Eğer yeni veya birkaç gün boyunca kullanılmamış bir şişe ise, iyi çalışması için spreyi 
kullanıma hazırlamalısınız.  
• Şişeyi dik konumda tutarken şişenin tabanına baş parmağınızı ve püskürtücü başlığın her iki 
yanına da parmaklarınızı yerleştiriniz.  
• Kendinizden uzak bir yöne çevirerek şişeyi dik konumda tutmaya devam ediniz. 
• Baş parmağınızı sabit tutarak parmaklarınızla aşağıya doğru bastırınız. Sprey ince bir duman 
şeklinde dışarı çıkacaktır.  
 
Eğer çalışırsa:  "SPREYİ KULLANMA" bölümüne geçiniz.  
 
Eğer sprey çalışmadı i se: veya tıkandığını düşünüyorsanız, "SPREYİ TEMİZLEME" 5 / 9 
 bölümüne geçiniz. Tıkanıklığı açmak veya sprey deliğini büyütmek için iğne ya da keskin bir 
cisim kullanmayınız . Bu spreyin me kanizmasını bozacaktır.  
 
SPREYİ KULLANMA (Aşağıdaki talimatları dikkatle t akip ediniz.)  
1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız.  
2. Hafifçe sümkürerek burnunuzu temizleyiniz. 
3. Şişeyi dik konumda tutarken şişenin tabanına başparmağınızı ve püskürtücü başlığın her iki 
yanına da parmaklarınızı yerleştiriniz.  
4. Burun deliklerinizden birini parmağınızla kapatınız ve spreyin püskürtücü başlığını açık olan 
burun deliğinize yerleştiriniz. 
 
5.Şişeyi dik konumda tutabilmek için başınızı hafifçe öne eğiniz. Burnunuzdan nefes almaya başlayınız ve parmaklarınızla aşağıya doğru bastırınız. Ağzınızdan nefes verirken püskürtücü 
başlığı burun deliğinizin içinde tutunuz.  
 
6. Yukarıdaki 5. adımı eğer ikinci püskürtme yapılacaksa tekrar ederek aynı burun deliğine 
tekrar sprey püskürtünüz. 
7. Püskürtücü başlığı dışarı çıkarınız ve 3 - 6. adımlardaki işlemler in aynısını diğer burun 
deliğiniz için de tekrar ediniz. 
8. Spreyi kullandıktan sonra, püskürtücü başlığı temiz bir bezle siliniz ve toz muhafazasını 
takınız.  
 6 / 9 
 
 
 
Spreyinizi kullandıktan hemen sonra;  
- Biraz hapşırabilirsiniz ancak hapşırma kısa süre sonra durur.  
- Çok nadir olarak hoş olmayan bir tat veya koku aldığınızı fark edebilirsiniz. 
 SPREYİ TEMİZLEME  
• Burun  spreyinizi haftada en az bir kere temizlemelisiniz.  
• Toz muhafazasını çıkarınız ve sonra spreyin püskürtücü başlığını çıkarmak için yukarı doğru 
çekiniz. 
• Püskürtücü başlık ve toz muhafazasını ılık musluk suyu ile yıkayınız. Oda sıcaklığında 
kurumaya bırakınız, daha sonra püskürtücü başlığı ve toz muhafazasını şişeye tekrar yerleştiriniz.  
• Eğer püskürtücü başlık tıkandıysa, yukarıdaki gibi çıkarıp ılık s u içinde beklet ebilirsiniz . 
Soğuk musluk suyu ile durulayınız, kurutunuz ve yerine yerleştiriniz.  
 Değişik yaş grupla rı:  
• Çocuklarda kullanım: 
4 yaş altı çocuklarda kullanmak için uygun değildir. 
 
• Yaşlılarda kulla nımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına ger ek yoktur.  
 
Özel kulla nım durumları:  
Veri yoktur.  
 
Eğer FLUTEL'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla FLUTEL kullandıysanız: 
FLUTEL’ den kullanm anız gerekenden faz lasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
  7 / 9 
 FLUTEL’i  kulla nmayı unutursanız: 
Eğer bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz , gelecek dozu olağan zamanında alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FLUTEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
FLUTEL’in  tam olarak etki göstermesi 3 ila 4 günü bulabilir ve FLUTEL’i  düzenli  
kullanmanız önemlidir. Doktorunuz önerdiği sürece FLUTEL  kullanmaya devam ediniz.  
Doktorunuz söylemeden ilacınızı al mayı bırakmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FLUTEL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  FLUTEL ’İ kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Fazla hırıltı , öksürük veya nefes almada zorluk,  
- Dudakların, yüzün ve dilin  şişmesi  
- Ciltte döküntü veya kızarıklık  
- Aniden güçsüz hissetme veya sersemlik (bayılmaya ve bilinç kaybına neden olabilir)  
 Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUTEL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın  
• Burun kanaması  
 8 / 9 
 Yaygın  
• Boğaz ya da burunda kuruluk veya tahriş  
• Baş ağrısı, hoş olmayan tat ve koku  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Gözde lenste bulanıklık (katarakt), görme sorununa yol açabilen gözde basınç artışı 
(glokom). Bu göz sorunları FLUTEL’i uzun s üre kullanan hastalarda ortaya çıkmıştır.  
• Burun içinde burun deliklerini ayıran bölmede ufak delikler oluşması (perforasyon)  
 Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
• Burunda yara  
 
Çok nadiren vücudunuzdaki normal steroid üretimi etkilenebilir. Uzun süre yüksek doz 
kullanırsanız bu durum daha olasıdır. Doktorunuz, semptomlarınızı kontrol eden en düşük steroid dozunu kullandığınızdan emin olarak bunun olmasını durdurmaya (engellemeye) yardımcı olacaktır.  
 Çocuklarda bu yan etki, nadiren diğerlerinden daha yavaş büyümelerine  neden olabilir. Bu 
tedaviyi uzun süre alan çocukların boyları düzenli olarak doktorlarına kontrol ettirilmelidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLUTEL’ in Saklanması 
FLUTEL’ i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdak i son kullanma tarihinde n sonra FLUTEL ’i kullanm ayınız. 
 9 / 9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
  
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır. 
  