1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFLONG  400 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 400 mg s eftibutene  eş değer miktarda 435,08 mg 
seftibuten dihidrat  içermektedir.  
• Yardımcı madde (ler):  Sitrik asit anhidr , sodyum hidrojen karbonat, P.V.P. K -30, sodyum 
klorür, PEG 6000, aspartam  (E951) , portakal aroması bulunmaktadır. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. CEFLONG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFLONG ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFLONG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFLONG ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   2 
  
1. CEFLONG  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFLONG, sefalosporin grubundan bir antibiyotik olan seftibuten içermektedir. CEFLONG,  400 mg seftibuten içeren s arıya yakın krem renkli, düz yüzeyli, tek tarafı çentikli, 
yuvarlak  efervesan tabletlerdir.  
CEFLONG, 10 ve 20 efervesan tablet içeren, plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton 
kutu ambalajda piyasaya sunulmaktadır. CEFLONG, seftibutene duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıda belirtilen çeşitli şiddetteki 
akut ve kronik bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
- Alt solunum yolu enfeksiyonları  (Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi)  
- Kulak -burun -boğaz enfeksiyonları [orta kulak iltihabı, tonsillit (bademcik iltihabı), farenjit 
(yutak iltihabı), larenjit (ses tellerinin iltihabı)]  
 
2. CEFLONG ’u kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
CEFLONG ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Seftibuten veya CEFLONG içinde yer alan herhangi bir diğer maddeye karşı alerjiniz varsa 
kullanmayınız.  
Eğer yukarıdaki  durum size uyuyorsa ilacı almayınız. Eğer emin değilseniz CEFLONG ‘u  
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 CEFLONG ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CEFLONG tedavisi uygulanmadan önce, CEFLONG’a, sefalosporinlere, penisilinlere ve 
diğer ilaçlara karşı alerjiniz olup olmadığı belirlenmelidir.  
Beta-laktam  antibiyotikler arasında çapraz duyarlılık olduğu kesinlikle kanıtlandığından ve 
penisiline duyarlı hastaların %10’unda bu durum görülebildiğinden penisiline duyarlı kişilere 
dikkatle uygulanmalıdır. Eğer CEFLONG’a karşı alerjik reaksiyon gelişirse, ilaç kullanımı 
derhal bırakılmalıdır. Ciddi alerjik reaksiyonlarda acil tıbbi müdahele gerekebilir. 
Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakr inik asit, furosemid gibi) 
böbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol açar. Özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluğunuz varsa doktorunuza bildiriniz.  
  3 
  
Eğer:  
• Kalın bağırsak iltihabı (Kolit) geçirdiyseniz  
•Kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa  
• Böbrek p roblemleriniz varsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CEFLONG ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CEFLONG’u  yemeklerden en az iki saat önce veya en az bir saat sonra alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde CEFLONG  kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CEFLONG’ u emzirme döneminde kullanmayınız. 
Araç ve makine kulla nımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
CEFLONG ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Aspartam ile ilgili Uyarı 
CEFLONG 400 mg efervesan tabletin her bir dozunda 40 mg aspartam bulunmaktadır. 
Aspartam bir fenilalanin kaynağıdır ve fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) 
olan hastalar için zararlı olabilir.  
  4 
  
Sodyum ile İlgili Uyarı  
CEFLONG 400 mg efervesan tabletin her bir dozunda 221,89 mg sodyum vardır. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Mide asidini düşüren bir ilaçlar,  
• Doğum kontrol hapları,  
• Varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (antikoag ülanlar),  
• Nifedipin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır), 
• Probenesid 
 kullanıyorsanız CEFLONG’u kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFLONG  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler:  
Günde bir kez bir CEFLONG 400 mg efervesan tablet bir bardak suda çözdürdükten sonra 
oral yolla alınır. Gerektiğinde doktorunuz farklı bir dozda kullanmanızı söyleyebilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Bu ilacı ağızdan alınız  
• Bu ilacı bir bardak suda çözdürdükten sonra bekletmeden alınız  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Seftibutenin  altı (6) aylıktan küçük bebeklerde kullanımına ilişkin hiçbir veri olmadığından, 
bu yaş grubunda CEFLONG  400 mg efervesan tablet kullanımı önerilmemektedir.  
 6 ay -12 yaş arası çocuklarda günde bir kere 9 mg/kg dozda  verilmelidir. 45 kg’ın üstünde  
çocuklara günde bir kez CEFLONG 400 mg efervesan tablet verilmelidir.  
  5 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için yetişkinlere uygulanan dozlar uygulanabilir. Bununla birlikte bu hastalar özellikle de böbrek fonksiyonları açıs ından yakından takip edilece k ve ge rektiğinde doz 
ayarlaması yapılacaktır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek probleminiz varsa doktorunuz bazı testler uygulayacak ve gerekirse CEFLONG’u n 
dozunu düşürecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer  CEFLONG ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFLONG  kullandıysanız:  
CEFLONG’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
CEFLONG’u  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. İlacı almayı unuttuysanız , hatırlar hatırlamaz alınız eğer  bir sonraki dozunuzun zamanı 
yaklaşmışsa bekleyiniz bir sonraki dozunuzun zamanında  alınız . 
 
CEFLONG  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Eğer, CEFLONG ’u kesmek isterseniz, doktorunuzla konuş unuz. CEFLONG ’u vermeyi 
bırakırsanız enfeksiyon tekrarlayabilir veya kötüleşebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  CEFLONG’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  6 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFLONG ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasında döküntü, eklem ağrısı yüz, dudaklar, dil 
ve/veya boğazda şişlik, yutma ve nefes almada zorl uk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle 
birlikte) yer alır.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFLONG’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Sulu veya kanlı ishal  
• Ateş, titreme, grip belirtileri 
• Ola ğan dışı kanama  
• Kanlı idrar  
• Nöbet (Havale)  
• Cilt renginin soluklaşması veya sararması, koyu renkli idrar, ateş, havale veya halsizlik 
• Sarılık (Deri ve gözlerin sararması)  
• Ateş, şiş bezler, döküntü veya kaşıntı, eklem ağrısı veya genel olarak hasta  gibi hissetme  
• Derinin su toplaması, soyulması ve kırmızı deri döküntüleriyle birlikte ateş, boğaz ağrısı ve 
baş ağrısı  
• Çok susama, iştah kaybı, şişme, kilo alımı, nefessiz kalma, normalden az idrara çıkma veya hiç idrara çıkamama.  
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, kusma, karın ağrısı, geğirme, kabızlık, hafif ishal  
• Kas katılığı  
• Uyuşma veya karı ncalanma 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, bayılma hissi, yorgunluk 7 
  
• Ağız kuruluğu  
• Ağızda beyaz yama veya yara  
• Ağızda tuhaf tat  
• Burun tıkanıklığı, gürültülü nefes alma  
• Uyku problemleri  
• Hafif kaşıntı veya deri döküntüsü • Kadın cinsel organında (vajina) kaşıntı veya akıntı  
Bunlar CEFLONG ’un hafif yan etkilerdir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CEFLONG’u n Saklanması  
CEFLONG’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 
0
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFLONG ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, CEFLONG ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Florya Asfaltı, Florya İş Merkezi  
B Blok No:88/6  
Bakırköy, İstanbul  
Tel: 0 212 481 79 52 
Fax: 0 212 481 79 52 e-mail: 
info@mentisilac.com.tr  
 
 
Üretim Yeri  :  Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
 
 
Bu kullanma talimatı 27.12.2010 tarihinde onaylanmıştır.  