 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI 
 
PPD TÜBERKÜLİN 5 TU/0,1 ml 
intradermal enjeksiyonluk çözelt i içeren flakon (1 ml - 10 doz)  
Steril 
Deri içine uygulanır. 
 Etkin  madde:  Her 0,1 ml’lik uygulama dozu içerisinde: 5 TU (Tüberkülin Ünite ) 
Tüberkülin saflaştırılmış protein türevi içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Polisorbat 80, Fenol, Disodyu m hidrojen fosfat, Potasyum 
dihidrojen fosfat, Sodyum k lorür, Enjeksiyonluk su. 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. PPD TÜBERKÜL İN nedir ve niçin kullan ılır? 
2. PPD TÜBERKÜL İN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. PPD TÜBERKÜL İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PPD TÜBERKÜL İN’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 1. PPD TÜBERKÜLİN nedir ve niçin kullanılır? 
PPD TÜBERKÜLİN içeriğinde Mycobacterium  adı verilen bir bakteri türünden üretilen özel bir 
protein olan tüberkülin bulunmaktadır. Bir dozu 5 TU/0,1 ml olu p cilt içine (intradermal) özel bir 
 
2 / 8 yöntemle uygulanan test solüsyonudur . Doktor reçetesi ile birli kte verilir. 
Amber renkli şişelerde 1 ml olar ak sunulan berrak ve renksiz bi r solüsyondur.  
PPD TÜBERKÜLİN, özel bir test (Ma ntoux testi) için aşağıdaki am açlarla kullanılmaktadır: 
- Verem hastalığının (Tüberküloz ) tanı ve ayırıcı tanısında 
- BCG aşılaması yapılaca k kişilerin seçiminde 
- BCG aşılama sonrası edinilmiş aşı allerjisi ile ilgili araştırm alarda 
- BCG aşılama yolu ile gerçekleştirilen immünoterapi (bağışıklığı  destekleyici tedavi) 
esnasında tüberkülin testinde 
- PPD TÜBERKÜLİN ürününe karşı nons pesifik hassasiyetin ortaya çı karılmasını 
sağlayan epidemiyolojik çalışmalarda 
PPD TÜBERKÜLİN bağışıklık sistemi hücreleri (lenfosit) ile etki leşerek uygulandığı bölgede 
bir bağışıklık yanıtı başlatır . Solüsyonun uygulandığı bölgedek i yanıt değerlendirilerek Mantoux 
testi sonuçlandırılır.  
2. PPD TÜBERKÜLİN’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
PPD TÜBERKÜLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer ilaç içerisinde bulunan herhangi bir maddeye karşı alerjin iz varsa veya daha önce bu ürün 
size uygulanmış ve ciddi yan etkiler  (uygulandığı bölgede su d olu kabarcıkların oluşması, ülser 
oluşumu, ciltte ağır beslenme bozukluğu, aniden başlayan ciddi alerjik reaksiyonun neden olduğu 
şok durumu gibi) gözlendiyse bu ürünü kullanmayınız.  
PPD TÜBERKÜLİN’i aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
 PPD TÜBERKÜLİN’i kendi başınıza kullanmayınız, bu ilaç sadece e ğitimli sağlık çalışanı 
tarafından uygulanabilir. 
 PPD TÜBERKÜLİN uygulanarak yapılan testin sonucunu doktorunuz d eğerlendirecektir bu 
nedenle istenen süred e kontrole gidiniz. 
 Eğer; 
1. Verem hastalığınız varsa veya geçmişte verem tedavisi almışsanı z, 
2. Siz ya da çocuğunuz kor tizon veya bağışıklık sistemini baskılay ıcı ilaç alıyorsa, yakın 
zamanda canlı viral aşı yapıldıysa, bir hastalık nedeniyle hast ane ortamında 
immunglobulin uygulaması yapıldıysa , viral bir enfeksiyon (kıza mıkçık, grip, 
kabakulak, boğmaca, enfeksiyöz  mononükleoz gibi) geçirdiyse, 
3. Eğer AIDS hastasıysanız  veya bu yönde şüpheniz varsa, 
4. Size ya da çocuğunuza yakın zamanda aşı yapıldıysa,  
3 / 8 5. Kan hücrelerinin normalin üzerinde çoğalması ile kendini göster e n  b i r  t ü r  k a n s e r  
(lösemi) ya da herhangi bir kanser tanısı aldıysanız veya akciğ erler, lenf düğümleri, 
karaciğer, deri ve diğer dokuları etkileyen iltihabi ve sistemi k bir hastalığınız 
(sarkoidoz) varsa, 
6. Alerji için ilaç  kullanıyorsanız, 
7. Cildinizde kızarıklık, şişme, içi sıvı dolu keseciklerin oluşma sı, kaşıntı gibi belirtilerle 
kendini gösteren bir deri hastalığınız (egzama) varsa veya yine  cildinizde ağır yanığa 
bağlı hasar var ise, 
8. PPD TÜBERKÜLİN’in uygulanacağı böl gede ağrı, kaşıntı, rahatsızl ık, kızarıklık, 
döküntü, sıcaklık artışı varsa veya deri hücrelerinde beslenme yetersizliği oluşmuşsa, 
9. Hamileyseniz veya emziriyor ise niz bu ilacı dikkatli kullanınız . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
PPD TÜBERKÜLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PPD TÜBERKÜLİN gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmama lıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme    
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PPD TÜBERKÜLİN gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmama lıdır. 
Araç ve makine kullanımı   
PPD TÜBERKÜLİN araç ve makine ku llanma becerisini etkilememekte dir. 
PPD TÜBERKÜLİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  0,1 mililitrelik uygulama dozunda 1 mmol (39  mg)’dan daha az potasyum 
ihtiva eder; yani esasında “potasyum içermez”. Bu tıbbi ürün her 0,1 mililitre lik uygulama dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
4 / 8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kortizon veya bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaç alıyorsanız , PPD TÜBERKÜLİN’e karşı yanıt 
azalabilir veya bozulabilir.  
PPD TÜBERKÜLİN’e karşı yanıt canlı virüs aşılarıyla (kızamık, k abakulak, kızamıkçık, oral 
polio, sarı humma ve su çiçeği)  geçici olarak azalabilir. Eğer  yakın zamanda canlı, atenüe viral 
aşı uygulanmış ise tüberkülin de ri testinin 1 ay sonraya ertele nmesi önerilir. 
P P D  T Ü B E R K Ü L İ N  c a n l ı ,  h a s t a l ı k  y a p m a  y e t e n e ğ i  o l m a y a n  v i r a l  a ş ı lar ile farklı bölgelere 
yapılmak koşuluyla eş zamanlı uygul anabilir ya da test aşıdan 4 -6 hafta sonra yapılmalıdır. 
Ayrıca PPD TÜBERKÜLİN uygulanmadan önce alerji tedavisinde kull anılan ilaçlarla tedavi 
yapılmamalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PPD TÜBERKÜLİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Uygulamada doktorunuz tarafından bir seferde 0,1 ml PPD TÜBERKÜ LİN solüsyonu kullanılır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
PPD TÜBERKÜLİN dirsek altında kol iç yüzündeki, doktor tarafınd an belirlenen bölgeye, cilt 
içine doktorunuz tarafından uygulan ır. Asla damar içine (intrav enöz) uygulanmamalıdır. 
(Hazırlama ve uygulama yöntemleri yle ilgili daha  ayrıntılı bilg i talimatın sonunda sadece sağlık 
personeline ayrılan bölüm de yer almaktadır). 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı 
PPD TÜBERKÜLİN için, 1 yaş altı çocuklarda, herhangi bir yaş sı nırlaması yoktur. Çünkü 
onların bağışıklık sistemi gelişmemiştir. M. tuberculosis bakterisi ile enfekte olan 6 haftadan daha 
küçük yaştaki birçok bebek tüberk ülin testine yanıt vermez. Dah a büyük bebekler ve çocuklar 
başlangıç enfeksiyonundan 6 hafta veya daha uzun bir süre sonra  tüberkülin hassasiyeti geliştirir. 
Yaşlılarda kullanımı 
Yaşlılarda uygulanan testte yan ıt yavaş gelişebilir, 72 saatte maksimum seviyeye gelmeyebilir. 
  
5 / 8 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği 
PPD TÜBERKÜLİN’in böbrek ve karaci ğer yetmezliği olan hastalard aki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir. 
Eğer PPD TÜBERKÜL İN´in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PPD TÜBERKÜLİN’den kullandıys anız 
PPD TÜBERKÜL İN’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ıyla konuşunuz. 
PPD TÜBERKÜLİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
PPD TÜBERKÜLİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkil er 
PPD TÜBERKÜLİN  ile tedavinin sonlandırılmasının ardından hiçbir olumsuz etki 
beklenmemektedir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PPD TÜBERKÜLİN’in içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, DERHAL doktorun uza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz. 
 İlacın uygulandığı bölgede sulu kabarcık ve morarma  
 Alerjiye eşlik eden nefes almada  zorluk ve tansiyonda belirgin düşme  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, 
sizin PPD TÜBERKÜLİN’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki şekilde sıralan mıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’i nden daha fazla görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.     
6 / 8 Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ver iler ile belirlen emeyecek kadar a z hastada görülebilir. 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Uygulandığı bölgede ağrı, kaşı ntı ve rahatsızlık hissi 
 
Yaygın olmayan şekilde  görülen yan etkiler: 
- Ateş 
- Bölgesel lenf bezlerinde büyüme 
- Baş ağrısı 
Seyrek görülen yan etkiler: 
- Aşırı duyarlılık durumları (alerji) 
- Solunum güçlüğünün eşlik ettiği ci ddi alerji durumu (anafilaksi ) 
- Enjeksiyon bölgesinde sulu kabarcık oluşması 
- Enjeksiyon bölgesindeki deri hüc relerinde beslenme yetersizliği  oluşması (cilt nekrozu) 
- Ciltte kızarıklık (rash) 
- Yara izi (skar) 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. PPD TÜBERKÜLİN’in saklanması 
PPD TÜBERKÜL İN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
PPD TÜBERKÜLİN’i  2°C – 8°C arasında (buzdolabında ) ışıktan koruyarak saklayınız.  
Kesinlikle dondurulmamalıdır.  
Tüberkülin solüsyonları ışığa maruz kalması durumunda bozulabil mektedir.  
Bu ürün karanlıkta saklanmalıdır.  
7 / 8 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi, belirtile n ayın son gününe kadar geçerlidi r. 
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra PPD TÜBERKÜL İN’i kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. 
 
Çoklu doz flakonlar aşağıdaki şar tlar sağlanırsa açıldıktan son ra 4 hafta süresince kullanılabilir: 
- Son kullanma tarihi bitmemiş ise, 
- Buzdolabında 2°C – 8°C arasında saklandı ise, 
- Flakonun kapağı ıslanmamış ise, 
- Tüm dozlar aseptik kurallara uygun çekilmiş ise. 
Eğer donduğunu fark ederseniz PPD TÜBERKÜLİN’i kullanmayınız. 
Çevreyi korumak amac ıyla, kullanmad ığınız PPD TÜBERKÜL İN’i şehir suyuna veya çöpe 
atmay ınız. Bu konuda eczac ınıza dan ışınız. 
Ruhsat sahibi:  
Turk İlaç ve Serum San. A.Ş. 
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No:8 06750 Akyurt / Ankara 
Üretim yeri: 
BB-NCIPD Ltd. 
Sofya / Bulgaristan 
Bu kullanma talimat ı 24/05/2017  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R. 
Uygulama şekli ve yorumlanması: 
1. Uygulama için özel bir tüber külin iğnesi kullanılır. 
2. Enjeksiyon ön kolun orta veya üst kısmının lateraline (brachior adialis kası se yri boyunca) 
kan damarlarından uzak  bölgeye uygulanır. 
3. Uygulama alanı alkol ile temizlenip kurutulduktan sonra solüsyo n 0,1 ML DOZ 
İNTRADERMAL OLARAK enjekte edilir. 
4. Enjeksiyon esnasında iğne, kolun uzun eksenine paralel olarak t utulur. İğne yavaşça 
batırılır ve boşluğun üst tara fta olmasına dikkat edilir. 
5. Test teknik olarak doğru uygula ndıysa uygulama bölgesinde papül  oluşur.  
8 / 8 6. PPD TÜBERKÜLİN’in değerlendiril mesinde ölçüm için papül formunu n boyutu 
kullanılmaz. 
7. PPD TÜBERKÜLİN’in uygulandığı bölge  mekanik iritasyona karşı ko runmalıdır, cilt 
üzerinde solüsyon ile kontaminas yon olursa dikkatli bir şekilde  kurutulmalıdır.  
8. Uygulama bölgesine kompress yapılmamalı, merhem sürülmemelidir.  
9. Tüberkülin testi doktor reçetesi üzerine yapılır. 
10. Cilt reaksiyonu test yapıldıktan 72 saat sonra okunur. 
11. Endurasyonun transvers  çapı ölçülür. 
12. Cilt tüberkülin reaksiyonu < 5 mm ise negatif, cilt tüberkülin reaksiyonu ≥ 5 mm ise 
pozitif olarak yorumlanır.  
Endurasyon boyutu 15 mm’den büyük olduğu durumlarda reaksiyon h ipererjiktir (olağandan 
fazla duyarlılık). Endurasyon boyutu 15 mm’den daha az ve aynı zamanda aşağıda belirtilen bazı 
karekteristik işaretleri taşı yor ise: kaba endürasyon, cilt yüz eyinde kabarıklık oluşması, büllöz 
form, noktasal hemoraji, nekrotik merkez, lenfadenitin eşlik et tiği veya etmediği lenfanjit 
oluşumu, reaksiyonun 7 günden fazla bir süre ile rezidüel desku amasyon şeklinde deri 
döküntüleriyle devam etmesi gibi, tüberkülin reaksiyonunun enfe ksiyonlu, bulaşıcı tipte olduğu 
anlamını taşımaktadır. 
Tüberkülin sensivitesinin dinami ğini takip edebilmek amacıyla c ilt tüberkülin testini tekrar 
yaptırmak için ideal süre 3 aydır. 
Aşı alerjisini belirlemek için, BCG aşılama seçimi yapmak amacı yla 5 TU/0,1 ml doz PPD 
TÜBERKÜLİN kullanılır. Reaksiyo n sonucu ≥ 5 mm ise tüberkülin s onucu pozitif olarak kabul 
edilir. 
Endurasyon boyutu 5 mm altında olanlar BGG aşısı olmalıdırlar. 
Yakın zamanda geçirilmiş enfeksiyöz hastalıklardan sonra (kızam ık, influenza, kabakulak, 
suçiçeği, enfeksiyöz mononükleoz, boğmaca gibi) malign hastalık lar, sarkoidoz, immün 
yetmezlik durumları (HIV), lenf ve hematopoetik sistem hastalık ları gibi durumlarında 
immünsuprese cilt reaktivitesi gibi  sonuçlanan false-negatif tü berkülin reaksiyonları olabilir. 
 
IV, IM veya SC uygulanmamalıdır!  
 