  1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
ECTOPİX %0.1 yağlı merhem  
Haricen Uygulanır.  
 
• Etkin madde : 1 g ECTOPİX, 1 mg metilprednisolon aseponat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Likit parafin ( vazelin likit), setostearil alkol, parafin ( vazelin flant), 
dietilen glikol monoetil eter ( transcutol) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ECTOPİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ECTOPİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ECTOPİX  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. ECTOPİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ECTOPİX  nedir ve ne için kullanılır ?  
ECTOPİX, 15 g beyaz renkte homojen yarı şeffaf  merhem  içeren ağzı plastik kapakla 
kapatılmış, alüminyum tüplerde ve karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
ECTOPİX  iltihabi ve alerjik deri tepkilerini  baskılar ve kızarıklık, deri kalınlaşması, der i 
yüzeyinde tabaka oluşumu, ödem, kaşıntı ve diğer şikayetler (yanma hissi veya ağrı) gibi deri 
sorunlarından kaynaklanan belirtileri hafifletir.  
 
ECTOPİX mayasıl (ekzema) tedavisi için deriye hafifçe sürülmek suretiyle kullanılır. 
ECTOPİX ani gelişen ekzema, sinirsel nedenlere bağlı deride kabartılı ve kızarık lıklarla 
seyreden kaşıntılı kronik deri iltihabı, temas ekzeması, bozulmaya yol açan  ekzema  (dejenaratif 
ekzema) , sulu ekzema , kaşıntılı deride madeni para şeklinde döküntülerle seyre den e kzema 
çocuklarda görülen  ekzema ve herhangi başka bir şekilde sınıflandırılmamış olan ekzemada 
kullanılır.  
 
Çok kuru deri koşulları ve deri hastalıklarının kronik safhalarında  susuz bir baza gereksinim  
duyulur ve bu ortamı sağlayan ECTOPİX iyileştirmeyi il erletir.  
 
    2/6 2. ECTOPİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ECTOPİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• ECTOPİX’in içeriğinde bulunan metilprednisolon aseponata veya içeriğindeki maddelerden 
herhangi birine karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
• Tedavi edilecek alanda tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) nedeniyle oluşmuş bir 
bozukluk, hasar varsa,  
• Tedavi alanında viral hastalıklar (örneğin su  çiçeği/varisella, herpes zoster), gül hastalığı 
 (rosacea), ağız ci varında deri iltihabı (perioral dermatit), deride yara, akne, derinin incelmesi 
 ile sonuçlanan (atrofik) deri hastalıklarına ilişkin bir bozukluk veya aşı sonrasıgörülen deri 
 reaksiyonları varsa  
• Bakteri ve/ veya mantar enfeksiyonu ile birlikte seyreden b ir deri hastalığınız varsa ilave 
 uygun tedavi gereklidir.  
ECTOPİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• ECTOPİX ’in de dahil olduğu glukokortikoidler (çeşidi iltihap tedavisinde kullanılan  
 ilaçlar), özellikle de çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Sadeceistenen 
 etkiye ulaşmak ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca kullanınız.  
 
• Bakt eri ve/veya mantar enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığı varsa, ilave 
uygun tedavi gereklidir.  
• ECTOPİX ’in de dahil olduğu deriye uygulanan glukokortikoidlerin kullanımına  bağlı 
 olarak, lokal deri iltihabı oluşma olasılığı artabilir.  
 
• ECTOP İX’in de dahil olduğu deriye uygulanan kortikosteroidlerin geniş bir alana tatbik 
 edilmeleri veya uzun süreli uygulamaları, özellikle kapalı pansuman altında tüm vücutta yan 
 etki riskini belirgin bir şekilde artırır. Çocuk bezlerinin kapalı ortam  oluştu rabileceğine
 dikkat edilmelidir.  
 
• Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya tüm vücudu etkileyen durumların ortaya 
 çıkma olasılığı tamamen yok edilemeyeceğinden dolayı, tedavi süresi mümkün mertebe kısa 
 tutulmalıdır.  
 
• Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.  
 
• Daha önce göz içi basıncında artma (glokom) şikayetiniz olduysa doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Sistemik kortikoidlerde olduğu gibi, lokal kortikoidlerin kullanılması il e de 
(örn. yüksek doz veya uzun süre geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman ile veya 
göz çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
ECTOPİX  kullanımı sırasında kapalı pansuman uygulanmamalıdır. Çocuk bezi, kapalı 
pansuman etkisi oluşturabilir.    3/6 Dört ay ila 3 yıl arasındaki çocuklara uygulanacağı zaman doktor değerlendirmesi 
gerekmektedir.  
Lütfen doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
ECTOPİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ECTOPİX ’ i yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz 
ECTOPİX reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
• Genel bir kural olarak hamileli ğin ilk üç ayında kortikosteroid  içeren haricen uygulanan 
ilaçların  kullanılması sakıncalıdır.  
• Özellikle geniş bir alana uygulama ve uzun süreli kullanım veya kapalı pansumandan 
kaçınınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emziren kadınların göğüs bölgesine ECTOPİX uygulamamalıdır.  
• Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz ECTOPİX reçete etmeden önce 
bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
• Özellikle geniş alana uygulamadan ve uzun süreli kullanımdan ve kapalı pansumandan 
sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ECTOPİX ’in araç kullanma ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
ECTOPİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün setostearil alkol içermesi nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ECTOPİX  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
ECTOPİX’i her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
   4/6 ECTOPİX, topikal (yüzeysel) olarak günde bir kez ince bir tabaka halinde hastalıklı deriye 
hafifçe sürülür.  
 
Kullanım süresi genel olarak yetişkinlerde 12 haftayı aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen hastalıklı deriye hafifçe sürülerek kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:    
ECTOPİX ’ in 4 aydan küçük bebeklerdeki güvenliği saptanmamıştır.  Çocuklarda veya 
ergenlerde kullanıldığında doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Çocuklarda kullanım süresi, genelde 4 haftayı aşmamalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer ECTOPİX’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  ECTOPİX  kullandıysanız:  
ECTOPİX ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız endişelenmeyiniz.  
 
ECTOPİX’den bir defalık fazla doz (geniş deri bölgesine 1 defalık uygulama) kullanılmasında 
veya kaza ile yutulmasında risk beklenmemektedir.  
 
ECTOPİX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ECTOPİX ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
ECTOPİX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
ECTOPİX ’i doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur  ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  ECTOPİX 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.    5/6 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
Kıl kökü iltihabı (folikülit), u ygulama bölgesinde yanma hissi,  
 
Yaygın olmayan  
İrinli deri kabarcıkları (püstüller), sulu kesecikler (veziküller), kaşıntı, ağrı, kızarıklık ve deride  
kabartılar (papüller), döküntü, deride çatlaklar (fissürler), k ılcal damarların geniş lemesi 
(telanjiyektaziler)  
 
Bilinmeyen sıklıkta (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
İlaca karşı aşırı duyarlılık, sivilce (akne), deride incelme (atrofi), çatlaklar (deride stria), aşırı 
kıllanma, ağız civarında iltihap (p erioral dermatit), deride renk değişikliği alerjik deri 
reaksiyonları  
 
ECTOPİX ’in de dahil olduğu grup olan kortikoid içeren deriye uygulanan ilaçlar 
kullanıldığında emilime bağlı olarak tüm vücutta etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Bunlar ECTOPİX'in hafif yan et kileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ECTOPİX ’in saklanması   
 
ECTOPİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ECTOPİX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
   6/6  
 
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır . 