 
  
KULLANMA TALİ MATI 
HEXAXIM 0,5 mL IM enjeksiyonluk süspansiyon içeren flakon 
Difteri, tetanoz, boğmaca (asellüler, bile şen), hepatit B (rDNA), çocuk felci (inaktif) ve 
(adsorbe) Haemophilus influenzae  tip b konjugat a şısı 
Kas içine uygulan ır.  
Steril   
Etkin madde: 
Bir doz1 (0,5 mL) a şağıdakileri içerir: 
Difteri Toksoidi ............................................................................. en az 20 IU2 
Tetanoz Toksoidi .......................................................................... en az 40 IU2 
Bordetella pertussis antijenleri  
Boğmaca Toksoidi ............................................................. 25 mikrogram 
Filamentöz Hemaglutinin .................................................. 25 mikrogram 
Poliovirus ( İnaktif)3 
Tip 1 (Mahoney) ................................................................ 40 D antijen birimi4 
Tip 2 (MEF-1) ................................................................... 8 D antijen birimi4 
Tip 3 (Saukett) ................................................................... 32 D antijen birimi4 
Hepatit B yüzey antijeni5 .............................................................. 10 mikrogram 
Haemophilus influenzae  tip b polisakkarid ................................... 12 mikrogram 
(Poliribosilribitol Fosfat) 
Tetanoz proteinine konjuge edilmi ş olarak ................................... 22-36 mikrogram 
1 Hidrate edilmi ş alüminyum hidroksite adsorbe edilmi ş (0,6 mg Al3+) 
2 Alt güven s ınırı olarak (p= 0,95) 
3 Vero hücrelerinde üretilmi ştir 
4 Veya uygun bir immünokimyasal yöntem kullan ılarak belirlenmiş  olan eşdeğer miktarda 
antijen 
5 Rekombinant DNA teknolojisi kullan ılarak Hansenula polymorpha  maya hücrelerinde 
üretilmiştir 
Aşı, üretim prosesi s ıras ında kullan ılan eser miktarda glutaraldehit, formaldehit, neomisin, 
streptomisin ve polimiksin B içerebilir (bkz. Bölüm 4.3). 
Yard ımc ı maddeler: 
Disodyum hidrojen fosfat, potasyu m dihidrojen fosfat, L-fenilalanini de içeren esansiyel 
amino asitler, trometamol, sakkaroz, sodyum hidroksit ve/veya asetik asit ve/veya 
hidroklorik asit (pH’y ı ayarlamak için) ve enjeksiyonluk su  
 
   
  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak 
belirlenmesini sa ğlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz. 
 
Bu aşıyı kullanmadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice oku yunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ım saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu aş ı kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
• Bu aş ının kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza 
bu aş ıyı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. A şı hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düş ük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. HEXAXIM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. HEXAXIM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. HEXAXIM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. HEXAXIM’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. HEXAXIM nedir ve ne için kullan ılır? 
 HEXAXIM; difteri, tetanoz, bo ğmaca, hepatit B, çocuk felci ve Haemophilus influenzae  tip 
b'nin neden oldu ğu ciddi hastal ıklara karş ı koruma sa ğlamaya yard ımc ı olur. HEXAXIM, 
altı haftal ık yaştan itibaren çocuklara uygulan ır. 
 HEXAXIM, piston t ıpas ı ve uç kapağı  olan 0,5 mL'lik cam fl akon içerisinde sunulan, 
beyazı ms ı, bulan ık görünümü olan bir s ıvıdır. 1 adet veya 10 adet flakon içeren ambalajlarda 
sunulmaktad ır. 
 HEXAXIM (DTaP-IPV-HB-Hib), bula şıcı hastal ıklara kar şı koruma sa ğlamak için 
kullan ılan bir aşıdır. 
Aşı, vücudun a şağıda belirtilen farkl ı enfeksiyonlara yol açan bakteri ve virüslere kar şı kendi 
koruma mekanizmas ını (antikorlar) olu şturmas ına neden olarak iş lev görür: 
• Difteri, ço ğunlukla ilk olarak bo ğazı etkileyen bulaş ıcı bir hastal ıktır. Boğazdaki 
enfeksiyon, a ğrıya ve boğulmaya yol açabilen şişmeye neden olur. Hastal ığa neden olan 
bakteri, kalbe, böbreklere ve sinirlere zarar verebilen bir toksin (zehir) de üretmektedir. 
• Tetanoz (s ıklıkla kaz ıklı humma olarak adland ırılır), çoğunlukla derin bir yaraya giren 
tetanoz bakterisinden kaynaklan ır. Bakteri, nefes al ınamamas ına ve boğulma olas ılığına 
yol açan kas spazmlar ına neden olan bir toksin (zehir) de üretmektedir. 
• Boğmaca (s ıklıkla boğmaca öksürü ğü olarak adlandı rılır), hava yollar ını etkileyen son   
 derece bula şıcı bir hastal ıktır. Solunum sorunlar ına yol açabilen şiddetli öksürü ğe neden 
olur. Öksürü ğün s ıklıkla "ç ığlığa" benzer bir sesi vard ır. Bu öksürük bir ila iki ay ya da 
daha uzun bir süre devam edebilir. Bo ğmaca öksürü ğü; kulak enfeksiyonlar ına, uzun bir 
süre devam edebilen gö ğüs enfeksiyonlar ına (bronş it), akciğer enfeksiyonlar ına (zatürre), 
nöbetlere, beyin hasarı na ve hatta ölüme neden olabilmektedir. 
• Hepatit B hastal ığı, hepatit B virüsünden kaynaklanı r. Karaci ğerin şişmesine 
(iltihaplanmas ına) neden olur. Baz ı kişilerde virüs uzun bir süre  vücutta kalabilir ve 
sonuçta karaci ğer kanseri de dahil olmak üzere ciddi karaci ğer sorunları na yol açabilir. 
• Çocuk felci (s ıklıkla yaln ızca polio olarak adland ırılır), sinirleri etk ileyen virüslerden 
kaynaklanmaktad ır. En yayg ın olarak bacaklarda kas zay ıflığına ya da kas felcine yol 
açabilir. Solunumu ve yutkunmay ı kontrol eden kasları n felci ölümcül olabilir. 
• Haemophilus influenzae  tip b enfeksiyonlar ı (s ıklıkla Hib olarak adland ırılır) ciddi 
bakteriyel enfeksiyonlard ır ve beyin hasar ına, sağırlığa, sara hastal ığına ya da kı smi 
körlüğe yol açabilen menenjite (beynin d ış kısm ını kaplayan zarı n iltihab ı) neden olabilir. 
Enfeksiyon, yutma ve nefes al ma güçlüklerine yol açan bo ğaz iltihab ı ve ş işmesine de 
neden olabilmekte ve kan, akci ğerler, deri, kemikler ve eklemler gibi vücudun di ğer 
bölümlerini de etkileyebilir. 
Aşının sağlad ığı korumaya ili şkin önemli bilgiler  
• HEXAXIM, yaln ızca aşının hedefledi ği bakteri ya da virüslerden kaynaklanmalar ı 
durumunda bu hastal ıklardan korunmaya yard ımc ı olacaktı r. Bunlar d ışında kalan baş ka 
bakteri ya da virüslerden kaynaklanmalar ı durumunda, çocu ğunuz benzer belirtileri olan 
hastal ıklara yakalanabilir. 
• Aşı herhangi bir canl ı bakteri ya da virüs içermemektedir ve koruma sa ğlad ığı bulaşıcı 
hastal ıklardan herhangi birine neden olabilmesi söz konusu de ğildir. 
• Bu aşı, diğer Haemophilus influenzae  tiplerinin neden olduğ u enfeksiyonlara ya da ba şka 
mikro-organizmalardan kaynaklanan menenjite kar şı koruma sa ğlamaz. 
• HEXAXIM, hepatit A, hepatit C ve hepatit E gibi di ğer ajanlar ın neden oldu ğu hepatit 
enfeksiyonuna kar şı koruma sağlamayacakt ır. 
• Hepatit B belirtilerinin geli şme süresinin uzun olmas ı nedeniyle, a şı uygulamas ı sıras ında 
tan ı konmam ış bir hepatit B enfeksiyonunun mevcut olmas ı mümkündür. A şı, bu tür 
hastalarda hepatit B enfeksiyonunu önlemeyebilir. 
• Diğer aşılarda oldu ğu gibi HEXAXIM, a şı olan çocuklar ı % 100 korumayabilir. 
 
2. HEXAXIM’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
HEXAXIM’in çocu ğunuz için uygun olduğundan emin olmal ısınız; aşağıda belirtilen 
durumlardan herhangi biri çocu ğunuz için geçerli ise, doktorunuza ya da hem şirenize bilgi 
vermeniz önemlidir. Anlamad ığınız herhangi bir ş ey var ise, doktorunuz, eczac ınız ya da 
hemşirenizden açı klama isteyin. 
HEXAXIM’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, (çocu ğunuzda) 
• HEXAXIM uyguland ıktan sonra solunum bozuklu ğu ya da yüzde şişme (anafilaktik 
reaksiyon) ortaya ç ıkm ışsa 
• aşağıdakilere karş ı bir alerjik reaksiyon göstermi şse: 
- etkin maddelere kar şı, 
- Kullanma Talimat ı’nın başında liste olarak verilen yard ımc ı maddelerden herhangi   
 birine kar şı, 
- üretim süreci s ıras ında kullanı lan maddeler olmalar ı nedeniyle, glutaraldehit, 
formaldehit, neomisin, streptomisin ya da polimiksin B’ye kar şı. 
- daha önceki HEXAXIM uygulamas ından ya da di ğer difteri, tetanoz, bo ğmaca, 
çocuk felci, hepatit B veya Hib içeren a şılar ın uygulanması ndan sonra. 
• bir boğmaca aşısı (hücre içermeyen ya da tam hücreli bo ğmaca) dozundan önceki 7 gün 
içinde beyni etkileyen ciddi  bir reaksiyon (ensefalopati) şikayeti ortaya ç ıkm ış ise.  
• beyni ve sinir sistemini etkileyen kontrol alt ına al ınmam ış bir bozuklu ğu ya da ciddi bir 
hastal ığı (kontrol alt ına alı nmam ış nörolojik hastal ık) veya kontrol alt ına al ınmam ış sara 
(epilepsi) hastal ığı var ise. 
HEXAXIM’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; (çocu ğunuzda) 
• Orta dereceli ya da yüksek ate şi veya akut bir hastal ığı (örneğin ate ş, boğaz a ğrısı, 
öksürük, soğuk alg ınlığı veya grip) var ise. HEXAX1M ile a şılaman ın, çocuğunuzun 
durumu düzelinceye kadar ertelenmesi gerekebilir. 
• Boğmaca içeren herhangi bir a şının uygulanması ndan sonra a şağıdaki olaylardan herhangi 
biri ortaya ç ıkm ışsa, boğ maca içeren a şının daha sonraki dozlar ını uygulama karar ı 
dikkatle de ğerlendirilecektir: 
- belirlenebilen ba şka bir nedene ba ğlı olmaksı zın 48 saat içinde ortaya çı kan 40°C 
ya da daha yüksek ateş . 
- aşılamadan sonraki 48 saat içinde ortaya ç ıkan hipotonik-hiporesponsif olay 
(enerjinin azalmas ı) içeren kollaps veya şok benzeri durum. 
- aşılamadan sonra 48 saat içinde ortaya ç ıkan ve 3 saat ya da daha uzun süren 
devaml ı, durdurulamayan a ğlama. 
- aşılamadan sonraki 3 gün içinde ortaya ç ıkan, ateşli ya da ate şsiz nöbetler 
(konvülziyonlar). 
• Daha önce, tetanoz toksoidi (tetanoz toksininin inaktif  bir formu) içeren bir a şının 
uygulanması ndan soma, a ğrı, felç ve duyarl ılık bozukluklar ına neden olan sinirlerdeki 
geçici iltihap (Guillain-Barre sendromu) dur umu ya da kol ve omuzda hareket yeteneğinin 
azalmas ı ve şiddetli ağrı (brakiyal nörit) ortaya ç ıkm ış ise. Bu durumda, tetanoz toksoidi 
içeren başka herhangi bir a şı uygulama kararı  doktorunuz taraf ından değerlendirilmelidir. 
• Bağışıklık sistemini (vücudun do ğal savunma sistemi) bask ılayan bir tedavi görüyorsa ya 
da bağışıklık sisteminin zay ıflamas ına heden olan he rhangi bir hastal ığı var ise. Bu 
durumda aş ıya verilen ba ğışıklık yan ıtı azalabilir. Normal olarak a şılamadan Önce 
tedavinin tamamlanmas ına ya da hastal ığın düzelmesine kadar beklenmesi önerilmektedir. 
Bununla birlikte, HIV enfeksiyonu (AIDS) gibi bağı şıklık sistemlerini etkileyen uzun 
süreli sorunlar ı olan çocuklara yine de HE XAXIM uygulanabilir; ancak a şının sağladığı 
koruma, ba ğışıklık sistemi sa ğlıklı olan çocuklardaki kadar yüksek olmayabilir. 
• Kronik böbrek fonksiyon bozuklu ğu veya yetmezli ği de (böbreklerin do ğru şekilde 
çalışamamas ı) dahil olmak üzere, akut ya da kronik bir hastal ık şikayeti var ise. 
• Tan ı konmam ış olan herhangi bir beyin hastal ığı ya da kontrol altma al ınmam ış sara 
(epilepsi) şikayeti var ise. Doktorunuz, a şılaman ın sağlad ığı potansiyel yaran 
değerlendirecektir. 
• Kan ile ilgili olarak, kolayca morarmaya ya da önemsiz kesiklerden sonra uzun süreli 
kanamaya neden olan herhangi bi r sorunu var ise. Doktorunuz çocu ğunuzun HEXAXIM 
ile aşılanma gereksinimi hakk ında bilgi verecektir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocu ğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.   
  
HEXAXIM’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Kas içine enjeksiyon yoluyla uyguland ığından yiyecek ve içecek ile etkile şimi 
beklenmemektedir. 
Hamilelik  
Geçerli değildir. Bu aşı, çocuk do ğurma çağındaki kad ınlara uygulamaya yönelik de ğildir. 
Emzirme 
Geçerli değildir. Bu aş ı, çocuk doğurma ça ğındaki kad ınlara uygulamaya yönelik de ğildir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Geçerli değildir. 
 
HEXAXIM’in içeriğ inde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
HEXAXIM’in 0,5 ml/lik bir dozu 23 miligramdan daha az sodyum ve 39 miligramdan daha az 
potasyum içermektedir. A şıdaki sodyum veya potasyum herhangi bir uyan gerektirmemektedir. 
 
Bu ürün sakkaroz içermektedir. Kullan ım yolu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
HEXAXIM; pnömokokkal aş ılar, k ızam ık-kabakulak-k ızam ıkçık aşılar ı,  rotavirüs aş ılar ı veya 
meningokok aş ılar ı gibi diğer aşılarla ayn ı zamanda uygulanabilir. 
 Başka aş ılarla ayn ı zam
 anda uyguland ığında, HEXAXIM aş ısı enjeksiyonu farkl ı bir bölgeye 
yap ılmalı dır. 
Laboratuvar testleriyle etkile şim: 
Hib kapsüler polisakkarid an tijeninin idrar yoluyla atı lmas ı nedeniyle, aş ılamay ı takiben 1-2 
hafta içinde pozitif idrar testi gözle nebilir. Bu dönemde Hib enfeksiyonunu do ğrulamak için 
başka testler yap ılmalı dır. 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise veya son zamanlarda bu aş ı dışında herhangi bir a şılama yapı ldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. HEXAXIM nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
HEXAXIM, a şılar ın kullan ımı konusunda e ğitimli ve enjeksiyona kar şı gelişebilecek yayg ın 
olmayan herhangi bir ciddi aler jik reaksiyonun (bkz. Bölüm 4 Olas ı Yan Etkiler) üstesinden 
gelebilecek donan ıma sahip bir doktor ya da hem şire taraf ından çocu ğunuza uygulanacakt ır. 
 
Önerilen doz şu şekildedir: 
İlk aşılama serisi (primer a şılama) 
Çocuğunuza, bir-iki ayl ık aral ıklarla (en az dört hafta aray la) üç enjeksiyon uygulanacakt ır. Bu 
aşı resmi aş ılama program ına uygun olarak kullan ılmalı dır. 
 
Ek enjeksiyonlar (pekistirici [rapel] doz)   
 İlk enjeksiyon serisinden sonra, resmi tavsiyelere uygun olara k, ilk serinin son dozundan en az 6  
ay sonra, çocu ğunuza pekiş tirici bir doz (rapel doz) uygulanacakt ır. Doktorunuz bu dozun ne 
zaman uygulanmas ı gerektiği konusunda bilgi verecektir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
HEXAX1M, çocu ğunuzun bacağı nın üst k ısm ı ya da daha büyük çocuklarda (yakla şık 15 
ayl ıktan itibaren) üst kolundaki bir kasa kas içi (intramüs küler yolla, IM) enjeksiyon şeklinde 
uygulan ır. Aşı kesinlikle bir kan damarı na ya da derinin içine veya alt ına 
uygulanmayacakt ır. 
Tüm enjekte edilebilir a şılarda oldu ğu gibi, kas içine uygulamay ı takiben kanama meydana 
gelebilmesi nedeniyle, bu a şı da kanama bozuklu ğu (trombositopenisi) olan bireylere dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
 Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
HEXAXIM’in 6 haftal ıktan küçük bebeklerdeki güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. Veri mevcut de ğildir. 
Yaşlılarda Kullan ımı: 
Yaşlılarda kullan ımı yoktur. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Kronik böbrek yetersizli ği olan bireylerde, hepatit B yan ıtının bozulduğ u gözlenmektedir ve 
hepatit B virüsü yüzey antijenine kar şı gelişen antikor (anti-HBsAg) düz eyine göre, ek hepatit B 
aşısı dozlar ının uygulanması  düşünülmelidir. 
Karaciğer yetmezli ğine sahip popülasyon için veri mevcut de ğildir. 
Eğer HEXAXIM'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla HEXAXIM kulland ıysan ız 
HEXAXIM 'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
HEXAXIM’i kullanmay ı unutursanı z 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
Çocuğunuzun planlanm ış olan bir enjeksiyonunu unutursan ız, atlanan dozun ne zaman 
uygulanaca ğına karar v
erecek olan doktorunuz ya da hem şirenizle konu şman ız önemlidir. 
Çocuğunuzun enjeksiyon serisini tamamlamas ını sağlamak için, doktorun ya da hem şirenin 
talimatlar ına uyman ız önemlidir. Talimatlara uymaman ız halinde a şı, çocuğunuza hastal ıklara 
karşı tam bir koruma sa ğlamayabilir. 
Bu aşının kullan ımına ilişkin ilave sorular ınız varsa, lütfen doktorunuza, eczac ınıza veya 
hemşirenize dan ışınız. 
HEXAXIM ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler   
 Uygulanabilir değ ildir. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Herkes de görülmese dahi tüm ilaçlar gibi , HEXAXIM de yan etkilere neden olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıda belirtilen ka tegorilere göre s ıralandı rılm ıştır: 
Çok yaygı n      : 10 hastan ın birinden fazlas ında görülebilir 
Yaygı n                : 10 hastanı n birinden az ında, fakat 100 hastan ın birinden fazlas ında 
görülebilir 
Yaygı n olmayan: 100 hastan ın birinden azı nda, fakat 1.000 hastan ın birinden fazlas ında 
görülebilir Seyrek : 1.000 hastanı n birinden azı nda, fakat 10.000 hastan ın birinden 
fazlas ında görülebilir 
Çok seyrek           : 10.000 hastan ın birinden az ında görülebilir 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar (a nafilaktik reaksiyonlar) 
Çocuğunuza enjeksiyonun uyguland ıktan sonra aş ağıdakilerden biri olursa, HEXAXIM’i 
kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• nefes alma güçlü ğü 
• dil ya da dudaklar ın mavi renk alması  
• deride herhangi bir döküntü 
• yüzde ya da bo ğazda şişme 
• baş dönmesine, solunum bozuklu ğuna bağlı hızlı kalp at ış hızına ve bilinç kayb ına yol 
açan kan bas ıncında düşme beraberinde ani ve ciddi halsizlik 
 
Bu belirti ya da semptomlar (anafilaktik reaksiyonlar ın belirti ve semptomlar ı) çoğunlukla 
enjeksiyonun uygulanmas ından hemen sonra ve çocu ğunuz hala klinikte veya doktorun 
muayenehane sindeyken h ızla gelişir. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri çocu ğunuzda mevcut ise. 
çocuğunuzun HEXAXIM’e kar şı alerjisi var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılmas ına gerek olabilir. 
Herhangi bir a şının uygulanması ndan sonra ciddi alerjik reaksiyonlar ın gelişme olas ılığı çok 
düşüktür (1.000 ki şiden en fazla l'ini etkileyebilen). 
 
Diğer yan etkiler 
Çocuğunuzda a şağıdaki yan etkilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen 
doktorunuza söyleyiniz: 
• Çok yaygı n   
 - İştah kayb ı (anoreksi) 
- Ağlama 
- Uykulu olma hali (somnolans) 
- Kusma 
- Enjeksiyon yerinde a ğrı, kızar ıklık ya da şişme 
- İrritabilite 
- Ateş (38°C ya da daha yüksek vücut s ıcaklığı) 
 
• Yaygı n: 
- Anormal a ğlama (uzun süreli ağlama) 
- İshal 
- Enjeksiyon yerinde sertlik (endurasyon) 
 
• Yaygı n olmayan: 
- Alerjik reaksiyon 
- Enjeksiyon yerinde yumru (nodül) 
- Yüksek ateş  (39,6°C ya da daha yüksek vücut s ıcakl ığı) 
 
• Seyrek: 
- Deri döküntüsü 
- Enjeksiyon yerinde, uygulama bölgesinden ba şlayarak bir ya da her iki eklemin 
ötesine geçen yayg ın bacak ş işmesini içeren büyük reaksiyonlar (5 cm'den büyük). 
Bu reaksiyonlar aş ılamadan sonra 24-72 saat içinde baş lar; enjeksiyon yerinde 
kızar ıklık, s ıcaklı k, hassasiyet ya da a ğrıyla bağ lant ılı olabilir ve tedavi 
gerektirmeksizin 3-5 gün içinde düzelir. 
- Ateşli ya da ate şsiz nöbetler (konvülziyonlar) 
 
• Çok seyrek: 
-Çocuğunuzun şoka benzer bir duruma girdi ği ya da renginin soluk, gev şek olduğu 
ve bir süre yan ıt vermedi ği (hipotonik reaksiyonlar ya  da hipotonik hiporesponsif 
epizodlar, HHE) durumlar. 
Potansiyel yan etkiler 
Yukar ıda s ıralanmam ış olan diğer yan etkiler, difteri, tetanoz, bo ğmaca, çocuk felci, hepatit B 
veya Hib içeren baş ka aşılarla zaman zaman bildirilmi ştir ve doğrudan HEXAXIM ile bağlantı lı 
değildir: 
• Tetanoz içeren bir a şının uygulanması ndan sonra, a ğrı, felç ve duyarl ılık bozukluklar ına 
neden olan sinirlerdeki geçici  iltihap (Guillain-Barre sendro mu) ve kol ve omuzda hareket 
yeteneğ inin azalmas ı ve şiddetli ağrı (brakiyal nörit) bildirilmi ştir. 
• Hepatit B antijeni içeren bir a şının uygulanmas ından sonra, duyu bozukluklar ına ya da 
bacaklar ın zay ıflamas ına neden olan sinirlerdeki ciddi  iltihap (polirad ikülonörit), yüz 
felci, görme bozukluklar ı, görme yetene ğinin aniden azalmas ı ya da kaybolmas ı (optik 
nörit), beyin ve omurili ği etkileyen enflamatuvar (iltihabi) hastal ık (merkezi sinir sistemi 
demiyelinizasyonu, multipl skleroz) bildirilmi ştir. 
• Beyinde şişme veya iltihap (ensefalopati/ensefalit). 
• Çok erken do ğmuş olan bebeklerde (gebeli ğin 28. haftas ında ya da daha önce), 
aşılamadan sonra 2-3 gün süreyle normalden daha uzun aral ıklarla nefes al ıp verme 
durumu ortaya ç ıkabilir. 
• Haemophilus influenzae  tip b içeren a şılar ın uygulanması nı takiben, deride mavimsi renk   
 değişikliği (siyanoz), k ızar ıklık, deri alt ında baz ı küçük bölgelerde kanama (geçici 
purpura), şiddetli ağlama ile birlikte ortaya ç ıkabilen bir ya da her iki ayakta ve 
bacaklarda şişme (ödem). Ortaya çı kması  durumunda, bu reaksiyon ço ğunlukla ilk 
enjeksiyonlar ı takiben ve aş ılamadan sonraki ilk birkaç saat içinde ortaya ç ıkar. Tüm 
semptomlar, 24 saat içinde tedavi  gerekli olmadan tamamen yok olur. 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güveni ili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
5. HEXAXIM’in saklanmas ı 
HEXAXIM'i çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Bu aş ıyı, kutunun üzerinde ve et ikette belirtilmi ş olan son kullanma tarihinden önce kullan ınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son gününe tekabül etmekledir. 
2°C - 8°C aras ında, buzdolab ında saklay ınız. 
Dondurmayı nız. 
Işıktan korumak için flakonu karton kutusunun içinde saklay ınız. 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmadı ğınız HEXAXIM'i şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. Bu 
konuda eczac ınıza dan ışınız. 
Ruhsat Sahibi: 
Sanofi Pasteur A şı Tic. A.Ş. 
Büyükdere Caddesi No: 193 Kat:7 
Levent 34394 Şişli - İstanbul. Türkiye 
Üretim Ye
ri: 
Sanofi Pasteur S.A. Marcy l’Etoile 
1541 avenue Marcel Merieux 
69280 Marcy l’Etoile, Fransa 
Bu kullanma talimat ı 18.07.2017 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
     
  
 
  .....................................................................................................................................................  
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
 
Enjeksiyon için 0,5 mL’lik bir doz enjektör yard ımıyla flakondan çekilmelidir. 
• Uygulamadan önce, homojen, beyaz ıms ı renkte bulan ık bir süspansiyon elde etmek için 
flakonu çalkalay ınız. 
• Süspansiyonu, uygulamadan önce görsel olarak inceleyiniz. Herhangi bir yabanc ı 
partiküllü madde ve/veya fiziksel görünümde de ğişiklik gözlenmesi durumunda, kullan ıma 
hazır enjektörü at ınız. 
• HEXAXIM ba şka t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır. 
• HEXAXIM intramüsküler yoldan uygulanmal ıdır. Önerilen enjeksiyon yeri tercihen 
uyluğun antero-lateral bölgesi ve daha büyük (muhtemelen 15 ayl ıktan büyük) çocuklarda 
deltoid kast ır. 
İntradermal ya da intravenöz  yollardan kullan ılmamal ıdır. İntravasküler enjeksiyon 
yoluyla uygulamay ınız: iğnenin bir kan damar ına girmediğinden emin olunuz. 
 
  