1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
 
 
TROFSELAMİN Amino Asit I.V. İnfüzyon Çözeltisi  
Damar yolunda n kullanılır. 
Steril  
Etkin  maddeler: Her 100 mL 'lik  çözelti 490  mg  L-İzolösin, 84 0  mg  L-Lösin, 49 0  mg 
Lizin (690 mg L-Lizin asetat olarak), 200 mg L-Metiyonin, 29 0 mg L- 
Fenilalanin,250  mg  L-Treonin, 12 0  mg  L-Triptofan,  470  mg  L-
Valin,20 mg'dan  az L- Sistein hidroklorür dihid rat, 290 mg L-
Histidin,  140 mg L-Tirozin (4 mg L-Tirozin ve 120 mg N-Asetil-L-
Tirozin  olarak),320 mg L-Alanin,73 0 mg L-Arjinin,  410  mg L-
Prolin, 230 mg L-Serin,22 0 mg Glisin (Amino  asetik asit), 190 mg 
L-Aspartik  asit, 300 mg L- Glutarnik  asit ve 15  mg Taurin  içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Glasiyel asetik asit, sodyum metabisül fit ve enjeksiyonluk  su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
 
• Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
• Eğer ilave sorularınız  olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz. 
 
• Bu  ilacın  kullanı mı sırasında,  doktora  veya  hastan eye gittiğinizde  doktorunuza,  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanla ra  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında  
 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TROF SELAMİN nedir ve ne için kullanılır? 
 
2. TROFSELAMİN'i kullanm adan önce dikkat  edilmesi gereken ler 
 
3. TROFSE LAMİN  nasıl  kullan ılır? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. TROFSE LAMİ N'in saklanması 
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY32 
 1. TROFSELAMİN nedir ve ne için kullanılır? 
 
TROFSELAMİN, vücut  için  besleyici maddelerden proteinlerin yapıtaşı olan arnino asitleri 
içeren bir  çözeltidir. 500 mL’lik vakumlu şişelerde  bulunur  ve bir şişesi 30 gram amino asit 
sağlar. 
 
Tek başına ya da diğer besleyici maddelerle karıştırılarak damar içi yoldan uygulanan 
TROFSELAMİN, özellikle  süt çocukları ve küçük çocukların beslenme ve tedavisinde  iyi 
tahammül edilecek şekilde düzenlenmişti r. 
 
TROFSELAMİN, plazmadaki amino  asit yoğunlukl arını normalleştirir ve anne sütü ile 
beslenen normal çocuklarınkine  eş bir arnino asit desteği sağlar. 
 
2. TROFSELAMİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gereken ler 
 
TROFSELAMİN'i aşağıdaki  durumlarda KULLAN MAYINIZ. 
 
Eğer, 
 
• Daha önce TROFSEL AMİN'i ya da içerdiği maddelerden birini aldığınızda  alerjik  bir 
tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk  kesilmesi,  hırıltılı  solunum,  deri 
dökü ntüleri, kaşıntı ya da vücudun uzda şişme  gibi belirtiler oluşt uysa (alerjiniz olup 
olmadığından emin değilseniz, dokto runuza danışınız); 
• İdrarınızı hiç yapamıyorsanız (anüri) ve bu durum tedavi edilmemişse; 
 
• Karaciğer komasındaysanız; 
 
• Sizde  amino  asitlerin  yapım ve yıkım olayları (amino  asit  metabolizması) doğuştan 
bozuksa; 
 
bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
 
TROFSELAMİN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 
Eğer, 
 
• Böbrek işlevleriniz bozuksa ya da mide  bağırsak kanarnanız varsa; 
 
• Size uzun süredir damar yoluyla beslenme ya da sıvı uygulaması yapılıyorsa ve buna 
bağlı olarak vücudunu zda aşırı sıvı toplanması (ödem) veya akciğerlerinizde sıvı 
birikimi  varsa; 
• Karaciğer  işlevleriniz bozuksa   ve  ilacın  size   uygulanmasıyla kandaki  amonyak 
düzeyleri yükseliyorsa; 
• Astım hastalığınız varsa; 
 
• Kalp yetmezliğiniz varsa; 
 
• Bu ilacı diğer besleyici maddelerle birlikte kullanıyorsanız ve sizde şeker hastalığı ya da 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY33 
 bu hastalığa yatkınlık  durumu varsa; 
 
• Bu ürün si ze kol veya bacaklarınızdaki damarlardan veriliyorsa  (Bu durumda 
TROFSELAMİN uygun  oranda sulandırılmalı ve yeterli miktarda kalori ile b irlikte 
verilmelidir); 
 
Doktorunuz  bu i1acı zamanından önce doğmuş (prematüre) bebeklerde kullanırken özel bir 
dikkat gösterecektir. Ayrıca uzun süredir damar yoluyla beslendiğiniz durumlarda dokto runuz 
size düzenli aralıklarla kan testleri ya da klinik değerlendirmeler yapacak ve normal 
değerlerden sapma durumunda  ek ilaçlar kullanacaktır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
TROFSEL AMİN'in yiy ecek ve içecek ile kulla nılması 
 
Damar yoluyla beslenme sırasında  normal yiyecek içeceklerinizi tüketebilirsiniz. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik döneminde  TROFSELAMİN’i kullanıp kullanamayacağınıza, bu tedavinin  size 
sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını karşılaştırdıktan sonra dokto runuz  karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emzirirken dokto runuz  tarafından bu ilacın size sağlayacağı faydaların, olası 
zararlarından fazla olduğu düşünülü rse, dokto runuzun kararıyla ilacı kullanabi1irsiniz. 
 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
 
Damar içi yoldan beslenme sırasında  araç ve makine kullanımı mümkün  değildir. Tedaviniz 
sonlandıkt an sonra araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunm az. 
 
TROFSEL AMİN'in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli 
bilgil er 
TROFSELAMİN'in içeriğinde bulun an maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere karşı olumsuz  bir etki beklenmez. 
 
TROFSELAMİN yardımcı madde olarak sodyum  metabisül fit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY34 
 kişilerde alerjik tipte tepkilere, anafilaksi adı verilen ağır ve ciddi bir  alerjik tepkiye ya da ağır 
ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol açabilir. Toplumda  sülfite karşı duyarlılığın genel 
yaygınlığı bilinm emekle birlikte çok düşük  olduğu tahmin  edilmektedir. Sülfit duyarlılığı 
astımı olan kişilerde, olm ayanlara göre daha sık görülmektedir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha fazla sodyum içerir; bu durum, kontrollü   
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkis el ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen dokto runuza 
bildiriniz. 
 
Hekiminiz  içine katacağı herhangi bir ilacın çözeltiyle geçimli olup olmadığını kontrol 
edecektir. TROFSELAMİN'e herhangi bir ilaç eklendiği ya da ilacın diğer besleyici 
maddelerle karıştırılarak kullanıldığı durumlarda, karışım hemen uygulanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. TROFSELAMİN nasıl kullanılır? 
 
Uygun k ullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
 
İlacınızın uygulama sıklığı, her defa uygulanacak mikt arı ve ne kadar süreyle damar içi 
uygulamaya devam edeceğiniz dokto runuz  tarafından belirlenecektir. 
 
Süt çocuğu beslenmesinde genel olarak önerilen protein miktarı günde  kilo başına 2-4 gram 
arasındadır. TROFSELAMİN çözeltisi, vücut ağırlığı 10 kg'a kadar olan çocuklarda günde 
kilo başına 2-2,5 gram ve 10 kg'dan yukarı olan çocuklarda ilk 10 kg için günde  20-25 grama 
ek olarak 10 kg'ın üzerindeki her kilo i çin günde 1- 1,25 g amino asit olacak şekilde  verilir. 
 
Uygula ma yolu ve  metodu: 
 
TROFSELAMİN toplardamarlarınıza yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla damar 
içi yoldan kullanılır. Damar içi uygulama kol veya bacaklarınızdaki damarlardan olabileceği 
gibi boyun bölg enizdeki büyük topl ardamarlardan yapılabilir. 
 
Değişik yaş g rupla rı 
 
Çocukla rda ku llanımı: 
 
Doktorunuz  beslenme sıvısının  toplam hacmini ve uygulama hızını çocuğun yaşı, vücut 
ağırlığı ve böbrek fonks iyonlarına göre bireysel olarak hesaplayacaktır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY35 
 Doktorunuz, hastanın yeni doğan ve küçük bebek olması durumunda  kan şeker düzeyleri dahil 
bir çok kan değerini yakından izleyecektir. Özellikle  böbrek yetmezliği olan, ani başlayan 
şiddetli bir iltihabi durumu (akut sepsis)  olan ya da düşük  doğum ağırlıklı bebeklerde 
TROFSELAMİN kullanırken özel dikk at edecek ve tedaviyi dikk atle izleyecektir. 
Yaşlılarda ku llanımı: 
 
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve tuz dengesizliklerine daha yatkın 
olduğu bilinm ektedir. Bu durum yaşlılarda daha sık görülen böbrek fonks iyonlarında 
bozulmayla ilişkili  olabilir. Sonuç  olarak yaşlılarda sıvı-tuz tedavileri sırasında  dikkatle izlem 
yapılması gerekliliği daha fazladır. 
 
Yaşlılar için belirlenmiş  özel bir dozu bulun mamasına rağmen tüm parenteral beslenme 
uygulamaları sırasında, hekiminiz  ilacınızın dozunu yaşlılar dahil tüm hastalarda vücut 
ağırlığınız, klinik  durumunuz  ve izleme sırasında  yaptığı laboratuvar testlerinin sonu çlarına 
göre vakadan vakaya bireysel olarak belirleyecektir. 
 
Özel kullanım  durumları: 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
 
Böbrek fonks iyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre 
azotunu  daha da yükseltebilir. Çocuğunuzun bir böbrek hastalığı varsa dokto runuz 
TROFSELAMİN'i kullanırken özel dikk at edecek ve tedaviyi dikkatle izleyecektir. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amino  asit çözeltilerinin verilmesi, kanda amino  asit 
dengesizliğine, amonyak düzeylerinde yükselmeye, bilinç  kaybı ve komaya yol açabilir. 
Çocuğunuzun bir karaciğer hastalığı varsa doktorunuz  TROFSELAMİN'i kullanırken özel 
dikkat edecek ve tedaviyi dikkatle izleyecektir. 
 
Eğer TROF SELAMİN'in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla TROFSELAMİN kullandıys anız: TROF SELAMİN’den 
kullan manız gerekenden fazlasını  kullan mışsanız  bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TROFSEL AMİN'i kul lanmayı unu tursanız: 
 
İlacınızı zamanında  almayı unutm ayınız. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz al mayınız. 
 
TROFSEL AMİN ile tedavi sonl andırıldığındaki oluş abilecek etkiler: 
 
Doktorunuz  TROFSELAMİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü  istenen sonu cu alamazsınız. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY36 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi TROFSELAMİN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r: 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek : 10000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TROFSELAMİN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinm eyen sıklıkta  görülenler: 
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (Vücudun  bazı  bölgelerinde  veya  tümünde  kaşıntı, 
kızarıklık,  kabarıklık,  yanma hissi; Solunum  sıkıntısı,  hırıltılı solunu m, göğüste ağrı; 
Vücutta aşın sıcaklık ya da soğukluk  hissi;  Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya 
tüm vücutta şişme; Baş dönm esi, bayılma hissi). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer  bunlardan  biri  sizde  mevcut  ise, sizin  TROFSELAMİN' e  karşı  ciddi  alerjiniz  var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları dışında  aşağıdaki yan etkiler de görülebilir: 
Bilinm eyen sıklıkta  görülenler: 
• Vücutta sıvı hacminin  artışıyla ilgili belirtiler: ayak bilekleri ya da bacaklarda şişlik, 
gözlerde şişme  (ödem); 
• Kandaki üre düzeylerinin (BUN) yükselmesi; 
 
• Vücut sıvılarının asiditesinin (pH) asit yönde değişmesi (asidoz); 
 
• Uygulamanın yapıldığı damar çevresinde  kızarıklık, şişlik  ya da ağrı (flebit, trombo z); 
 
• Ciltte  bölgesel renk değişikli ği, kızarıklık, sıcaklık hissi;  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. İlaca ya da yapılan damar içi uygulamaya bağlı olabilir. 
Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY37 
 Diğer ciddi olm ayan yan etkiler 
 
Bilinm eyen sıklıkta  görülenler: 
 
• Genel bir halsizlik du rumu;  
 
• Kilo artışı. 
 
Bunlar TROFSELAMİN'in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TROFSELAMİN'in  saklanması 
 
TROFSELAMİN' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak kull anınız. 
 
Her bir şişe üzerindeki etikette son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir . 
 
Ambalajında ki son kullanma tarihind en sonra T ROF SELAMİN'i kullan mayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
25ºC üzeri sıcaklıklarda saklamayınız. Aşırı sıcaktan ve donmaktan koruyunuz. Kullanım 
öncesine kadar ışıktan ko ruyunuz. Berrak olmayan ve şişesi sızdıran çözeltileri kullanmayınız. 
Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY38 
 Ruhsat sahibi : 
 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 
Akbaba Mah.  Maraş Cad.  No:52 Beykoz / İSTANBUL 
 
 
Üretim Yeri :  
 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52 Beykoz / İSTANBUL  
 
 Bu kullan ma tali matı -----/------/-----tarihinde  onaylanmıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRSHY3