KULLANMA TALİMATI  
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  
İnfüzyon ile d amar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Her bir 10 ml ’lik ampul etkin madde olarak 2000 mg (200 mg/ml) 
sodyum klorür içerir.  
•Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  nedir ve ne için 
kullanılır?  
2. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'ü kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  nedir ve ne 
için kullanılır?  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 1/9 
 Spesifik elektrolit ihtiyacı olan hastalarda parenteral sıvılara ilave edilir.  Ayrıca; küçük 
semptomatik varikoz venler için sklerozandır.  
 
Hiponatremi  
Eğer vücuda giren tuz miktarı azalmışsa v eya tuz itrahı artmışsa buna "tuz eksikliği 
sendromu" adı verilir. Tuzla beraber su kaybı da varsa "Hipotonik Dehidrasyon" denir. Her 
iki halde vücutta total sodyum miktarı azalmıştır. Tuzsuz rejim, diüretikler, aşırı su veya 
bira içme, ozmotik diüretikler in veya dekstrozun intravenöz verilmesi, kronik böbrek 
hastalıklarında idrarla tuz kaybı, hipoaldosteronizm (Adison Hastalığı, Adrenalektomi, Hiporenisim, Kortikosteron metil oksidaz eksikliği, Lupus nefriti, Konjenital Adrenal 
Hiperplazisi, Selektif Tübül er Disfonksiyon) hiponatremiye neden olabilir. Hiponatremide 
(Serum sodyumu 120 mEq/L veya daha az), susuzluk, yorgunluk, kuvvetsizlik, bulantı, kusma, konfüzyon, stupor ve koma görülür. Tat duygusunun bozulması ve iştahsızlık 
mevcuttur. 
Aşırı sodyum kayıplarında; kusma, ishal, pilor stenozu, aşırı terlemede,  
İdrarla aşırı sodyum klorür kayıplarında;  
• Sodyum kaybettiren diüretik alımlarında, 
• Sodyum kaybettiren nefritlerde,  
• Akut böbrek yetmezliğinin poliüri devrinde, 
Hemodiyaliz hastalarında; aşırı sıvı ultra filtrasyonu yapılırken, su ile beraber sodyum 
konveksiyon ile kaybolduğu hallerde, sodyum açığını yerine koymak, hem damar yatağını hipertonik bir sıvıyla doldurmak, hem de bunu yaparken az miktar sıvıyı vermeyi 
gerektiren durumlarda endikedir. 
Ayrıca; cil t ödemlerinin çekilmesinde lokal olarak alerjik ödemde, testislerde çeşitli 
nedenlerle meydana gelen enfektif olmayan ödemlerin üzerine pansuman şeklinde uygulanır.  
 
2. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'ü 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL ’ü aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 2/9 
 Eğer;  
• Sodyum klorüre veya formülasyonun herhangi bir bileşenine aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
• Uterus hipertonisinde,  
• Hipernatremi (kanda sodyum fazlalığında),  
• Sıvı alıkonmasında,  
• Akut ve kronik konjestif kalp yetmezliğiniz varsa, 
• Hipertansiyonunuz varsa,  
• Koroner yetmezliği ve enfarktüs gibi miyokard rezervinin azaldığı hallerde,  
• Ödemli hastalarda (böbrek ve karaciğer yet mezliğinde),  
• Hipoproteinemide,  
• Su zehirlenmesinde, 
• Toksemisi olanlarda,  
• Hamile iseniz kullanmayınız.  
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'ü aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer;  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Çok genç iseniz, 
• Çok yaşlı is eniz,  
• Preeklampsiniz varsa,  
• Konjestif kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Hipertansiyonunuz varsa,  
• Karaciğer sirozunuz varsa, 
• Ödeminiz varsa,  
• Kardiyovasküler hastalığınız varsa, 
• Üriner sistem tıkanıklığınız varsa,  
• Hipoproteineminiz varsa, 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 3/9 
 SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'ün yiyecek ve 
içecek ile kullanılması 
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelik Kategorisi: C  
Plasenta bariyerini aşıp, anne sütüne geçer. Gebe kadında yapılmış kontrollü incelemeler 
yoktur. Gebe kadında sağlayacağı yararın fetus üzerindeki potansiyel riskini haklı 
göstereceğine inanılıyorsa kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Laktasyonda güvenliği belirlenmemiştir. Bu ürünün emzirm ede kullanımı sadece 
potansiyel yararları yeni doğana olacak potansiyel risklerin daha üzerindeyse önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL ’ün içeriğinde 
bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'ün içeriğinde 
bulunan maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki 
beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  enjeksiyonu, diğer 
ilaçlar veya çözeltilerle uyumsuzluk gösterebilir. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 
ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  ile uyumu kesinleştirebilmek için kullanmadan önce h er 
çözelti  veya ilacın bilgi d okümanı kontrol edilmelidir. Sodyum retansiyonunu indükleyen 
 4/9 
 ilaçlarla beraber kullanımı sistemik etkileri alevlendirebilir. Serum konsantrasyonunda 
lityum seviyesini azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  nasıl 
kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İntravenöz sıvılara eklenecek SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN 
AMPUL ’ün dozajı, klinik ve laboratuvar verilerin değerlendirilmesinden sonra 
hesaplanmalıdır. Daha sonra doğru hacimde SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 
ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  alınıp, %5'lik dekstroz gibi uygun IV çözeltiye ilave 
edilerek, istenilen konsantrasyona seyreltilmelidir. Elde edilen çözelti 4 saat içerisinde 
kullanılmalıdır. Dozaj su ve tuz açığının hesaplanması veya tahmini ile her hasta için 
kişisel olarak tayin edilir. Büyük sıvı ve tuz açıkları bir defada değil, tedr icen 
kapatılmalıdır.  
Eğer çözelti berrak değilse kullanmayınız. Ampulün tüm içeriği aynı zamanda 
kullanılmalıdır. Artan tüm çözeltiler  atılmalıdır.   
 
Uygulama yolu ve metodu  
İnfüzyon şeklinde, tercihen santral ven yolu ile tek olarak veya diğer elektrolit çözeltilerine  
ilave edilerek veya lokal olarak uygulanır.  
Skleroterapi  
İstenilen hacim ve konsantrasyondaki SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ 
İÇEREN AMPUL ’ü etkilenen vene enjekte edin ve kompresyon bandajı uygulayın.  
Ampulün, baş kısmı aşağıya bükülerek kırılır ve uygulama gerçekleştirilir.  
Dikkat: SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL , direkt 
olarak ve kas içine uygulanmaz.  
 Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
 5/9 
 Renal ve karaciğer yetmezliği hastası iseniz, böbrekler; sodyum tutab ilir ve düşük tuz 
alımına bağlı sodyum eksilmesi seyrektir. Kusma ve/veya tekrar eden diyare sonucu 
bağırsaklardan ve örneğin, çeşitli renal hastalıklar veya diüretiklerin aşırı kullanımı 
nedeniyle böbreklerden anormal kayıplar olursa sodyum eksilmesi meyd ana gelebilir 
(bakınız Hidroklorotiazid, Elektrolit Dengesi Üzerindeki Etkiler).  Hipertonik sodyum klorür %3 injeksiyonu süratle düzetilmesi gereken sodyum klorür 
kaybı sonucu ortaya çıkan oldukça ağır elektrolit eksiklikliğinin tedavisinde endikedir. 
Ağır sodyum klorür eksikliği kalp ve böbrek yetmezliğinde, cerrahi müdahalelerde veya 
postoperatif olarak görülebilir. Bu durumlarda ekseri klorür kaybı sodyum kaybından fazladır. Hipertonik sodyum klorür %3 elektrolit ve sıvı tedavisinde ortaya çıkabilen 
hiponatremi ve hipokloremi tedavisinde de endikedir. Aşırı su alımı sonucu ekstrasellüler 
sıvının dilüsyonuna bağlı hiponatremide (su entoksikasyonu) de kullanılır. Bu durum 
psikojenik polidipsi, su kullanılarak yapılan lavmanlar ve transuretral prostatik 
rezeksiyonda distile suyla irrigasyonlar sonucu görülür. Aşırı terleme, kusma, ishal gibi 
durumlarda ağır tuz kayıpları hipertonik NaCI (%3) ile acil tedaviye ihtiyaç gösterir.  
Ascites ile beraber olan siroz vakalarında serum sodyumu 120 mEq/L'nin altında ise  bu 
seviyeye erişene kadar sodyum klorür  %3 verilir.  
Eğer SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'ün etkisinin çok 
güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 
ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  kullandıysanız  
Aşırı dozların alınması halinde, kusma, diyare, kramplar, uyuşukluk, yön tayin edememe, 
ajitasyon ve ekstrapiramidal reaksiyonlar gibi belirtiler ortaya çıkabilir. Susama hissi ve 
terleme artar ken, tükürük ve gözyaşı azalır. Hipotansiyon, taşikardi, böbrek yetmezliği, 
periferal ve pulmoner ödem ve solunum yetmezliği oluşabilir. SSS semptomları, başağrısı, sersemlik hissi, huzursuzluk, irritabilite, güçsüzlük, kas seğirmesi ve rijiditesi, 
konvüls iyon, koma ve ölümü içerir.  
 Tedavi  
Normal plazma sodyum konsantrasyonu, IV hipotonik sodyum klorür enjeksiyonu kullanılarak, hızı 10- 15 mmol/gün'den daha fazla olmamak üzere dikkatli bir şekilde 
 6/9 
 sağlanmalıdır. Eğer belirgin böbrek yetmezliği mevcutsa, pla zma sodyum seviyeleri 200 
mmol/L'den büyükse diyaliz gerekli olabilir. Konvülsiyonlar IV diazepam ile tedavi 
edilmelidir.  
Belirtiler genellikle 24 saat içinde kaybolur. Acil durumlarda, antikolinerjik ve antiparkinson ilaçlar ya da antikolinerjik etkileri olan antihistaminik ilaçlarla bu tür 
belirtiler kontrol altına alınabilir. (Örn: 50 mg IM Difenhidramin HCI).  
 SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'den kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile konuşunuz  
 
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'ü kullanmayı 
unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuz un talimatlarına 
uymanız önemlidir.  
 
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL ’ün 
içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz SODYUM KLORÜR ONFARMA % 
20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'ü kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı olan konjestif kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma  
• Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
• Baş ağrısı  
 7/9 
 • Baş dönmesi  
• Huzursuzluk hali  
• Aşırı uyarılabilirlik hali 
• Kasılmalar  
• Koma ve ölüm  
• Kalp çarpıntısı (taşikardi)  
• Tansiyonda yükselme  
• Akciğerlerde sıvı birikimi (ödem)  
• Solunum yavaşlaması  
• Solunum durması  
• Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
• Terlemede azalma  
• Kaslarda seğirme ve sertleşme 
• Böbrek yetmezliği  
• Ateş, halsizlik  
• Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gerektirir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya 
da 0 800 314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL ’ün 
saklanması  
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL ’ü çocukların 
göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 8/9 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 
ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL ’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi, belirt ilen ayın son günü olarak alınmalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi : Onfarma İlaç Sanayi Ltd. Şti. 
Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı, No: 51 Kat: 3/12 İlkadım / Samsun  
 
Üretim yeri : İmaretçioğlu İlaç San. Ltd. Şti.  
Samsun Serbest Bölge Şubesi, Limaniçi -  Samsun  
 
Bu kullanma talimatı 13/05/2015 tarihinde onaylanmıştır . 
 9/9 
 