1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
URSOMED  300 mg K apsül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir kapsül, etkin madde olarak 300 mg ursodeoksikolik asit içerir. 
 
• Yardımcı madde(ler): Mısır nişastası, Silika kolloidal susuz , Magnezyum stearat, 
Jelatin (sığır jelatin) , Titanyum dioksit, Carmoisine, Ponceau.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullan ımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
•  Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  URSOMED  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  URSOMED ’i kullanmadan  önce dikka t edilmesi gerekenler 
3.  URSOMED nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  URSOMED ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. URSOMED  nedir ve ne için kullanılır? 
URSOMED , beyaz veya beyazımsı toz içeren, skarlet kırmızısı - pembe  opak sert jelatin (sığır 2 
 jelatini) kapsüldür . 
URSOMED ’in etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit, doğal olarak üretilen bir safra asidi olup,  
insan safrasında az miktarda bulunur. 
 
URSOMED, “Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar” diye adlandırılan ve “gastrointestinal 
(mide bağırsak sistemi)” grubuna dahil bir ilaçtır.  
CHOLUDEXAN aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
– Safra taşı bulunmasına rağmen safra kesesi fonksiyonlarının  devam ettiği hastalarda, çapı 15 
mm’den küçük, radyoopak olmayan (X -ışınında görülmeyen)  kolesterol safra taşlarının 
eritilmesinde,  
– Dekompanse karaciğer sirozunun (karaciğer fonksiyon bozukluğunun vücut tarafından telafi 
edilemediği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı) bulunmadığı durumlarda, primer 
biliyer sirozun (PBS; safra kan alları hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) belirtilere yönelik 
tedavisinde,  
– Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı veya safra akışının yavaşlaması (kolestaz) 
tedavisinde,  
– Gebelikte görülebilen safra suyunun karaciğerde birikme durumunda  (intrahepatik 
kolestazında)  
– Akciğer, pankreas, bağırsak, ter bezleri dış salgı bezlerinde görülen kalıtsal bir hastalık olan 
kistik fibroz ile ilişkili karaciğer, safra ve safra yolları hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. URSOMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
URSOMED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
– Eğer;  
– Ursodeoksikolik  asit gibi safra asitlerine veya URSOMED ’in herhangi bir  bileşenine   karşı 
aşırı duyarlığınız varsa,  
– safra kesenizde veya safra kanallarınızda  ani başlang ıçlı iltihaplanma varsa,  
– Safra yollarınızda tıkanıklık varsa (ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının tıkanıklığı),  3 
 – Karnınızın üst tarafında sık olarak kramp benzeri ağrılar (biliyer k olik) bulunuyorsa  
– Doktorunuz kalsifiye (kireçlenmiş) safra kesesi taşınız olduğunu söylediyse,  
– Safra keseniz gerektiği gibi kasılamıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma kuvveti  
ve hızı ile ilgili bozukluk varsa)  
 
URSOMED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ 
 
URSOMED  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz tedavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testlerini 4 haftalık aralıklarla düzenli 
olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
 
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında, doktorunuz tedavinin ilk 6 –10 ayından sonra safra 
kesenizin taramasını yapmalıdır.  
 
Eğer kadınsanız ve safra taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kulla nıyorsanız, hormonal doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, etkili bir hormonal olmayan doğum 
kontrol metodu kullanmalısınız.  
 
Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldığında, seyrek durumlarda, belirtiler (örn. kaşıntı), 
tedav inin başlangıcında kötüleşebilir. Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun düşürülmesi 
ile ilgili doktorunuza danışınız.  
 
Eğer ishal ortaya çıkarsa hemen doktorunuza danışınız. URSOMED alımının durdurulması veya 
dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
URSOMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
URSOMED ’in yiyecek ve içecekler üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir. 4 
  
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile kadınlarda ursodeoksikolik asidin kullanımına ilişkin sınırlı veri 
mevcuttur. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bebeğin büyümesi ve 
gelişiminin etkilenebileceğini göstermiştir. Doktorunuz çok gerekli o lduğunu 
görmedikçe, hamilelik sırasındaURSOMED’i almayınız.  
 
Hamile olmasanız dahi, bu olasılığı doktorunuza danışmalısınız. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalıdırlar. Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz 
östrojen içeren doğum kontrol ilaçları önerilir. Safra taşınızın eritilmesi için 
URSOMED alıyorsanız, hormonal doğum kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu 
tetikleyebileceğinden, hormonal olmayan etkili bir doğum kontrol yö ntemi 
kullanmalısınız.  
 
Doktorunuz CHOLUDEXAN ile tedaviye başlamadan önce hamile 
olmadığınızdan emin olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Urdeoksikolik asid in emziren kadınlar üzerinde, belgelenmiş yalnızca birkaç vakası 
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur ve emzirilen 
bebek üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de memedeki çocuk açısından bir 
risk ol duğu göz ardı edilemez.  
 
 5 
 Araç ve makine kullanımı 
 
URSOMED ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
 
URSOMED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
URSOMED , Carmoisine (E122) ve Ponceau (E124) adı verilen boyar maddeleri içerir. Bu boyar 
maddeler alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında, etkileri değişebilir. 
 
URSOMED  alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır: 
 
-   Kolestiramin ve kolestipol ( kandaki yağları düşürücü ilaçlar ) veya alüminyum hidroksit, 
simektit (alüminyum oksi t) içeren antasitler (mide asidini bağlayan ilaçlar). Eğer bu 
ilaçlardan birinin kullanılması gerekliyse,  URSOMED’  den en az 2 saat önce veya 2 saat 
sonra kullanılmalıdır.  
-  Siprofloksasin, dapson (antibiyotikler), nitrendipin (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) ve benzer yolla metabolize ol an diğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli görüyorsa, bu ilaçların 
dozunu değiştirebilir.  
 
URSOMED alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde değişiklik olasıdır:  
-  Siklosporin (bağışıklık sistemini engelleyen bir i laç). Eğer siklosporin tedavisi görüyorsanız, 
siklospo rin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve gerek görülürse 
siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
-    Rosuvastatin (yüksek bir kan kolesterol ilacı).  
 
Safra kesesi taşınızın erimesi için URSOMED  kullanıyorsanız veya östrojen içeren ilaçlar 
(“doğum kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat gibi kolest erol seviyenizi düşüren belirli ilaçları 
alıyorsanız, doktorunuza danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınızın oluşumunu  tetikleyebilir  
ve taşların eritilmesinde urodeoksikolik asidin etkilerini yok edebilir.  6 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu an da kullanı yorsanız veya son zamanla rda 
kullandın ızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. URSOMED nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
URSOMED ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz dokto runuza danışınız. 
 
 Primer biliyer sirozun (safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaciğer 
siroz u) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde ) 
 Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
 
 Karaciğe r nakli yapılmış hastalarda safra taşı veya safra akışının yavaşlaması (kolestaz) 
tedavisinde:  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
 Gebelikte görülebilen safra suyunun karaciğerde birikme durumunda  (intrahepatik 
kolestazında):  
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde)  
 Akciğer, pankreas, bağırsak, ter bezleri dış salgı bezlerinde görülen kalıtsal bir hastalık olan 
kistik fibroz ile ilişkili karaciğer, safra ve safra yolları hastalıklarının tedavisinde:  
 
6 yaş üzer i çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
1 ay- 18 yaş arasındaki çocuklarda ursodeoksikolik asitin süspansiyon formu kullanılabilir  
 Yutma zorluğu olan hastalarda urso deoksikolik asitin süspansiyon formu kullanılabilir.  7 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır.  
 Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Her gece yatmadan önce kapsüller bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır.  
Kolesterol safra kesesi taşlarının erime si için genellikle 6 -24 ay süreye ihtiyaç vardır. Eğer 12  
aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde azalma olmamış ise, tedaviye devam  
edilmemelidir.  
6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını ile tedavinin başarısı kontrol edilmelidir.  
 Primer biliyer si rozu (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide ursodeoksikolik asit gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer  
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir.  
Primer biliyer sirozda ursodeoksikolik asi tin kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın  
semptomlarında (kaşıntı vb. gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise  
ursodeoksikolik asit tedavisine günde 1 kapsül ile devam edilir. Ve her hafta günlük doz 1  
kapsül arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik  
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobili yer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve 
süresi hekimin kararma göre planlamalıdır.  
Uvgulama Şekli:  
Kapsüller düzenli olarak alınmalıdır.  
 Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Kapsüller, gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutul malıdır.  
 Primer biliyuer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde :  
Kapsüller, bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
Ursodeoksikolik asidin  kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. ursodeoksikolik asit  kullanımı 
vücut ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda ursedeoksikolik asidin 
süspansiyon formu kullanılabilir.  8 
  
Yaşlılarda kullanım: 
Ursodeoksikolik asit kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozo loji ve 
uygulama şekli yaşlılarda kullanım için de geçerlidir.  
Özel kullanım durumları 
 
Karaciğer yetmezliği: 
“Uygun kull anım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde  yer alan Primer biliyer 
sirozun (PBS) (safra kanallarının iltihap lanmasına ba ğlı karaciğer sirozu) semptomatik 
tedavisinde ile ilgili dozaj önerilerine bakınız. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir öneri bilinmemektedir.  
Eğer URSOMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla URSOMED  kullandıysanız 
URSOMED ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Doz aşımı durumun da ishal görülebilir. Eğer ishal devam ediyorsa, dokto runuzu bilgilendirin 
çünkü do zun azaltılması gereklidir. 
 
İshaliniz kötü ye gidiyorsa, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması amacıyla yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize emin olun. 
 
URSOMED ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ediniz. 
 9 
 URSOMED ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
URSOMED  tedavisini kesecekseniz veya erken sonlandıracaksanız mutlaka dokto runuza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi URSOMED ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir) görülen yan 
etkiler  
- Dışkının yumuşaması,  gevşemesi veya ishal.  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir) görülen yan etkiler  
- Primer biliyer siroz tedavisi sırasında: Şiddetli sağ üst taraf karın ağrısı, karaciğer sirozunun 
şiddetle kötüleşmesi (dekompansasyonu) tedavi sonlandıktan so nra kısmen geriler.  
- Safra taşlarının kireçlenmesi (kalsifikasyonu)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
 
Eğer bu kullanma ta limatında bah si geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0  800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız.    
 
5. URSOMED ’in saklanması 
URSOMED ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız. 10 
  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra URSOMED ’i kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri: 
 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı               tarihinde onaylanmıştır. 
 
 