1/8  
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SİNMONT  4 mg çiğneme tableti   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 4 mg montelukast  (4,16 montelukast sodyum olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz , mannitol, kroskarmelloz sodyum,  kırmızı demir 
oksit (E172), hidroksipropil selüloz (Klucel EF), disodyum edetat , aspartam , kiraz aroması , 
magnezyum stearat  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.SİNMONT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.SİNMONT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.SİNMONT  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.SİNMONT  'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİNMONT  nedir ve ne için kullanılır?  
SİNMONT  lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren).  Lökotrienler akciğerlerde solunum  yollarının daralmasına 
ve şişmesine  neden olur.  SİNMONT, l ökotrienleri engelleyerek astım belirtilerin i iyileştirir ve  
astımın kontrol altına alınmasına yardımcı olur ve mevsimsel alerji belirtilerini azaltır  (saman 
nezlesi veya mevsimsel alerjik nezle (rinit) olarak da bilinir).   
 
SİNMONT  inatçı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerin in giderilmesi için 
reçetelenir.  
 
SİNMONT  28, 84 ve 90 tabletlik Alu -Alu folyo ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir 
tablet 4 mg montelukast içerir.  Tabletler pembe renkli, oval, bikonveks (iki yüzü dış bükey), 
her iki yüzü çentiksiz çiğneme tabletleri şeklindedir.  Kullanma talimatında yer alan ambalaj 
boyutlarının hepsi piyasada mevcut olmayabilir.  
 
 
Astım:  
SİNMONT  4 mg çiğneme tableti , 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda  astımın tedavisinde 
kullanılır. . Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız   olursa,   lütfen   doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
 Bu  ilaç  kişisel  olarak   size  reçete  edilmiştir,  başkalarına   vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu  ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
2/8  
 
 
  
Doktorunuz, çocuğunuzun astımının belirtilerine ve ciddiyetine bağlı olarak SİNMONT ’un nasıl 
kullanılması gerektiğini belirleyecektir.  
 
SİNMONT 'u bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.  Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız 
gerekir.  
 
Alerjik rinit: 
SİNMONT  alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanıl ır. SİNMONT  çiğneme tableti , 2-5 yaş arası 
pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boy u devam eden) 
belirtilerinin giderilmesi için kullanılır.  
 
Astım nedir?  
Astım uzun süreli bir hastalıktır. .  
Astım şunları içerir:  
• Daralan solunum yollarından ötürü nefes almada zorluk. Solunum yollarının bu 
daralması çeşitli durumlara göre iyileşir ya da kötüleşir.  
• Sigara dumanı, polen, soğuk hava veya egzersiz gibi birçok şeye tepki veren hassas 
solunum yolları  
• Solunum yollarında şişme (iltihap)  
 
Astım belirtileri şunlardır:  
• Öksürük  
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkışması  
 
Alerjik rinit nedir?  
Saman nezlesi ola rak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler  (alerjik reaksiyona neden olan maddeler)  ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarlar ı, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir.  
• Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
 
2. SİNMONT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Çocuğunuzda şimdi ya da ge çmişte olan herhangi bir tıbbi problemi ya da alerjiyi doktorunuza 
bildiriniz.  
 
SİNMONT 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer çocuğunuz montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikse (aşırı 
duyarlılığı var ise), 
 
SİNMONT 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Çocuğunuza SİNMONT  vermeden önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer:  
• Çocuğunuzun astımı veya solunumu  kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
3/8  
 
 
 • Oral (ağız yoluyla)  SİNMONT  akut (aniden ve/veya şiddetli gelişen)  astım ataklarının 
tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak yaşarsanız doktorunuzun 
çocuğunuz için verdiği talimatlara uyunuz.  Çocuğunuzun astım atakları için aldığı kurtarıcı 
inhale ilacı h er zaman yanınız da bulundurunuz.  
• Çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız 
önemlidir. SİNMONT  doktorunuzun  çocuğunuza  reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Çocuğunuz astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar  gibi grip benzeri  hastalık, kollarda veya 
bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer  belirtilerinde   kötüleşme ve/veya döküntü 
olaylarının  birleşimini  yaşarsa doktorunuza başvurmanız gerektiğinin farkında olunuz.  
• Çocuğunuzun astımı asetilsalisilik as it (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, SİNMONT  alırken aspirin 
veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici  diğer ilaçları 
kullanmamalıdır.  
 
Montelukast ile tedavi edilen her yaştan hastada çeşitli nöropsikiyatrik olaylar (örneğin davr anış 
ve ruh hali ile ilgili değişiklikler, depresyon ve intihar  eğilimi) bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4). 
Montelukast kullanırken bu tür belirtiler gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
SİNMONT 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SİNMONT  yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır.  Tabletler yutmadan önce çiğnenmelidir.  
 
Hamilelik:  
SİNMONT  4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu bölüm 
geçerli değildir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzi rme:  
SİNMONT  4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu bölüm 
geçerli değildir, ancak aşağıda verilen bilgiler etkin madde montelukast ile ilgilidir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
SİNMONT ’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, SİNMONT  almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SİNMONT  4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu bölüm 
geçerli değildir, ancak aşağıda verilen bilgiler etkin madde montelukast ile ilgilidir.  
 
SİNMONT 'un araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak , kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir.  SİNMONT  ile bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi  
ve sersemlik ) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  
 
SİNMONT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
4/8  
 
 
 SİNMONT  fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermek tedir. Fenilketonürisi olan insanlar 
için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar SİNMONT ’un etki mekanizmasını değiştirebilir veya SİNMONT  diğer ilaçlarınızın 
etki mekanizmasını değiştirebilir.  
 
Reçetesiz olan ilaçlar da dahil olmak üzere çocuğunuz başka bir ilaç kullanıyorsa ya da çocuğunuza 
yakın zamanda bir ilaç verildiyse ya da verilmiş olabilirse doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer aşağıdaki ilaç ları alıyorsanız, SİNMONT ’a başlamadan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
• Fenobarbital (epi lepsi tedavisi için kullanılır)  
• Fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• Rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİNMONT  nasıl kullanılır?  
Çocuğunuzun bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde almasını 
sağlayın. Eğer emin değilseniz çocuğunuzun doktoru veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
2-5 yaş arası çocuklar için:   
• SİNMONT  çocuklara ebeveyn gözetiminde verilmelidir.  
• SİNMONT  4 mg çiğneme tabletini  çocuğunuza günde bir kez akşamları verin ( bkz.  
Uygulama yolu ve metodu).  
• SİNMONT ’u astım belirtileri yaşamasa  veya ani gelişen bir astım atağı geçirmese  bile, 
doktorunuz size reçetelediği sürece her gün çocuğunuza vermelisiniz.  
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı çocuğunuz 
için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
• SİNMONT ’u bir astım atağında kısa süreli  iyileşme sağlamak için kullanmayın ız. 
Çocuğunuz astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size 
söylediklerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda 
bulundurunuz.  Doktoru nuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını çocuğunuza vermeyi 
bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız.  
 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda ve  pereniyal a lerjik rinitli çocuklarda (2 -5 yaş arası):  
• SİNMONT 'u çocuğunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz.  
• SİNMONT ’u doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez çocuğunuza vermelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• SİNMONT  sadece ağız yoluyla alınır.  
• SİNMONT  yemekle birlikte a lınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır. Tabletler yutmadan önce çiğnenmelidir.  
 
Eğer çocuğunuz SİNMONT  kullanıyorsa nız, çocuğunuzun veya sizin  montelukast etkin 
maddesi içeren başka bir ilaç almadığın ızdan emin olunuz.  
 
5/8  
 
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım  
• 2-5 yaş arası çocuklar için SİNMONT  4 mg çiğneme tableti,  günde bir kez  
• 6-14 yaş arası çocuklar için SİNMONT  5 mg çiğneme tableti, günde bir kez  
kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:   
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Eğer SİNMONT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİNMONT  kullandıysanız  
Öneri almak için derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen  belirtiler  karında  ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma 
ve aşırı hareketliliktir.  
 
SİNMONT 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SİNMONT ’u kullanmayı unutursanız  
İlacıçocuğunaza tavsiye edilen şekilde  vermeye  çalışınız.  
Bir doz  unutulduğunda normal kullanıma devam edilmelidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİNMONT  ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler  
SİNMONT çocuğunuzun astımını ancak çocuğunuz ilacı almaya devam ederse tedavi edebilir.  
 
Çocuğunuzun SİNMONT ’u doktorunuzun reçetelediği süre boyunca  alması  önemlidir. 
SİNMONT  çocuğunuzun astımını  kontrol etme ye yardımcı olacaktır.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa,  çocuğunuzun doktoruna  veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SİNMONT 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan e tkiler 
olabilir.  Montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın şekilde bildirilen   (10 hastanın 
birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen) ve montelukast ile ilişkili olduğu 
düşünülen yan etkiler şunlardır:  
 Karın ağrısı  
 Susama  
6/8  
 
 
  
Ayrıca,  montelukast 10 mg film kaplı tabletler ve 5 mg çiğneme tabletleri ile yapılan klinik 
çalışmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır:  
 Baş ağrısı  
 
Montelukastın yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast ile tedavi edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) g öre yan etkiler daha yüksek sıklıkla ortaya çıkmıştır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az  birinde   görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000  hastanın  birinden  az,  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  SİNMONT 'u   kullanmayı    durdurunuz  ve  
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Ciddi yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz, 
bunlar  çocuğunuz için ciddi olabilir ve çocuğunuzun acil tıbbi tedavi görmesi gerekebilir.  
 
Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda şişme dahil yutma güçlüğü veya nefes alma güçlüğüne 
yol açan alerjik reaksiyonlar  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: saldırgan davranış veya düşmanlık içeren gerginlik 
hali (ajitasyon), depresyon  
• Nöbet  
 
Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artış  
• Titreme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek:  
• Grip benzeri hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer 
belirtilerinde kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonu (Churg -Strauss 
Sendromu)  (bkz. Bölüm 2)  
• Düşük kan trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler 
görmek) , disoryantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme), intihar düşüncesi ve 
davranışı  
• Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Hiçbir belirti vermeden de ortaya çıkabilen aniden ortaya çıkan şiddetli deri 
reaksiyonları (eritema multiforme)  
 
İlacın pazarlandığı dönemdeki diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
7/8  
 
 
 • Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın:  
• Diyare , bulantı, kusma  
• Döküntü  
• Ateş 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan:  
• Davr anış ve ruh hali değişiklikleri: kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik,  sinirlilik, endişeli hissetme, yerinde  duramama  
• Baş dönmesi,  sersemlik,  karıncalanma/uyuşma  
• Burun kanaması  
• Ağız kuruluğu, hazımsızlık  
• Morluklar, kaşıntı, kurdeşen  
• Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
• Çocuklarda yatak ıslatma  
• Bitkinlik/halsizlik , kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
Seyre k: 
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza kaybı, kontrol edilemeyen 
kas hareketleri  
 
Çok seyrek:  
• Cildin altında ve en sık olarak kaval kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca  
ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum)  
• Davran ış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: obsesif -kompulsif belirtiler (tekrarlanan 
eylemlere yol açan istenmey en düşünceler ve/veya korkular) , kekeleme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİNMONT 'un saklanması  
SİNMONT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİNMONT 'u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİNMONT ’u kullanmayınız  
 
8/8 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliğ i Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi :  Humanis Sağlık A.Ş . 
 Bağcılar/ İstanbul 
Üretim yeri  :  Humanis Sağlık A.Ş. 
   Kapaklı /Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı  ……..  tarihinde onaylanmıştır.  
