1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
KETAP 100 mg f ilm k aplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:   Her bir film kaplı tablette etkin madde olarak  100 mg ketiapin baza 
eşdeğer 115,12 mg ketiapin fumarat bulunmaktadır. 
 
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, sodyum nişasta 
glikolat, mikrokristalin selüloz, polivinil pirolidon K30, magnezyum stearat, 
hidroksipropilmetilselüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, sarı demir oksit.  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında;  
/. KETAP nedir ve ne için kullanılır ?  
 
 
Bu kullanma Talimatında 
 
1. KETAP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KETAP 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  KETAP  nası l kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. KETAP  'ın saklanması.  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KETAP nedir ve ne için kullanılır?  
 
KETAP açık sarı  renkli, yuvarlak bikonveks  film kaplı tablettir. KETAP 100 mg 30 ,60 ve 
90 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
KETAP etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklarının tedavisinde  
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 
Bu grup ilaçlar aşağıdaki gibi belirli psikiyatrik ha stalıkların tedavisinde etkilidir:  
 
• Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2/12  
• Bipolar bozuklukta orta -ileri de rece mani atakları: aşırı coşkulu, heyecanlı , mutlu, 
meraklı veya hiperaktif olursunuz  (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar , daha 
konuşkan olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilir siniz) ya  da 
saldırgan veya yıkıcı tavı rlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur .  
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda mani 
ve depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde.  
• Şizofreni: gerçekte var olmayan ş eyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can sıkıntısı hissedersiniz.  
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz KETAP reçetenizi yazmaya devam edebilir. 
2. KETAP' ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KETAP bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan  beyin fonksiyon kaybı (demans) 
olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, KETAP'ın 
da içinde bulunduğu gruptan olan ilaçları n, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve 
bazı vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir. 
KETAP ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. KETAP bu tür 
kullanımda onaylı değildir. 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda  herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
KETAP’ı n 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
KETAP'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya KETAP'ın herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz , 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
-HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaç lar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri)  
-Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi)  
-Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı ilaçlar  
 -Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları  3/12  
Eğer emin değilseniz KETAP  almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KETAP'ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa 
(örneğin kalp ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa 
ya da kalp atışınıza etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
• Karaciğer hastalı ğınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa,  KETAP 
kullandığınızda doktorunuz kan şekeri seviyeleriniz i kontrol edebilir. 
• Geçmişte ilaç lardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir 
nedenle akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz. KETAP kullanılmamalıdır; 
çünkü KETAP’ın ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini 
ya da bazı vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde 
damar içinde kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda n efes durması (uyku apnesi olarak 
ifade edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal 
beyin aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), 
büyüyen bir pros tatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı 
varsa. Bu durumlar, bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin 
işlevini etkileyen ilaçlardan ("anti- kolinerjikler") kaynaklanır.  
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz var sa. KETAP’ın, seyrek olarak toplar 
damar tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 
KETAP’ı kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse 
hemen doktorunuza danışınız:  
 
• Nöroleptik malign  sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebili r.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,   
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
• Nöbetler,   
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).   4/12 Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz: • Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük akyuvar (beyaz kan hücresi)  sayısının sonucu oluşabilir; KETAP’ın durdurulması ve/veya 
tedavi verilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
• İntihar düşüncesi  ve depresyonunuzun kötüleşmesi  
Depresyon  yaşıyorsanız bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir . Bu ilaçların  tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık  iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir . 
Bu düşünceler aynı zamanda ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da artabilir. 
Eğer bir genç yetişkin seniz böyle düşünmeniz daha olasıdır . Klinik çalışmalardan elde 
edilen bilgiler , depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar düşünce leri 
ve/veya intihar davranışı riskinin daha yüksek olduğunu göstermiştir.  
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleri 
aklınızdan geçerse derhal doktorunuz la temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir 
akrabanıza veya arkadaşınıza depresyon  geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu 
kitapçığı okumasını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya 
davranışlarınızdaki değiş iklikler konusunda endişelenmeleri durumunda bunu size 
söylemelerini isteyebilirsiniz.  
• Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS)  
Yaygın kaşıntı, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer enzimlerinde artış, kanda anormallikle r 
(eozinofili), genişlemiş lenf nodülleri ve diğer organların tutulumu (DRESS olarak bilinen 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü veya ilaç 
hipersensitivitesi sendromu)  
Eğer bu semptomları yaşarsanız KETAP kullanmayı bırak ın ve acilen doktorunuzla 
iletişime geçiniz veya medikal destek alınız.  
 
Kilo alma  
KETAP alan hastalarda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
KETAP çocuklarda ve 18 yaş altı  ergenlerde kullanılmaz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
KETAP'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
KETAP'ı yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz.  5/12  
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz . Çünkü KETAP ile alkolün birleşen etkileri sizi 
uykulu yapabilir.  
 
KETAP tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, KETAP 
almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında 
KETAP almamalısınız.  
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti 
değişebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kas ların gerginliğini 
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarıdır. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu geti rebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene 
dek, araç ya da makin e kullanmayınız.  
KETAP'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KETAP bir şeker tipi olan laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz la temasa geçiniz . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar la birlikte  KETAP kullanmayınız : 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaç lar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri gibi),  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi),  
• Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kul lanılır),  
• Nefazodon gibi depresyon ilaçları,  
 6/12 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi),  
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
• Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar),  
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem attrıcı) gibi elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiy otikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi, 
• Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, KETAP kullanmanız nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan trisiklik antidepresanlar (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan 
kullanmıyor olsanız dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden 
olabilir. Böyle bir sonuç alınırsa, dah a spesifik testlerle sonuçların doğrulanması 
gerekebilir.  
3.KETAP nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
KETAP'ı kullanırken her zaman doktorunuzun ta limatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Başlangıç dozunuza  doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu : 
• Tabletlerinizi hastalı ğınıza bağlı olarak günde bir kez yatarken ya da günde iki defa 
alacaksınız  
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.  
• Tabletlerinizi açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
• KETAP kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etm e yolunu etkileyebilir . 
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
durdurmayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanım ı: 
KETAP'ı n çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergen lerde kullanımı önerilmez .  
 7/12 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı iseniz, doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. 
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Karaciğ er problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. 
 
Eğer KETAP'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETAP kullandıysanız:  
KETAP'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla KETAP almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz . Doktorunuzla irtibata geç iniz ve 
doğruca en yakın hastaneye gidiniz. KETAP tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
KETAP'ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hat ırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
KETAP ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KETAP kullanmayı aniden durdurursanız uyuyamayabilirsiniz  ya da kendinizi hasta 
hissedebilirsiniz (bulantı) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş dönmesi ya da  
huzursuzluk halleri gelişebilir . 
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce,  dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KETAP’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka  neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar.  
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem).  8/12 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KETAP’a karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
KETAP'ın diğer yan etkileri şunlardır . 
Çok yaygın : 
• Baş dönmesi (bayı lmaya neden olabilir),  baş ağrısı, ağız kuruluğu,  
• Uyuklama hali  (KETAP almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) (düşmeye 
neden olabilir),   
• İlacın kesilme semptomları (KETAP kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); 
bunlara uyuyamama (uyk usuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma 
(kusma), baş dönmesi ve huzursuzluk dahildir . İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir 
periyotta kademeli olarak kesilmesi önerilir.  
• Kilo alımı  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin baş lamasında zorluk, titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Bazı yağların miktarında değişiklikler (trigliseridler ve toplam kolesterol).  
 
Yaygın : 
• Kalp hızında artış (taşikardi),  
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor 
gibi hissetmek,  
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık)  
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi,  
• Kol veya bacaklarda şişme,  
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı 
olarak baş dönmesi ve ya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),  
• Kan şekerinin yükselmesi,  
• Bulanık görme,    
• Anormal rüyalar ve kabuslar,  
• Açlık hissi (iştah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,  
• Konuşma ve telaffuzda güçlük,  9/12 • Depresyonda artış  ve intihar düşünceleri,  
• Nefes darlığı,  
• Kusma (özellikle yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler,  
• Bazı kan hücre si tiplerinin sayılarında azalmalar,   
• Kanda öl çülen k araciğer enzimleri miktarlarında ,  
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi 
nadir vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
- Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi.  
- Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi.  
 
Yaygın olmayan : 
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar , deride şişme  ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik 
reaksiyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır),  
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler,  
• Cinsel aktivitede bozukluk,  
• Şeker hastalığı (diyabet) ,  
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük 
kan bas ıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir,  
• İdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye neden olabilir), 
• Geniz tıkanıklığı,  
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma, 
• Kanda sodyum miktarının azalması, 
• Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil say ısında azalma,  
• Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi.  
 
Seyrek :  
• Ateş, terleme , kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir 
kombinasyonu (“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gö zlerde sararma (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı ( hepatit),  
• Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon),  
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore),  
• Adet düzensizliği,  10/12 • Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları 
boyunca akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması 
(bacaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde 
bulunmak,  
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi),  
• Pankreas iltihabı,  
• Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileşimi olan bir durum (metabolik 
sendrom da denir): Karın bölge sinde yağ artışı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, 
kanda trigliseridler denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı,  
• Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip 
benzeri belirtiler, boğaz ağrı sı ya da diğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış (kaslardaki bir madde),  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi).  
  
Çok seyrek :
  
• Şiddetli pişik, kabarıklı k ve deride kırmızı kabarıklıklar ,  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar ( anaflaksi),  
• Deride ani kabarma, özellikle göz  çevresi, dudaklar ve boğazda (a njiyoödem)  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyul ma durumu (Stevens -Johnson 
sendromu),  
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması  
• Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı ( rabdomiyoliz)  
 
Bilinmiyor :  
• Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme)   
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü 
ciddi, ani alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz),  
• Hamilelerin KETAP kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde  ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi,   
• Felç 
 
KETAP' ın dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir. 
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bunlar bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolestrol) miktarında artış, kandaki şeker mik tarında değişiklikler , 
kandaki tiroid hormonlarının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz miktarında (kaslardaki bir madde) artış v e kanda prolaktin hormonunun 
miktarında artış  dahildir . Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki 
durumlara neden olabilir:
  11/12 - Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi  
- Kadınlarda aylık periyodla rının olmaması veya düzensiz periyodlar yaşamaları  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler:  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir:  
 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sık görülür  veya eriş kinlerde görülmez:  
 
Çok yaygın :  
• Kanda prolaktin adlı hormon miktarında artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin 
hormon artışını aşağıdakiler izleyebilir:  
- Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi  
- Kızların aylık periyotlarının olmaması ya da düzensiz periyotlar yaşamaları  
- İştah artması,  
- Kusma  
- Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, 
titreme, rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
- Kan basıncı artışı.  
 
Yaygın :  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir), 
• Geniz tıkanması, • Huzursuz hissetme.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. KETAP'ın saklanması  
KETAP'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KETAP’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 12/12 Şehircilik Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi: HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A.Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12- 16/17  
Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel:(0212) 465 09 46    
 
Üretim Yeri : Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6  
Taşdelen/Çekmeköy / İstanbul /Türkiye  
Tel:(0216)  484 41 66  
  Bu kullanma talimatı  ……..  'da onaylanmıştır.  
 
 