1 / 9  
KULLANMA TALİMATI  
 
MEROSİD 1000 mg I.V. e njeksiyon luk toz içeren f lakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin M adde: Her bir flakon 1000 mg  meropenem e eşdeğer 1140 mg meropenem trihidrat 
içerir.  
• Yardımcı M adde : Sodyum karbonat a nhidr.  
Bu ilacı kull anmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya ec zacınız a danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1.  MEROSİD  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. MERO SİD’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. MEROSİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. MERO SİD’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MEROSİD nedir ve ne için kullanılır?  
MEROSİD beyaz ya da açık sarı renkli steril toz halinde flakonda sunulmaktadır. Her kutuda 
1000 mg meropenem içeren 1 adet flakon bulunmaktadır.  2 / 9 MEROSİD karbapen em antibiyot ikleri isimli ilaç sınıfından meropenem maddesini içeren bir 
ilaçtır. Bu ilaç vücudunuzda ciddi  (ağır)  enfeksiyonlara (bakterilerin yol açtığı hastalık ) sebep 
olabilecek birçok bakteriyi  (mikrobu)  öldürebilir. 
 
 MERO SİD aşağıda sıralanan enfeks iyonların te davisin de kullanılır:  
• Akciğeri etkileyen enfeksiyon (pnömoni)  
• Kistik fibrozisi (kalıtsal, ailevi geçiş gösteren bir ha stalık) olan hastalardaki 
akciğer ve solunum yolu (bronşiyal) enfeksiyonları  
• Komplike (karmaşık) idrar yolu enfeksiyonları  
• Komplike (ka rmaşık)  karın enfeksiyonları  
• Doğum esnasında veya sonrasında yakalanabilinen enfeksiyonlar  
• Komplike (karma şık) deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  
• Beyinde an iden (akut) oluş an, bakterilerin sebep olduğ u enfeksiyon (menenjit)  
 
MER OSİD  ateşi olan, buna bakteril erin yol a çtığı bir enfeksiyonun sebep olduğ u düşünülen, 
nötropenik (kanda akyuvar say ısının anormal derecede az  olmas ı hali) hastalar ın tedavisinde 
de kullan ılabilir.  
 
MERO SİD yukar ıda belirtilen enfeksiyon tipleri ile birlikte olu şan kanda g örülen bakte ri 
kökenli enfeksiyonlar ın tedavisinde de kullanı labilir.  
 
2.  MERO SİD’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
MERO SİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer MEROSİD ’in etkin maddesine (meropenem) veya MEROSİD ’in yardımcı maddes ine 
karşı al erjiniz  varsa (aşırı duyarlı iseniz)  
• Eğer penisilinler, beta -laktamlar, di ğer karbapenemler veya sefalos porinler gibi di ğer 
antibiyot iklere kar şı alerjiniz varsa meropeneme kar şı da alerjiniz olabilir  
 
MERO SİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ  
MEROSİD ’i kullanmadan önce aş ağıdaki konularda doktorunuza, eczac ınıza veya 
hemşirenize bilgi veriniz . 
• Eğer başka sağlık problemleriniz varsa, özellikle karaciğer veya böbrekler inizle ilgili 
problemleriniz varsa  
• Eğer başka antibiyotikleri kullandıktan sonra  şiddet li isha l olduysanız  
 
Sizde, akyuvarlar ı tahrip edebilen antikorlar ın varl ığını gösteren pozitif bir  test (Coombs testi 
denir) sonucu oluş abilir. Doktorunuz bu konuda size bilgi verecektir.  3 / 9 Sizde ciddi deri reaksiyonlar ının belirtileri oluş abilir ( bkz. B ölüm  4 ) .  E ğer bu olursa 
belirtilerin tedavi edilebilmesi iç in hemen doktorunuz veya hem şirenize danış ınız. 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MERO SİD’in yiyecek ve içecek  ile kulla nılm ası   
Kullan ım yolu (damar i çine verilmesi) nedeniyle yiyecek ve i çeceklerle etkile şimi yoktur. 
Ancak sodyum i çerdiğinden tuz kı sıtlamas ı uygulanan hastalarda dikkatli olunmal ıdır (bkz. 
MERO SİD’in içeriğinde bulunan yardı mcı madde hakkı nda önemli bilgiler) . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MEROSİD  gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduğu duruml arda, yararı bebeğe yönelik 
potansiyel riskinden fazla ysa kullanılmalıdır.  
 Doktorunuz MEROSİD kullanıp kullanmay acağını za karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışı nız. 
Az miktarda ilaç anne sütüne geçebilir. Bu nede nle potansiy el faydaları, bebek için potansiyel 
risklerinden fazla değil ise MERO SİD süt veren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MERO SİD’in ara ç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkilerini ara ştırmak i çin yap ılmış 
bir çalışma yoktur . MER OSİD  kullan ımı baş ağrısı ve kar ıncalanma veya yanma- batma 
(parestezi) ile iliş kilendirilmiş tir. Bu yan etkilerin herha ngi birisi ara ç ve makin e kullan ım 
kabiliyetinizi etkileyebilir.  
MERO SİD kişinin vücudunda ani ve kontrols üz olarak titremeye yol a çan istemsiz  kas 
hareketlerine (konvülsiyon) yol a çabilir. Buna çoğunlukla bilinç  kayb ı eşlik eder. Bu yan 
etkiyi deneyimliy orsan ız araç  veya makine kullanmay ın. 
 
MERO SİD’in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 10 00 mg’l ık dozunda 90 mg sodyum ihtiva  (yemek pişirmenin an a 
unsuru/sofra tuzu)  eder. Bu miktar yeti şkinler i çin öneri len maksimum g ünlük sodyum al ımının 4 / 9 %4,5’ine denk gelmektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan (tuz kısıt laması 
uygulanan)  hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
 Özellikle a şağıdaki ila çlardan birini kullan ıyorsan ız doktorunuza, eczac ınıza veya 
hemşirenize bilgi veriniz. Çünkü MEROSİD  bu ila çları etkileyebilir ya da bu ila çların 
MEROSİD  üzerin de etkisi  olabilir.  
• Gut hastalığ ında kullanılan probenesid  
• Sara (epilepsi) hastalığ ında kullanılan valproik a sit/sodyu m valproat/valpromid. 
MEROSİD  kullanılmamalıdır ; çünkü sodyum valproatın etkisini azaltabilir . 
• Kandaki pı htıları çözmek veya p ıhtı oluşumunu önleme k için kullanı lan oral anti -
koagülan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MEROSİD nasıl kullanı lır? 
• Uygu n kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
Sizin için gerekli doz,  enfeksiyonunuzun tipine ve şiddetine ve vü cudunuzda bulunduğu yere 
göre doktorunuz t arafından belirlenecektir.  
Erişkinlerde kullanım   
 
Doz, sahip olduğ unuz e nfeksiyonun türüne, e nfeksiyonun vücutta nerede oldu ğuna ve 
enfeksiyonun ne kadar ciddi olduğ una ba ğlıdır. İhtiyac ınız olan doza doktorunuz karar 
verecektir.  
 Yetişkinler için önerile n doz genel likle her 8 saatte bir 500 mg (miligram) ile 2 g 
(gram )arasınd adır. Her 8 saatte bi r, bir doz verilecektir. A ncak b öbrekleriniz iyi çalışmıyorsa 
dozlar ınız daha az s ıklıklarda olabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MERO SİD toplar damarı nızın içine enjeksiyon yapı larak veya inf üzyon yoluy la verilecektir.  
 MEROSİD norm alde size dokt orunuz  veya hemşire niz tarafından yapılacaktır.  
 
MEROSİD diğer ilaçlarla karıştırılmamalı veya diğer ilaçları içeren çözeltilere ilave 
edilmemelid ir.  
 5 / 9 MEROSİD damar içine (intravenöz olarak) 5 dakikada veya 15 - 30 dakika arasında 
uygulanabilir. Uygula ma süresi ne doktorunuz karar verecektir.  
 
Enjeksiyonunuzun normal olarak hergün aynı saatlerde yapılması gerekir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklard a kullanım ı: 
MEROSİD’in, 3 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmez. Bu bebeklerde kullanı mları 
hakkı nda kısıtlı bilgi vard ır. Bunlar her 8 saatte bir 20 mg/k g’lık dozun uygun bir doz rejimi 
olabilece ğini d üşündürmektedir. 3 aydan bü yük ve 12 ya şına kadar olan çocuklar i çin doz 
çocuğun ya şı ve ağırlığına göre belirlenmelidir. Normal doz her 8 saatte bir v ücut ağırlığının 
her bir kilogram ı (kg) i çin 10-  40 mg ME ROSİD olarak hesaplan ır. Vücut ağı rlığı  
50 kg’dan fazla olan çocuklara yeti şkin dozu uygulanı r. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonu normal veya kreatinin klerensi  değerleri 50 ml/d akikadan yüksek olan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Eğer böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa MEROSİD dozunun azaltılması gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması ge rekmez.  
 
Eğer  MERO SİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEROSİD  kullandıysanız : 
MERO SİD’ten kullanmanız gere kenden  daha fazla kullanmışsanız , bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz .   
 
MERO SİD’i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer bir enjeksiyonun yapılması unutulmuşsa, mümkün olan en kısa sürede unutulan doz 
yapılmalıdır. Eğer bir sonraki dozun zamanı gelmişse, doz atla nmalıdır.  
 
Unutulan dozları dengel emek içi n çift doz almayınız.    6 / 9 MEROSİD ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
MERO SİD kullanım ını sadece doktorunuz size söylediği zaman bırakınız. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MER OSİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan k işilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n  : 100 hast anın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1000 hastanın birinden az görülebilir , fakat 10.000 hastanın birinden fazla                 
                                görülebilir. Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor            :   Eldeki verilerden hareket le tahmin edile miyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , MERO SİD’i kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin  acil bölü müne başvurunuz : 
• Şiddetli döküntü, kaşıntı veya  deride kurdeşen  
• Yüzde, dudaklar da, dilde veya vücudun diğe r kısımlarında  şişme   
• Nefes darlığı, hırıltı veya  nefes almada güçlük   
• Aşağıdaki ci ddi deri reaksiyonları  
o Ateş, deri de k ızarıklığı içeren ciddi aşı rı duyarl ılık reaksiyonlar ı; karaci ğerin nas ıl 
çalıştığını ölçen kan testlerinde de ğişiklik (artmış  karaci ğer enzim seviyesi); bir tür 
beyaz kan hücresinde art ış (eozinofili); b üyümüş lenf bezleri. Bunlar DRESS olarak 
bilinen  çoklu organ duyarl ılığı hastal ığının beli rtileri olabilir.  
o Yüksek ateş  ve eklem a ğrıları ile iliş kili olabilen ciddi k ırmızı pul pul dökünt ü, ciltte 
iltihaplı  şişlik, deride kabar ıklık veya soyulma.  
o Genelde g övde k ısmında kabar ıklık ile olan ve kı rmızımsı dairesel yamalar olarak 
oluşan ciddi de ri döküntüleri; deride soyulma; a ğızda, bo ğazda, burunda, genital 
bölgede ve g özlerde yara; bunlar ın ateş ve nezle benzeri belirtilerden (Stevens 
Johnson sendromu) veya daha ciddi bir t üründen (deride i çi sıvı dolu kabarcı klarla 
seyreden ciddi bir hastal ık olan  toksik epidermal nekroliz) önce olmas ı. 
 
 
Sıklığı bilinmemekle beraber  MERO SİD kullanımı alyuvar harabiyeti ile ilişkili olabilir.  
Bu durum un belirtileri  
• Beklenmedik zamanda nefessiz kalmak 
• Kırmızı veya kahv erengi  idrar  7 / 9 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEROSİD’e ciddi alerji niz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
Bu çok c iddi yan etkiler in hepsi  çok seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi bi rini far k ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
Yaygın   
• Karın (mide) ağrısı  
• Bulantı  (hasta hi ssetme)  
• Kusma  (hasta olma)  
• İshal  
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüsü, deride kaşıntı  
• Ağrı ve iltihap 
• Kanda trombosit (kan pulcuğu) sayısının artması  (kan testi ile gösterilir)  
• Kan tes tlerinde değişiklikler, bunlara karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren testler de  
dahildir. 
 Yaygın olmayan   
• Kanda değişiklikler. Bunlara trombosit  sayısında azal ma (sizde kolaylıkla morarmalara 
neden olabilir), bazı akyuvarların sayısında artma, diğer ba zı ak yuvarların sayısında 
azalma ve “bilirubin” olarak adlandırılan maddenin miktarında artma. Doktorunuz zaman 
zaman kan testi yaptıracaktır.  
• Kan t estlerinde de ğişiklikler; bunlara b öbreklerinizin nas ıl çalıştığını gösteren testlerde 
dahildir. 
• Yanma-batma  duyu msama (karıncalanma)  
• Ağızda veya vajinada bir mantarın yol açtığı enfeksiyonlar (pamukçuk)  
• İshal ile kalınbağırsak iltihaplanması  
• MERO SİD enjeksiyon yerinde ağrılı, hassas toplar damar  
• Kanda diğer değişikli kler. Belirtilere sık enfeksiyonla r, yükse k vüc ut ısısı ve boğaz ağrısı 
dahildir. Doktorunuz zaman zaman kan testleri yaptıracaktır.  
 
Seyrek  
• Nöbetler ( konvülsiyonlar: çırpınma lar) 8 / 9 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Bu Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MERO SİD’in saklanması   
MERO SİD’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
 
25oC altındaki  oda sıcakl ıklarında, kuru bir yerde  ve ışıktan koruyarak sakla yınız. 
Orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine ver iniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki  son kull anma tarihinden sonra MEROSİD’i  kullanmayınız.  
 
Enjeksiyon  
Çözelti haz ırland ıktan sonra: İntraven öz (dam ar içi) kullan ım için haz ırlanm ış olan çözeltiler 
hemen kullanı lmalıdır. Hazırlaman ın ba şlamas ı ile intraven öz enjeksiyonun tamamlanmas ı 
arasındaki s üre kontrollü oda s ıcaklığında (15- 25°C) saklandığı nda 3 saati ge çmemelidir.  
 İnfüzyon (damar i çine damlatm a)  
Çözelti haz ırland ıktan sonra: İntraven öz (damar i çi) inf üzyon  kulla nım için haz ırlanm ış olan 
çözeltiler hemen kullanı lmalı dır. Haz ırlaman ın ba şlaması ile intraven öz inf üzyonun 
tamamlanmas ı arasındaki s üre aş ağıda verilen s üreleri ge çmemelidir:  
• 6 saa t; MERO SİD sodyum klor ür çö zeltisinde çözüldüğünde, kontroll ü oda  sıcaklığında (15-
25°C)  9 / 9 • 24 saat; MERO SİD sodyum klor ür çözeltisinde çözüldüğünde, 2-8°C’de saklandığı nda. Bu 
durumda, haz ırlanan çö zelti buzdolabı ndan al ındıktan sonra 2 saat i çinde kullanı lmalı dır.  
• 1 saat; MERO SİD glukoz (dekstroz) çö zeltisinde çözüldüğü nde  
Mikrobiyolojik a çıdan aç ma/çözme/ seyreltme iş lemi boyunca mikrobiyolojik bula şma 
riskinin giderildi ği haller d ışında ür ün derhal kullanı lmalı dır.  
Ürünün hemen kullanı lmamas ı halin de kullanı m iç in saklama s üreleri ve ko şullarından 
kullanı cı soru mludur.  
 
Hazırlanm ış çözeltiyi dondurmay ınız.  
 İlaçlarınızı kanalizasyona ve ya ev at ıklarının aras ına atmay ınız. Eczacı nıza 
kullanmayaca ğınız laçları nasıl ataca ğınızı sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmas ına 
yardımcı olacakt ır. 
 
Ruhsat sahibi   : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.                    
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcıla r / İsta nbul 
 
Üretim  yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.             
Çerkezköy Organize Sanayi Bölges i 
Karaağaç Mah. , 11. Sok. No:5  
Kapaklı / Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  