 
1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI 
 ERDOBİL 175 mg/5 mL oral süspa nsiyon hazırlamak için toz
 
Ağızdan yutarak alınır.  
 
 Etkin madde:  
Her 5 mL süspansiyon 175 mg erdostein içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  
Sukroz, sodyum benzoat, sodyum sakkarin dihidrat, sodyum nişast a glikolat, ksantan zamkı, 
aspartam (E951), portaka l aroması, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ERDOB İL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ERDOB İL’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ERDOB İL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ERDOB İL’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ERDOBİL nedir ve ne için kullanılır?  ERDOBİL, mukolitikler grubundan bi r etkin madde olan erdostein içerir. 
 E R D O B İ L ,  5  m L ’ l i k  ö l ç ü  k a ş ı ğ ı  i l e  b i r l i k t e ,  p l a s t i k  k a p a k l ı ,  1 0 0 mL ve 200 mL’lik işaret 
çizgisi bulunan amber renkli cam şişe içerisinde, sulandırıldığ ında 100 mL ve 200 mL 
süspansiyon (katı-sıvı karşımı) verebilecek, 50 g ve 100 g kara kteristik kokusu ve tadı olan, 
kolay akan, kuru, beyaz-beyazı msı toz içermektedir. 
 ERDOBİL, aşağıdaki durumlarda n herhangi biri için kullanılır:  
2 / 5 
  Farenjit (yutak iltihabı), larenj it (gırtlak iltihabı), trakeit  (soluk borusu iltih abı), bronşit ve 
bronkopnömoni (akciğer ile nefes bor ularının iltihabı) gibi üst  ve alt solunum yolu 
enfeksiyonlarında balga mın atılması amacıyla  
 Özellikle kronik bronşit ve kronik obstrüktif akciğer hastalığı nda (KOAH) solunum 
yollarında biriken yoğun kıvamlı ba lgamın atılması  amacıyla  
 2. ERDOBİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ERDOBİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer,  
 ERDOBİL’in içerdiği maddelerden h erhangi birine karşı bilinen a şırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa,  
 Ciddi karaciğer bozukluğunuz varsa,  
 Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  
 Ülser hastası iseniz.  
 ERDOBİL’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
 Hafif şiddette karaciğer yetmez liğinden şikayetçiyseniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  ERDOBİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması Diğer yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamilelik dönemlerinde ERDOBİL kullanımı ile ilgili yeterli çal ışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme dönemlerinde ERDOBİL kullanımı ile ilgili yeterli çalış ma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir. 
 Araç ve makine kullanımı ERDOBİL’in araç ve makine kulla nanlar üzerinde önemli bir etkis i yoktur. 
 ERDOBİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün sukroz içermekte dir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.    
3 / 5 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herh angi bir olumsuz etki bekle nmemektedir. 
 Bu tıbbi ürün fenilalanin için bir kaynak (aspartam) içermekted ir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı İstenmeyen bir etkileşim bildirilmemiştir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ERDOBİL nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Doktor tarafından başka bir şek ilde önerilmediği takdirde; 
Yetişkinlerde sabah/akşam 10 mL (2 ölçek)  2 yaşın üzerindeki çocuklarda; 15-19 kg çocuklarda; günde i ki kez 5 mL (bir ölçek) 
20-30 kg çocuklarda; günde üç k ez 5 mL (bir ölçek) 
30 kg’dan fazla çocuklarda; günde i ki kez 10 mL (iki ölçek) kul lanılır. 
 Uygulama yolu ve metodu: Süspansiyonu hazırlamak için şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, 
soğutulmuş içme suyu koyarak iyice çalkalayınız. Homojen bir da ğılım için 5 dakika 
bekleyiniz. Şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar kaynatılmış,  soğutulmuş içme suyu 
ekleyerek tekrar çalkalayınız.  Kendi ölçeğini kullanara k ağızdan alınız. 
 Hazır süspansiyon buzdolabında 10 gün süre ile saklanabilir. He r kullanımdan önce şişe 
kuvvetlice çalkalanmalıdır.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Yaşlılarda kullanımı: Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğ inde kullanımı tavsiye edilme z. 
 Eğer ERDOB İL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla ERDOBİL kullandıysanız 
Doz aşımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.   
4 / 5 
 Aşırı dozda alındığında hastanın  en yakın sağlık kuruluşuna nak ledilip, bir an önce 
kusturulması veya midesin in yıkanması gerekir. 
 ERDOBİL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 ERDOBİL’i kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ERDOBİL ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzun size söylediği şe kilde ilacınızı alınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, ERDOBİL’in i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, ERDOBİL’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Döküntü, kızarıklık, kaşıntı, el,  ayak, yüz ve dudakların şişme si  y a d a  ö zel lik le b o ğ azd a 
nefes darlığına yol açacak şek ilde şişme (anafilaktik şok) 
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise , sizin ERDOBİL’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkilerin görülme sıklığı aşağ ıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın biri nden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
 Yaygın yan etkiler  
 Mide ağrısı (mide ekşimesi) 
 Yaygın olmayan yan etkiler  
 Baş ağrısı 
 Soğuk algınlığı, soluk alıp vermede güçlük 
 Tat değişiklikleri, bulantı, kusma , ishal, mide ağrısı (epigast rik ağrı) 
 Deri altındaki kan damarlarında  ve mukozal dokularda alerjik re aksiyona bağlı şişme 
(anjiyoödem), kaşıntı ve cilt kıza rıklığı, ödem ve egzama gibi diğer alerjik deri reaksiyonları 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi  
5 / 5 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 5. ERDOBİL’in saklanması  ERDOBİL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Kuru toz halinde iken, 25ºC’nin a ltındaki oda sıc aklığında sakl ayınız. 
 Süspansiyon hazırlandıktan sonra , buzdolabında (2ºC-8ºC) 10 gün  saklanabilir. 
Dondurmayınız.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERDOB İL’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ERDO BİL’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı 18.02.2022 tarihinde onaylanm ıştır. 
 