1 / 10 KULLANMA TALİMATI 
 
TAMOL COLD Tablet  
Ağız yoluyla alınır. 
 
 Etkin maddeler:  500 mg parasetamol, 30 mg psödoefedrin hidroklorür, 15 mg 
dekstrometorfan hidrobromür  
 Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, povidon, stearik asit, silicic asit (Aerosil), 
m
ikrokristal selüloz, magnezyum stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TAMOL COLD nedir ve ne için kullanılır? 
2. TAMOL COLD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TAMOL COLD nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TAMOL COLD’un saklanması 
 
B
aşlıkları yer almaktadır. 
 
1. TAMOL COLD nedir ve ne için kullanılır? 
 TAMOL COLD tabletin her bir tablet i etkin madde olarak 500 mg paraseta mol, 30 mg 
psödoefedrin hidroklorür ve 15 mg dekstrometorfan hidrobromür içe rir . Parasetamol, ağrı 
kesici ve ateş düşürücü etkile re sahiptir. Dekstrometorfan, öksürüğün sıkl ık ve şiddetini 
azaltır. Psödoefedrin, üst solunum yollarındaki öd emi (hücre ve dokularda anormal bir 
şekilde sıvı toplanması) azaltır, sinüs (yüz kemiklerindeki hava boşluklar ı) salgılarının 
atılımını artırır ve ağ ız boşluğu ile kulağı bağlayan ve kulak borusundaki hava basıncıyla 
a
tmosfer basıncının dengesini sağlayan östaki borusunun genell ikle aler ji, soğuk algınlığı 
veya diğer bir ü st solunum yolu enfeksiyonundan  (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) 
kaynaklanan tıkanıklığını gideri r. 
 TAMOL COLD, 20 tabletlik ambal ajlarda bulunur. 
 TAMOL COLD, ateş, ağrı ve öksürük, burun akıntısı ve tıkanıklığı ile seyreden soğuk 
a
lgınlığı ve gribal e nfeksiyonların belirtilerinin tedavisinde kullanılır. 
 
 
 
 
 2 / 10 2. TAMOL COLD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
T
AMOL COLD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğ
er; 
 İçeriğindeki madde lerden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz va rsa , 
 Yüksek tansiyonunuz (hipertansiyo n) ve yüksek k alp atım hız ının (taşikardi) eşlik 
ettiği hastalığ ınız varsa, 
 Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığ ınız varsa, 
 Sara(epilepsi) hastalığ ını z varsa, 
 Fazla çalışan tiroidiniz varsa, 
 Göz tansiyonun artması (glokom) durumunda,  
 Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bez ler inde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
m
iktarında a rtışa sebep olabilmektedi r), 
 Alkol, depresyon (ruhsal bun altı) ilacı olan monoam inoksidaz (MAO) inhibitörlerini, 
merkezi sinir sistemi depresanı (baskılayıcı) il açlar kullandıktan so nra 2 hafta süresince, 
 Kronik obstrüktif (KOAH-Uzun süre li tıkayıcı tipte) akciğer hastalığ ınız varsa, 
 Bronşiyal astım hastası iseniz,  
 Zatürre (pnömoni) iseniz,  
 Solunum yetmezliği ya da solunum dep res yonunuz (solunum baskılanması) varsa, 
 Ağır karaciğer fonksiyon bo zukluğu (Child-Pu gh kategorisi > 9) /akut hep atitiniz 
(karac
iğer iltihabı) va rsa, 
 Ağır böbrek fonksiyon bo zukluğunuz va rsa, 
 Sempatomimetik (Sempatik sinir sisteminin uya rıl masıy la ortaya çıkan e tkilere benzer 
e
tki oluşturan il açlar) veya seratonerjik il açlar (serotonin benzeri etki oluşturan ilaçla r) 
kullanıyorsanız, 
 Şeker hastalığı (D iab etes mellitus) olanlarda, 
 12 yaş ve altındaki çocu klarda, 
 Depresyon tedavisinde kullanılan, Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen il aç lardan 
kullanıyo rsa nız veya bu il açlarla gördüğünüz tedavinin k esilmesini takiben henüz 2 hafta 
geç
mediyse, 
 Mesane ya da bağırsaklarında tıkanıklık va rsa, 
 Midenizde d aralmaya ned en olan peptik ülseri varsa, 
 Herediter yapısal hiperbilirubineminiz (Morbus Moulengr acht- karaciğ er hücrelerinin 
bilirubin adındaki maddeyi gerektiği gibi işleme koymadığı ya da yete ri kadar 
temi
zleyemedikler i zaman ortaya çıkan, kanda bilürübin d enilen maddenin yükselmesine 
neden olan, do ğumsal ve genetik bir hastalık) v arsa. 
 
TAMOL COLD’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Kansızlığ ınız (anemi) v arsa, 
 60 yaş üzerindeyseniz,  
 Kalp ritim bozukluğunuz v arsa, 
 Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde, 
 Alkol alıyo rsanız günlük 2 gramdan faz la parasetamol almamalısınız (4 TAMOL 
COLD tablet ), 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla seyreden kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa, 3 / 10  Kan şekeri metabolizmasında etki li olan glukoz-6-fosfa t de hidrogena z enzimi eksikliği 
olan (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon reaksiyonları denen hasar verici durumdan 
koruyan proteinin eksikliği) hastalarda seyrek olarak hemolitik anemi (kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
 Kemik iliğinde işlev bozukluğu varsa, 
 3-5 gün içinde yeni şikayetlerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde 
TAMOL COLD kullanmaya son veriniz ve bir doktora danışınız. 
 Önerilenden daha uzun  süre kullanılması durumunda karaciğerde hasara neden olabilir. 
 Günlük dozlarda uzun süreli kullanım veya tek bir defada yüksek doz alımı sonucu 
nadiren de olsa karaciğer zehirlenmesine (hepatotoksisite) neden olabilir. 
 Sarılık (hepatit) veya virüslerin neden olduğu sarılık (viral sarılık) gibi nedenlerle oluşan 
karaciğer enfeksiyonlarında, parasetamol kullanmadan önce doktora danışılmalıdır. 
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa, 
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresanlar, göz veya barsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa blokörler içerebilen yüksek tansiyon  ilaçları, yüksek 
kan basıncı ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, duygu durum bozuklukları tedavisinde 
kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, doğum 
sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin, 
 Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı oluşan 
hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik kolitin 
diğ
er semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır. 
 Serebral ateroklorez (beyinde görülen damar sertiği), 
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon (nedeni bilinmeyen oturur ya da yatar pozisyondan 
ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü), 
 Seyrek olarak  psödoefedrin dahil olmak üze re sempatik  sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
a
rka bölümünde iyileşebilen daralma (posterior geri dönüşlü ensefalopati (PRES)) ve 
beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, 
bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde prödoefedrin hemen 
kesilmelidir. 
 Prostat bezinizde büyüme varsa (prostat hipertrofisi-hiperplazisi) kullanımından kaçınınız. 
Kullanılması durumda 5 günden daha uzun süre kullanmayınız. 
 Uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır. 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır. 
 Akciğer hastalığınız varsa, 
 Karaciğer hastalığınız varsa, 
 Böbrek hastalığınız varsa, 
 Beyin hasarınız varsa, 
 Alkol kullanıyorsanız, 
 Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit gibi nefes problemleri varsa, 
 Çok fazla balgam oluşumu varsa. 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması 
veya alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gösteren 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi 4 / 10 ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS-deri ve mukozaları tutan, yaygın 
şekilde içi su dolu deri kabarcığı (bül) oluşumu ve cilt bütünlüğünde bozulma ile karakterize, 
ciddi seyirli ilaç reaksiyonu), toksik epidermal nekroliz (TEN- deride içi sıvı dolu kabarcıklar) 
ve
 akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP- yaygın kızarık deri zemini üzerinde, içi 
iltihaplı bir sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile kendini gösteren, yüksek ateş görülen, 
sıklıkla ilaç kullanımı sonrası hızlı ve kısa sürede görülen bir durumu) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 
Yetersiz beslenme ya da uzun süreli açlık durumunda 4 gramlık günlük dozun aşılması 
hastaların karaciğer toksisitesi (hepatotoksisite) eğilimini artırabilir. 
 
B
u uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
TAMOL COLD’un yiyecek ve içecek ile kullanılması   
TAMOL COLD alkol le birlikte kullanılırsa karaciğer h asarına ned en olabileceğinden b u 
ürünü kullanırken alkol lü içecekler kullanılmamalıdır. Ay rıca greyfurt suyu ile birlikte 
TAMOL COLD kullanmay ınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
TAMOL COLD hamilelikte sadece yararı, meydana gelebile ce k riskten fazla ise 
kullanılmalıdır. TAMOL COLD gerekli olmadıkça gebelik döneminde k ullanılmamalıdı r. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TAMOL COLD’u emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Ar
aç ve makine kullanımı 
Baş dönmesi, uyku ha li, distoni (doku v e organlarda anormal gerginlik) v e görsel 
halüsinasyonlara ( olmayan görüntüleri, sesleri, dokunmaları vb. algılama) sebebiye t 
verebileceğinden TAMOL COLD kullanırken araç ve makine kullanmay ınız. Eş zamanlı 
olarak alkol almay ınız.  
 
TAMOL COLD’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
Geçerli değildir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TAMOL COLD ’un ya da kullanılan  diğer ilacın 
etkisi değişebili r. Aşa ğıdaki ilaçları kullanıyo rsa nız lütfen doktorunuza vey a eczacınıza 
söyleyiniz: 
 Mide boşalmasında g ecikme yaratan ilaçlar (ör: propantelin vb.) kullanılması yan etki 
riskini artırır.  
 Mide boşalmasını hız lan dıran  ilaçlar (ör: metoklopramid g ibi) 5 / 10  Karaciğer enzimlerini uyaran  ilaçlar (ör: bazı uyku ilaçları, sara hastalığın da kullanıla n 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karba mez apin gibi) 
 Antibiyotik ola rak kullanılan klora mfenikol, rifampisin 
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanla r ( kan pıhtılaşmasını en gelleyen ilaçlar) 
 Zidovudin (ço cuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlar ını n (AIDS) tedavi v e 
önlenmesinde kullanılan bir ila ç) 
 Domperidon (bulantı-kusma t edavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Worth/ Hype ric um perfora tum) içerikli ilaçlar 
 Kardiyak glikozit lerle (kalp yetmezliğinde kullanılı r) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır. 
 Ergo alkalo itleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
 Kolestiramin içerikli i laçlar (yüksek kolestrol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve /veya kemoterapi alan 
hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi a macıyla kullanılı r) 
 Diğer ağrı kesicilerle birl ikt e kullanım 
 Alkol 
 Depresyon (ruhsal bunaltı) il acı olan monoaminooksidaz inhibitörle ri 
 SSRI (Selektif Serotonin Geri alım İnhibitörleri) (antidepresan, d epresyon (ruhsal 
bunaltı) tedavisi için kullanılan il aç ların bir grubuna verilen isim) 
 Seratonerjik (seratonin ben zeri etki yapan il açlar) 
 CYP2D6 inhibitörleri (birçok antipsikotik ve antidepresan i lac ın metabolizmasında rol 
oynayan CYP2D6 enzimini inhibe ed en ilaçlar (z ihi nle ilgili bozuklukların ve depresyon  
-ruhsal bunaltı- gibi raha ts ızlıkları önlenme si ve düzenlenmesi a macıyla kullanılan 
ilaçların metabolizmasında rol oyn ayan CYP2D6 isi mli enzimin aktivitesini yavaşlatan 
veya durduran ilaçlar) 
 Mukolitik ajan (dokular ın kimyasal ya da fiziksel bakımd an zarar görmesini engelleye n 
kaygan bir s ıvı olan mukusun erimesini v e yumuşamasını sağlayan il açlar) 
 Merkezi sinir sistemi depresan ları (norma l beyin fonksiyonlarını yavaşlat arak etki 
gösteren genell ikl e kayg ı, endişe durumlar ının giderilmesi ve uyku bo zukluklarının 
tedavisinde kullanılan il aç lar)  
ile kullanılmam alıdır. 
 Sempatik  sinir sistemini harekete geçiren (sempatomimetik- sempatik sinir sisteminin 
uyarılmasıyla ortaya çıkan e tkiler e benzer etki oluşturan) il açlar; birlikte kullanıldığında 
bu ilaçların merkezi sinir sistemini uyarıcı etkisini arttırabilir. 
 Trisiklik antidepresanlar (ruhsal bunaltı (depresyon  ilaçları türü) iştah bastırıcı ilaçlar, 
sempatomimetik il açlar (dekonjestanlar, iştah ba stırıcılar ve amfetamin b enzeri 
psiko
stimülanlar gibi sempatik sinir sisteminin u yarılmasıyla ortaya çıkan e tkilere benzer 
etki
 oluşturan ilaçlar) ve monoamin oksidaz ile (depresyon ( ruhsal bunaltı) ilaçları türü) 
birlikte kullanılması bazen  kan basıncını n yükselmesine (hipertansiyon) seb ebiyet 
ve
rebilir. 
 Psödoefedrin içermesinden dolayı TAMOL COL D, bretilyum, betanidin, gu anetidin, 
debrikosin, metildopa,  alfa ve be ta adrenerjik blokör il açlar gibi sempatik aktivi teyi 
engelleyen tansiyon düşü rücü (hipotansif) i laçların e tkisini kısmen tersine çevirir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 6 / 10 3. TAMOL COLD nasıl kullanılır? 
 
Uygun
 kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde, 12 yaş ve ü zerindeki 
hastalar günde 3 kez 1 tablet kullanm alıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler yeterli miktarda su (ör. bir bard ak) ile çiğn emeden yutulmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları: 
- Çocuklarda kullanımı: 
12 yaş ve altındaki hastalarda kullanılmaz. 
 
- Yaşlı
larda kullanımı: 
60 yaşın üzerindeki kişi lerde kullanımından k açınılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: Şiddetli böbrek yetmezliği olan kişi lerde kullanılmamalıdır. 
 
K
araciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer yetmezliği olan kişi lerde kullanılmam alıdır. 
 
Eğer TAMOL COLD’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAMOL COLD kullandıysanız: 
Aşırı doz al ınması halinde d erhal doktor ile tema sa geçilmelidi r: Hızlı tıbbi müdahale, 
herhangi bir işaret ve/veya b elirti olmasa dahi hem ço cuklar, hem de yeti şkinler için kritiktir.  
 
Akut toksisite (zehirli olma durumu):  
Akut intoksikasyonun en önemli e tki si, k araciğer zehirlenmesidir (hepa tot oksisite). Aşırı doz 
durumunda, k araciğer hüc re nekrozu gelişerek ka rac iğer fonksiyonunda bozul may a ve 
giderek hepatik komaya (karaciğer koması) kadar ile rler. Renal tübüler nekroz sonucunda 
böbr
ek hasarı da b ağımsız ola rak açıklanmıştır.  
Belirli ilaçları alan veya alkol kullan an ya da ciddi ölçüde yetersiz be sle nen hastalarda aşırı 
doz eşiği düşebilir.  
 
Kronik toksisite (süregelen zehirli olma durumu):  
K
ronik toksi site çeşitli karaciğer bo zukluklarını içerir (bkz. İntoksikasyon semptom lar ı). 
Parasetamol ile ilgili kronik toksisi te (süregelen zehirli olma durumu ve özell ikle böbrekler 
üzerinde zararlı e tkiye (nefrotoksisiteye) ilişkin v eriler tartışmalıdır. Kronik alım sonucunda 
dolaşımdaki (pe riferik) kan hü cresi sayımı üze rindeki olası e tkilere dikkat edilmelidir. 
 
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde zehirle me olasılığı vardır. Dah ası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkol ik karaciğer hastalığı olanl arda daha büyüktür. Solgunluk, 
işt
ahsızlık, bulantı ve kusma parasetamolün aşırı dozda kullanımında sık görülen e rken 
belirtileridir. Kullanmanız gereken den fazla TAMOL COLD kullanman ız halinde mutlaka 
doktorunuza b aşvurunuz. 
 7 / 10 Psödoefedrin ile doz aşımında heye can, huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyon), yüksek 
tansiyon ve ka lp ritm bozukluğu  gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sis tem 
şikayetleri ortaya çıkabili r. Şiddetli olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), h avale, koma 
ve ani yükselen kan b asıncı gelişebilir. Potasyumun hücre dışından  hücre içine k ayması 
nedeniyle serum potasyu m düzeyi değişebili r. 
 
Dekstrometorfan aşırı dozda kullanıldığında, baş dönmesi, görme bulanıklığı ve idra r 
y
apamama görülebilir. Belirtiler genelde çabuk kaybolur ve ay rıca bir (spesifik ) tedavi 
g
erektirmez. 
 
TAMOL COLD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
TAMOL COLD’u kullanmayı unutursanız 
Eğ
er TAMOL COLD’un bir dozunu almayı unutursanız, hatı rla dığınız anda do zu alınız ve 6 
saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun  önerisi doğrultusunda) dozu tek rarla yınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TAMOL COLD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
B
ilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm 
ilaçlar gibi, TAMOL COLD’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAMOL COLD’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Alerji 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Eller, ayaklar,  bilekler, yüz ve dud akların şişmesi ya da özell ikle ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefe s a lmay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anafilaktik şok, an afilaktik 
reaksiyon, alerjik öd em, anjiyo öd em) 
 Ağrıyı azaltan  ya da ortadan  kaldıran ilaç gruplarının kullanımına bağ lı gözlenebilecek 
aşırı duyarlılık reaksiyonu sonucu ortaya çıkan ast ım (analjezik astım sendromu) 
 Deride pembe kırmızı döküntüler (makulopapüler döküntü)  
 Cilt döküntü sü 
 Kurdeşen (ürtiker: cilt yüzeyinde kaşıntılı ödemli k ızarıklıklar, dud ak, yüz ve boğazda 
şişme, bulantı) 
 Kaşıntı 
 Solunum gü çlüğü (astım sendromu)  
 Vertigo (d enge kaybı, se rse mleme, terleme ve göz k ararmasının eşli k ettiği baş dönmesi 
durumu) 
 Kızarıklık (eritem) 
 Alerjiye bağlı gözlenen de ri yangısı (alerjik de rmatit) 
 Ödem  
 Tansiyon yük selmesi (hipertansiyon) 
 Akut general ize  ek zantematöz püstülozis (yüksek ateşin e şli k ettiği akut yaygın 
döküntülü, içi ce r ahat dolu kü çük kabarcıklar) 8 / 10  Ciltte ve göz çevresinde kan  oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltih ap (Stevens- 
Johnson Sendromu) 
 El, yüz ve ayakta d antele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık  (eritema 
multiforme) 
 Deride içi sıvı dolu kab arcıklar (toksik epidermal nekroliz )  
 Karaciğerde görülen iltihabi du rum (hepatit)  
 Akciğerlerdeki hava k eseciklerinin iyi gelişmeme si sonucu solunum güç lüğü oluşması 
durumu (k ardiyo-respirituvar distres) 
 
B
unların hepsi sıklığı bil inmeyen çok ciddi yan e tkiler dir. Eğer bunlardan biri siz de mevcut 
ise, acil tıbbi müd ahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
Diğ
er yan etki ler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır:  
Çok yaygın: 10 h astanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Sey
rek: l.000 hastanın birinden az, fak at 10.000 hastanın birinden faz la gö rülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verile rde n tahmin edilemiyo r. 
 
Yaygın gö rülen yan etkiler  
 Uyku hali 
 Baş ağrısı 
 Baş dönme si 
 Üst solunum yol ları enfeksiyon (iltihap) belirtileri 
 Bulantı 
 Kusma 
 Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi d uyusal bozukluklar 
 Bağırsak gazı 
 Karın ağrısı  
 Kabızlık 
 Hazımsızlık  
 Sinirlilik 
 Uykusuzluk 
 Ağız kuruluğu 
 Sersemlik 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Uzun süre li uygulamada böbreklerde yetmezli ğe yol açabilen böbrek hasa rı (paliler 
nekroz) 
 Erkek hastalard a idrar yapamama (önceden  mevcut bir prostatik b üyüme bu durumu 
hazırlayıcı faktör olabilir) 
 Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointe sti nal kanama) 
 Yorgunluk, telaş hali, huzursuzluk (aji tas yon) 
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Kan pulcuğu  sayısında azalma (trombositopeni), akyu var sayısında azalma (lökopeni), 
kan hücrelerinde azalm a (pa nsitopeni), anemi (ka nsızlık), k anda metemoglobin  bulunma sı 9 / 10 (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan  hücresi (nötropeni), kılcal damarın 
deri içine k anması (trombositopenik purpu ra)  
Bu yan etki ler parase tamol ile ned en-sonuç ilişkisi içinde değildir. 
 Alerjik reaksiyonlar, ana flaktik şok (el, ayak, y üz ve dud akların şişmesi, ya da özell ikle 
boğazda n efes darlığına yol açacak şişme) 
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak a stım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma 
 Deri döküntüsü, ka şıntı, egzema, alerjik ödem, yüzd e, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), ya ygın akıntılı döküntüle r (akut genaralize eksantem atöz püstülozis), eli 
yüz ve ayakta dantele ben zer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (erite ma mul tiforme) 
 Stevens-Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona k arşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bi r rahatsızlıktır) 
 Çok miktarda alındığında karaciğer hasa rı 
 İshal 
 Olmayan görüntüler i, sesleri, dokunmala rı vb. algılama (halüsinasyon), hezeyan,  sanrı 
(paranoid de lüzyon), hey ecan (eksitibalite) 
 Taşikardi (yüksek kalp at ım hızı) 
 Prekardi yal ağrı (kalpt e hissedilen ağrı) 
 Palpitasyon (ritm bozukluğunun  da eşlik ettiği  bazı durumlarda,  kalbin hissedilir 
şekilde güçlü atması) 
 Ventriküler arit mi (kalbin iki ana karıncığında gözlenen ritm düzensizliğ i) 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Ani ve sık gelişebilen kan hü cresi sayısının azalması ( agranulositoz)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lye ll s endromu) ila ç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı 
 Lyell sendromu ( Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ila ç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağ lı olarak gelişebilen bir deri hastalığ ı) 
 Ciddi deri reaksiyonlar ı (tepkileri) 
 
Bilinmiyor 
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, bey ind e iltihaplanma (ensefolapati ), 
t
itreme (tremor) 
 Pozitif alerji testi 
 İnsan vücudu savunma sis teminin k an pulcuklarını (tr ombosit) zara r verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immun trombositopeni) 
 Kızarıklık 
 Özellikle doz aşımı durumunda böbrek hasa rı 
 İştahsızlık 
 Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 Doku ve o rganlarda anormal gerginlik (distoni)  
 Burunda kuruluk 
 İdrar yapmada zorluk  
 Tiroid bez inin aktivitesinde hafif artış 
 
Bunlar TAMOL COLD’un sıklığı bilinmeyen hafif yan etkileridir. 
 
 10 / 10 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. TAMOL COLD’u n s aklanması 
TAMOL COLD’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAMOL COLD’u kullanmayınız. 
 
S
on kullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü ifade eder. 
 
25C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız ve nemden uzak tutunuz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAMOL COLD’u 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad. 
No:15A 
34750 Ataşehir/İstanbul 
 
Üre
tim yeri: 
Sandoz Grup Sağlık Ürünleri İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
GOSB, İhsan Dede Cadde si, 900 Sokak 
TR-41480 Gebze/Kocaeli 
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır. 