1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TETAQUİN  250 IU IM e njeksiyon i çin ç özelti i çeren f lakon  
Kas içi ( intramusküler) yoldan uygulanır.  
Steril 
 
Etkin madde :  İnsan tetanoz i mmünoglobulini  250 IU   
Yardımcı maddeler:   Glisin , enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında : 
 
1. TETAQUİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. TETAQUİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TETAQUİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TETAQUİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TETAQUİN  nedir ve ne için kullanılır?  
TETAQUİN , insan tetanoz immünoglobulini  içeren infüzyonluk bir çözeltidir. Bu ilaç, sizin 
kanınızda da bulunan insan tet anoz antikorlarını  içerir. Antikorlar, vücudunuz un mikrobik 
hastalıklarla savaşmasına yardımcı olur.   
 
TETAQUİN , ısırılmalar, bıçak ve kurşun yaralanmaları, sokak kiri,  toprak ve hayvan dışkısı ile 
temas etmiş yaralarda ve doku ölümü olmuş yaralarda hastanın kanında yeterli düzeyde tetanoz 
antikorlarının olmaması halinde tetanoz gelişmesini engellemek için ve klinik olarak tanı konmuş 
tetanozun tedavisinde kullanılır. 
 
2. TETAQUİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
Bu ürün damar iç i uygulama için (intravenöz uygulama) uygun değildir.  
 2 
 Virüs güvenliği:  
 
TETAQUİN , insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan 
plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi 
önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her 
bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyo n belirtileri açısından test 
edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri 
arındır acak ya da etkisiz hale getirec k basamakları da dahil ederler. 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar h astalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca 
bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit 
B ve Hepatit C virüsleri,  Parv ovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) y a da sonradan ortaya çıkan 
virüsler veya Creutzfeldt -Jacob hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de geçerlidir.  
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri  numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
 
Ayrıca;  
TETAQUİN  kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B, vb.) yaptırmanızı önerebilir. 
Kanama eğilimi (Hemorajik  diatezi) olan hastalarda ürünün deri altına ( subkutan)  uygulanması 
düşünülebilir. Bu uygulama yolu ile minimal olarak etkili tetanoz -antikor seviyesine  ulaşılıp 
ulaşılmadığını doğrulamak için hiç bir araştırma yapılmadığı bilinmelidir. Kanama eğilimi olan  
(Hemorajik diatez li) hastalar tetanoz riski veya kas içi ( intramüsküler ) uygulama ile bağlantılı 
kanama riskinin hangisinin daha yüksek riskli olduğuna karar vermek için bireysel olarak ilgili 
doktor tarafından değerlendirilmelidirler.  
 
Anti-IgA-antikorla rının görüldüğü seçici IgA yetmezliği bulunan (çok nadir bir bozukluk) 
hastalarda şiddetli allerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon ) ortaya çıkabilir. Böyle hastalarda 
immünoglobulinlerin uygulanması prensipte kontrendikedir . Ancak, bu durumda belirginleş en 
tetanoz enfeksiyonu veya şiddetli alerjik reaksiyon ( anafilaktik reaksiyon)  riski dikkatlice 
düşünülmelidir. Eğer TETAQUİN ’ in uygulanması kararı verilirse, bu sıkı klinik gözlem altında 
yapılmalıdır.  
 
Önceden kullanılan kan veya kan ürünlerine atipik reaksiyon göstermiş hastalarda  şiddetli alerjik 
reaksiyon (anafilaktik reaksiyon) ortaya çıkabilir. Böyle hastalar a tercihen ürün uygulanmamalıdır ; 
bu kişilere diğer kan ürünleri de uygulanmamalıdır. Eğer, bazı acil nedenlerle bundan sapma olursa 
uygulama sıkı klinik gözlem altında yapılmalıdır.  
Hasta uygulamadan sonra en az 20 dakika gözlem altında tutulmalıdır.   
Hem başlangıç maddeleri (plazma) ve hem de son üründen kan ile taşınan enfeksiyöz  ajanları 
elimine etmek için tüm önlemler alınmış olmasına rağmen kan ile taşınan enfeksiyöz ajanların riski 
tamamen hariç tutulamaz.  3 
 Miyokard enfarktüsü (kalp krizi) , inme  (felç) , derin venöz tromboz  (damar pıhtısı)  ve pulmoner 
emboli  (akciğer pıhtısı)  dahil olmak üzere damar içindeki pıhtı oluşumları immünoglobülin 
kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. TETAQUİN 'in uygulanmasından sonra nefes darlığı, göğüs ağrısı, 
kol-bacak ağrısı ve  şişmesi, halsizlik veya uyuşukluk gibi belirtiler görürseniz derhal doktor unuzla 
iletişime geçin.  
 
Eğer çocuğunuz a halen Ulusal Aşılama Programı paralelinde aşılar uygulanıyorsa bir yaralanmadan 
sonra ayrı bir tetanoz aşısı asla uygulanmamalıdır, fakat her zaman Ulusal Aşılama Programında 
uygulanacak  sonraki aşılama (DKTP veya D TP aşısı olarak isimlendirilir) uygulanmalıdır.  
 
Klinik belirtilerle ortaya çıkan  tetanoz durumunda TETAQUİN ’in 3000 IU dozda uygulanmasına 
ilaveten geniş bir belirtilere yönelik (semptomatik ) tedavi gereklidir. Bu tedavi tercihen böyle 
tedavilerde uzmanlaşmış merkezlerde yapılmalıdır.  
Önceden tetanoz olmuş bir hasta sonuç olarak hastalığa doğal olarak bağışıklık kazanmadığından 
her hasta, hastalıktan tamamen iyileştikten sonra tetanoza karşı aktif olarak aşılanmalıdır.    
 
Saklama süresi boyunca, hafif bulanıklık veya az miktar çökme ortaya çıkabilir. Bu durum 
kullanıma engel değildir.  
 
TETAQUİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
- Eğer immünoglobulinlere  veya TETAQUİN  içeriğindeki herhangi bi r bileşene aşırı 
duyarlıysanız  
- Özellikle, immunoglobülin A eksikliğiniz varsa, kanınızda immunoglobülin A’ya karşı 
antikorlarınız olabilir. TETAQUİN ’in içinde çok az miktarda  da olsa immünoglobulin A 
bulunduğu için alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz.  
 
TETAQUİN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Pıhtılaşma bozukluğu şikayetiniz varsa TETAQUİN ’i kas içi ( intramüsküler ) olarak 
uygulamayınız. Bu durumda TETAQUİN  deri altına ( subkutan)  olarak uygulanmalıdır.  
- Allerjik  reaksiyonlar nadir olarak görülür. Ürtiker gibi hafif aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gerekli görüldüğünde alerjiye karşı kullanılan ilaçlar ( antihistaminler) ve inflamasyonu 
önleyen ilaçlar ( kortikosteroidler) ile ted avi edilebilir. Ciddi reaksiyonlar dur umunda (örn. 
anafilaktik şok) reaksiyon damar içi  (intravenöz ) [kas içi  (intramusküler) değil]  yolla 
uygulanan kortikosteriodler ve adrenalin ile tedavi edilebilir.  
- TETAQUİN  immünoglobulin A bulunmayan (IgA yetmezliği) ve immünoglobulin  A’ ya 
karşı antikorları olan kişilerde yoğun aşırı duyarlılık ataklarını (anafilaktik reaksiyon) 
tetikleyebilir. Önceden kan veya kan ürünleri kullanımı ile aşırı duyarlılık görülen hastalarda 
da şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon) ortaya ç ıkabilir. Eğer IgA yetersizliğiniz 
ve immünoglobulin A’ ya karşı antikorlarınız varsa veya önceden kan veya kan ürünleri 
kullanımına allerjik olduğunuz görüldüyse, bu durumda bu ürün sadece çok gerekli ise 
uygulanmalıdır. Ayrıca, bu durumda TETAQUİN ’ in uy gulanması doktor tarafından dikkatli 
gözlem altında yapılmalıdır . 
 4 
 TETAQUİN ’in uygulanması sırasında bir reaksiyon oluştuğunu hissederseniz, derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
TETAQUİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve  içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokturunuza veya eczacınıza danışınız.  
TETAQUİN ’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. TETAQUİN  
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokturunuza veya eczacınıza danışınız.  
TETAQUİN  anne sütüne geçmektedir. Ancak TETAQUİN ’in tüm dozlarında, emzirilen çocuk 
üzerinde herhangi bir olumsuz etki öngörülmemektedir. Aksine, anne sütüne geçerek yenidoğana 
koruyucu antikorların geçmesine katkıda bulunabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makina kullanmayı engelleyebilecek türde  herhangi bir etki si bilinmemektedir.  
TETAQUİN ’de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
- Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil  olmak üzere, herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da 
yakın zamanda kullandıysanız veya son üç-dört hafta içerisinde aşı olduysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
- TETAQUİN  gibi immünoglobulinlerin kullanılması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve 
suçiçeği gibi bazı canlı virüs aşılarının etkisini  bozabilir. Bu nedenle, bu ilaçları 
kullandıktan sonra canlı ya da zayıflatılmış virüs aşısını kullanmadan önce 3 aya kadar 
beklemeniz gerekebilir.  
- TETAQUİN  ve diğer tıbbi ürünlerin vücuttaki olası etkileşimi ile ilgili hiç  bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Kan testlerine etkileri:  
TETAQUİN ’i kullandıktan sonra kan testi yaptırırsanız, kan testinizi yapan kişiye ya da te davinizi 
düzenleyen doktora bildiriniz.  
 5 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz veya çocuğunuz için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
3. TETAQUİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Uygulamadan önce ürünün vücut sıcaklığına getirilmesi önerilir.  
 
Bulanık olan veya tortulu çözeltileri kullanmayınız. Böyle bir durum, proteinin stabil olmadığının 
veya çözeltinin kontamine olduğunun belirtisi olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
TETAQUİN kas içine (intramüsküler olarak) , genellikle üst kol veya kalçaya  derine  ve yavaş olarak  
enjekte edilmelidir.  Çoklu dozların uygulanmasında dozların bir çok enjeksiyon bölgesine 
bölünmesi tavsiye edilir.   Eğer tetanoz aşısı TETAQUİN  ile aynı anda uygulanıyorsa, aşı başka bir 
bölgeye uygulanmalıdır (diğer üst kol veya kalça). Yaralanma ile tetanozu önlemek için yara 
temizlenmeli, ölü dokular çıkarılma lı (debridman ) ve TETAQUİN  uygulanmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Doz ayarlaması gerekmez.  
      Yaşlılarda kullanım ı:  Yaşlılarda etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : Karaciğer yetmezliği olan hastalar için etkililiği ve güvenliliği  
incelenmemiştir.  
 
Eğer TETAQUİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TETAQUİN kullandıysanız:  
TETAQUİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TETAQUİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TETAQUİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TETAQUİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağı dakilerden biri olursa,  TETAQUİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber,  dudakta,  yüzde,  boğazda ve dilde şişme, nefes 
alma ve yutma güçlüğü  (aşırı duyarlılık -anafilaksi).  İlk dozda bile nadiren şiddetli bir alerjik 
reaksiyon görülebilir ve bunun belirtileri göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygın hissetme 
veya ayakta baş dönmesi olabilir.  Böyle bir durum olduğunda,  ilacın kesilmesi gerekeceğinden 
derhal  doktorunuza bildirin. İnsan tetanoz immünoglobulininin uygulamasında aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :  Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek :  
Alerjik reaksiyonlar , aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok),  
Baş ağrısı, 
Kalp hızında  artma (taşikardi ),  
Düşük tansiyon (hipotansiyon),  
Bulantı, kusma ,  
Cilt reaksiyonu, kızarıklık, kaşıntı, 
Eklem ağrısı (artralji)  
Ateş, halsizlik, üşüme  
 
Bilinmiyor :  
Enjeksiyon bölgesinde  ağrı ve hassasiyet  (bu durum ilacın yüksek dozlarda uygulanması gereken 
hallerde dozla rın farklı enjeksiyon bölgelerinde n uygulanması ile azaltılabilir),  şişkinlik,  kızarıklık,  
sertleşme , sıcaklık, kaşıntı, döküntü.  
 
Eğer insan kanında veya plazmadan hazırlanan tıbbi ürünler uygulanmışsa patojenlerin 
transferinden dolayı meydana gelen enfek siyöz hastalıklar tamamen hariç tutulamaz. Bu ayrıca 
doğası henüz bilinmeyen patojenler le de ilgilidir.    
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 7 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlil iği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TETAQUİN ’in saklanması  
 
TETAQUİN ’i çocukların göremeyeceği , erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
2ºC -  8ºC’de buzdolabında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız. 
Flakonu ışıktan korumak için dış karton kutusunun içerisinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TETAQUİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sa hibi:  
Centurion Pharma İlaç San.  ve Tic. Ltd. Şti. 
Beşiktaş/  İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Sanquin Plasma Products  BV 
Amsterdam/ Hollanda  
 
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Çocuklara ve yetişkinlere aynı doz verilmelidir.  
 
Yaralanma durumunda pasif immünizasyon:  
TETAQUİN ’in 1 dozu (1 flakon, 250 IU) uygulanmalıdır.  
Nekrotize veya enfekte olmuş yaralarda veya eğer yaralanmadan sonra 24 saatten fazla zaman 
geçmişse, doz iki katına çıkartılmalıdır.  
Ayrıca normal değerlerin üzerinde vücut ağırlığı olan yetişkinlerde de dozun iki katına çıkartılması 
(örn 500 IU’ ya) gereklidir. Eğer ürün 3 -4 günden daha uzun süre yarası bulunan hastalara 
uygulanırsa etkisi çok belirgin olmayacaktır.  
   
Klinik olarak tanı konulan tetanoz:  
Tanı konulur konulmaz TETAQUİN ’ in 12 dozu (12 flakon -  3000 IU) uygulanmalıdır. Sonraki gün 
12 doz (12 flakon -  3000 IU) uygulanması tekrarlanmalıdır.  
Ürün derin ve yavaşca intramusküler olarak enjekte edilmelidir. İğnenin ucunun kan damarında 
olmadığından emin olmak için hipodermik pistonu uygulamadan önce çok az geri çekilmelidir.  
Klinik olarak gösterilen tetanoz durumund a, TETAQUİN ’in 12 dozu farklı bölgelere 
uygulanmalıdır. Ürünün uygulanmadan önce vücut sıcaklığına getirilmesi önerilir.  
Yaralanma durumunda tetanoz profilaksisi için debridman ve TETAQUİN ’in uygulamasının 
yanısıra tetanoz toksoid kullanılarak tetanoza ka rşı aktif immünizasyon yapılmasına başlanmalıdır. 
Bunu elde etmek için, vücudun diğer yanına ayrı bir hipodermik kullanılarak 0.5 ml tetanoz toksoid 
intramusküler olarak uygulanmalıdır. İkinci doz dört hafta sonra uygulanmalıdır. Tam bir 
immünizasyon sağla mak için ikinci uygulamadan en az altı ay sonra ilave doz (0.5 ml) 
uygulanmalıdır.  
Bulanık olan veya tortulu çözeltileri kullanmayınız. Böyle bir durum, proteinin stabil olmadığının 
veya çözeltinin kontamine olduğunun belirtisi olabilir.  
 
Tromboembolizm  
Miyokard enfarktüsü, inme, derin ven trombozu ve pulmoner emboli dahil arteriyel ve venöz 
tromboembolik olaylar immünoglobülin kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar, 
immünoglobulinler kullanılmadan önce yeterince hidrate edilmelidir. Trombotik olayla r için 
önceden var olan risk faktörlerine sahip hastalarda (ileri yaş, hipertansiyon, diabetes mellitus ve 
vasküler hastalık öyküsü veya trombotik ataklar, edinilmiş veya kalıtsal trombofilik bozukluklar, 9 
 immobilizasyon süresi uzamış hastalar, ciddi hipovolemik hastalar, kan viskozitesini artıran 
hastalığa sahip olanlarda) dikkatli olunmalıdır. Hastalara; nefes darlığı, ağrı ve ekstremitenin 
şişmesi, fokal nörolojik defisitler ve göğüs ağrısı gibi tromboembolik olayların ilk belirtileri 
hakkında bilgi veril meli ve semptomların başlangıcında derhal doktorlarıyla temasa geçmeleri 
önerilmelidir.  
 
 