1  
 
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
VALSO 160 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: 160 mg valsartan içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Mannitol, kollidon VA 64, kollidon CL-SF, kollidon CL, sodyum 
lauril sülfat, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, opadry orange (20A33245) 
(K ırm ızı demiroksit, sar ı demiroksit, hidroksipropil selüloz, FD&C Yellow # 6 
Alüminyum Lak, hipromelloz, titanyum dioksit, talk). 
  
Bu ilac ı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 -Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 -Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 -Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. VALSO nedir ve ne için kullan ılır? 
 2. VALSO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  3. VALSO nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. VALSO'nun saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
     2 1. VALSO  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
VALSO, 28 ve 98 adet film tablet içeren  blister ambalajda takdim edilmektedir. 
 Her bir film tablet, 160 mg valsartan içerir.  
 VALSO, yüksek kan bas ıncının kontrol edilmesine yard ımc ı olan anjiyotensin II 
antagonistleri olar ak bilinen ilaç s ınıfına aittir. 
 VALSO yüksek kan bas ıncının düşürülmesinde kullan ılır. VALSO, kalp yetmezli ği 
tedavisinde de kullan ılmaktad ır. VALSO ayr ıca, sağ kal ımı iyileştirmek ve ilave kalp 
sorunlar ını azaltmak üzere kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirmi ş hastalar ın tedavisinde de 
kullan ılabilir. 
 VALSO’nun ne şekilde etki etti ğine veya bu ilac ın size neden reçete edildi ğine ilişkin 
sorular ınız varsa, doktorunuza dan ışın. 
 
2. VALSO'yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
VALSO'yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Valsartana ya da ilac ın yukar ıda belirtilen bile şimindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birisine a şırı duyarl ılığınız varsa (alerjik olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, 
tavsiye için doktorunuza dan ışınız), 
 Ciddi karaci ğer hastal ığınız varsa, 
 Gebeyseniz veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız. 
 
VALSO'yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Karaciğer hastal ığınız varsa, 
 Ciddi böbrek hastal ığınız varsa ya da diyaliz tedavisi görüyorsan ız, 
 Böbrek arter damar ında bir daralma varsa, 
 Kalp yetmezli ği tedavisi için bir be tablokör ile birlikte bir ADE inhibitörü 
kullan ıyorsan ız, 
 Size yak ın zamanda yeni bir böbrek nakli yap ıldıysa, 
 Hiperaldosteronizm (Böb rek üstü bezlerinin a şırı çal ışmas ından oluşan hastal ık. Bu 
hastal ık sizde varsa VALSO kullan ımı önerilmemektedir.) hastal ığınız varsa, 
 Kusma, ishal veya yüksek dozda id rar söktürücü (diüretik) almaya ba ğlı rahats ızlık 
varsa, 
 Kalp yetmezli ğiniz varsa ya da daha önce kalp  krizi geçirdiyseniz. Doktorunuzun 
başlang ıç dozuyla ilgili aç ıklamalar ına dikkat ediniz. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlar ınızı kontrol edebilir. 
 Başka ilaçlar (ADE inhibitörü dahil) kullan ırken özellikle yüz ve boyun bölgenizde 
şişme meydana geliyorsa. Bu belirtileri ya şaman ız halinde derhal VALSO kullan ımını 
bırak ın ve doktorunuzla görü şün. Bir daha kesinlikle VALSO kullanmamal ısınız. 
 Kan ınızdaki potasyum miktar ını yükselten ilaçlar al ıyorsan ız. Bu ilaçlar potasyum 
takviyeleri ya da potasyum i çeren yapay tuzlar, potasyum tu tucu ilaçlar ve heparini 
içerir. Kan ınızdaki potasyum miktar ını düzenli aral ıklarla ölçtürmeniz gerekebilir. 3  Başlang ıç dozu için doktorunuzun talimatlar ını dikkatlice takip edin. Doktorunuz 
ayr ıca böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
VALSO'nun yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı  
VALSO aç karn ına ya da besinl erle birlikte al ınabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Gebeyseniz ya da gebe kalmay ı planl ıyorsan ız VALSO kullanmay ın. Bu tip ilaçlar do ğmam ış 
çocuğa ciddi zararlar vereb ilir. Gebe olma olas ılığınız varsa ya da gebe kalmay ı 
planl ıyorsan ız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
 Gebelik s ıras ında VALSO kullan ımının olas
ı riskleri hakk ında doktorunuz sizinle 
konuşacakt ır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emzirme dönemi süresince de VALSO kullanmay ınız. Emziriyorsan ız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
Araç ve makine kullan ımı  
Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan diğer birçok ilaç gibi  VALSO da baz ı seyrek 
vakalarda ba ş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle 
taşıt ve makine kullan ımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan di ğer durumlarda, 
VALSO’nun üzerinizde yapabilece ği olumsuz etkinin düzeyinden emin olunuz. 
 
VALSO’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ı
nda önemli bilgiler  
Sodyum: VALSO her bir film tablette 3,5 mg  sodyum lauril sülfat içerir. Sodyum miktar ının 
az olmas ı nedeniyle sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
Mannitol: VALSO her bir film tablette 51,5 mg  mannitol içerir. Bu dozda mannitole ba ğlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Eğer: 
 Özellikle idrar söktürücü (diüretik)ler olmak üzere, kan bas ıncını düşüren ilaçlar, 
 Ağrı ya da iltihab ın hafifletilmesinde kullan ılan, özellikle seçici siklooksijenaz-2 
inhibitörleri (COX-2 inhibitö rleri) dahil steroid yap ıda olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar) kullan ıyorsan ız doktorunuz böbrek 
fonksiyonunuzu kontrol et mek isteyebilir. 
 Baz ı psikolojik ko şullar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan lityum, 
 Dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sar ımsak preparatlar ı, 4  Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diür etikler, potasyum içeren yapay tuzlar 
kullan ıyorsan ız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kan ınızdaki 
potasyum miktar ını düzenli olarak kontrol edebilir. 
 Baz ı antibiyotikler (rifam pisin grubu), organ ba ğışında organ reddini önlemek için 
kullan ılan bir ilaç (siklosporin ) veya HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullan ılan bir 
antiretroviral ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar VALSO’nun etkilerini art ırabilir. 
 Kalp krizinden sonra tedavi görmekte iseniz , ADE inhibitörleri (k alp krizi tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez. 
 Kalp yetmezli ği için tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri ve beta blokerler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ile kombinasyon önerilmez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. VALSO nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan bas ıncı olan hastalar s ıklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Ke ndinizi iyi hissetseniz  bile, bu durum sizin 
ilac ınızı alman ızı, doktorunuz ve eczac ınızın söylediklerini yerine getirmenizi daha önemli 
kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilac ı aynen doktorunuzun 
söylediği şekilde alman ız son derece önemlidir. 
 Önerilen dozu a şmay ınız. 
 VALSO’nun ne kadar ve ne s ıklıkta kullan ılacağına doktorunuz karar verecektir. 
Yüksek kan bas ıncının tedavisi için, normal doz günde  bir kere 80 mg ya da 160 
mg’l ık bir tablettir. Baz ı durumlarda, doktorunuz daha yüks ek bir doz reçete edebilir 
(yani 320 mg tablet) ya da ilave  bir ilaç daha verebilir (örne ğin bir idrar söktürücü 
(diüretik). 
 Kalp yetmezli ğinde, tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile ba şlan ır. Doz 
kademeli olarak, hastan ın tolere etme durumuna göre, günde iki kere 80 mg ve günde 
iki kere 160 mg’a ç ıkar ılı
r. 
 Kalp krizinden sonra, tedaviye genellikle günde iki kere 20 mg’l ık düşük bir dozda 
olmak üzere, 12 saat içerisinde ba şlan ır. Doktorunuz bu dozu birkaç hafta içerisinde 
kademeli olarak maksimum günde iki kere 160 mg’a ç ıkaracakt ır. 20 mg’l ık doz 40 
mg’l ık tablet ikiye bölünerek elde edilir. 
 VALSO kan bas ıncı yüksek olan ve kan şekeri normal şeker seviyelerinin üzerinde 
olan hastalarda, diyabetin ilerle mesini geciktirmek için kullan ıldığında gerekli doz 
günde 1 defa 80 veya 160 mg'd ır. 80 mg ile ba şland ığında doktorunuz dozu 160 mg 'a 
yükseltebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VALSO yaln ızca ağız yoluyla kullan ılır. 
VALSO aç karn ına ya da besinl erle birlikte al ınabilir. Tableti bir ba rdak su ile yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Valsartan ın çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullan ımına dair deneyim 
bulunmamaktad ır. 5 Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaş veya üzerindeki ki şiler için özel bi r doz önerisi yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 Doktorunuz size alman ızı söylediği sürece VALSO almaya devam ediniz. 
 Ne kadar süreyle VALSO alman ız gerektiğine ilişkin sorular ınız varsa doktorunuzla veya 
eczac ınızla görüşünüz. 
 
Eğer VALSO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla VALSO kulland ıysan ız 
VALSO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Baş dönmesi veya bay ılma belirtileri ya şarsan ız, doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 
VALSO’yu kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı her gün ayn ı zamanda, tercihen sabahlar ı alman ız önerilir. İlac ı bir doz almay ı 
unuttuğunuzda, hemen bir tablet al ınız. 
 İlac ı ald ığınız zaman sonraki dozun al ınma zaman ına yak ınsa, bu dozu atlay ıp almay ınız ve 
daha sonra normal kullan ıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
VALSO ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
VALSO tedavisini kesmek hastal ığınızı
n daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz 
taraf ından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VALSO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  VALSO’nun kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
 
Baz ı yan etkiler ciddi olabilir  (bilinmeyen s ıklıkta: mevcut verilerden s ıklık 
hesaplanamam ıştır): 
Aşağıdakiler gibi anjiyoödem (alerjik  bir reaksiyon)  belirtileri ya şayabilirsiniz. 
 Yüzde, dudaklarda, dilde ya da bo ğazda şişme, 
 Nefes almada zorlanma ve yutma güçlü ğü, 
 Kaşıntı, kurdeşen. 
 
Bu belirtilerden birini ya şarsan ız, derhal doktorunuza ba şvurun. 
 6 Baz ı yan etkiler yayg ınd ır (bu yan etkiler 100 hastadan 1 ila 10'unda görülebilir): 
 Baş dönmesi, 
 Baş dönmesi gibi belirtileri içeren dü şük kan bas ıncı, 
 Böbrek işlevinde azalma (böbrek yetmezli ğine işaret eder). 
 Baz ı yan etkiler yayg ın olmayand ır (bu yan etkiler her 1000 hastadan 1 ila 10'unda 
görülebilir): 
 Döküntü, ka şıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya da bo ğazda şişme, soluk alma ya 
da yutma zorlu ğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon - (daha 
önce verilen "Baz ı yan etkiler ciddi olabilir" ba şlığı alt ındaki listeye de bak ınız) 
 Ani bilinç kayb ı, 
 Dönme hissi, 
 Böbrek işlevinde ciddi oranda azalma (akut böbrek yetmezli ğine işaret eder), 
 Kas spazmlar ı
, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye i şaret eder), 
 Soluksuz kalma, yatarken nefes almada  güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme 
(kalp yetmezli ğine işaret eder), 
 Baş ağrısı, 
 Öksürük, 
 Kar ın ağrısı, 
 Bulant ı, 
 İshal, 
 Yorgunluk, 
 Güçsüzlük. 
 
Ayr ıca bildirilmi ştir (bilinmeyen s ıklıkta: mevcut verilerden s ıklık hesaplanamam ıştır): 
 Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle  birlikte görülen döküntü, ka şıntı: Ateş, eklem ağrısı, 
kas ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastal ığına 
işaret eder), 
 Morumsu k ırm ızı lekeler, ate ş, kaşıntı (vaskülit olarak da adland ırılan kan damar ı 
inflamasyonuna i şaret eder), 
 Anormal kanama ya da çürükler (trombositopeniye i şaret eder), 
 Kas ağrısı (miyalji), 
 Enfeksiyon kaynakl ı ateş, boğaz ağrısı y a  d a  a ğız ülserleri (nötropeni olarak da 
adland ırılan düşük beyaz kan hücresi say ısı belirtileri), 
 Hemoglobin seviyesinde dü şüş ve kandaki k ırm ızı kan hücresi yüzdesinde dü şüş 
(ciddi vakalarda anemiye yol açabilir), 
 Kandaki potasyum seviyesinde art ış (ciddi durumlarda kas spazmlar ını, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir), 
 Karaciğer fonksiyonu de ğerlerinde art ış (karaciğer hasar ına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bili rubin seviyesinde art ış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sar ılığa 
yol açabilir), 
 Kan üre azotu seviyesinde ve se rum kreatinin seviyesinde art ış (böbrek 
fonksiyonlar ında anormalli ğe işaret edebilir). 
 
Baz ı yan etkilerin s ıklığı, durumunuza ba ğlı olarak de ğişiklik gösterebilir. Örne ğin, yüksek 
kan bas ıncı tedavisi gören yeti şkin hastalarda ba ş dönmesi ve dü şük böbrek fonksiyonu gibi 
yan etkiler, kalp yetmezli ği tedavisi gören ya da yak ın zamanda geçirdi ği kalp krizi 
sonras ında tedavi alt ında olan hastalara k ıyasla daha seyrek görülmü ştür. 7 Aşağıdaki etkiler de valsartan ile yap ılan klinik ara ştırmalar s ıras ında görülmü ştür, ancak bu 
etkilerin ilaçtan m ı yoksa ba şka nedenlerden mi kaynakland ığını belirleme imkan ı yoktur: S ırt 
ağrısı, libidoda de ğişim, sinüslerde inflamasyon, uykusuzluk (insomnia), eklem a ğrısı, 
farenjit, burun ak ıntısı ya da t ıkan ıklığı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda şişme, üst 
solunum yolu enfeksiyonlar ı, viral enfeksiyonlar. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. VALSO’nun saklanmas ı  
 VALSO’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ı
nız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VALSO’yu kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VALSO’yu kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE 
  
Bu kullanma talimat ı 01/08/2012 tarihinde onaylanm ıştır.  
  
 
     