1  KULLANMA TALİMATI  
 
OLETEN  40 mg IV enjeksiyon luk çö zelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü   
Damar içine enjeksiyon yoluyla kullanılır.  
Steril  
• Etkin madde: Omeprazol sodyum (40 mg omeprazol’e eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler : pH ayarlaması için  sodyum hidroksit  ve sitrik asit monohidrat , 
polietilen glikol 400 ve enjeksiyonluk su  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. OLETEN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. OLE TEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. OLE TEN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. OLE TEN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. OLETEN  nedir ve ne için  kullanılır?  
OLETEN , “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır. 
 
OLETEN , küçük bir cam şişe ve çözücü ampulden oluşur. Her küçük cam şişe 40 mg omeprazol’e 
eşdeğer miktar olan 42.6 mg omeprazol sodyum içerir. Her ampul enjeksiyonluk çözücü içerir.  
 İlacınız aşağı daki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
• Asidin mideden  yemek borusuna  kaçışına bağlı  yemek  borusunda  iltihaplanma  ve ağrı 
(reflüözofajit ve özofajiyal reflü hastalığında),  
• Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri), yemek borusundaki ülser (peptik 
ülser) veya midedeki ülser (gastrik  ülser),  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2  • Non steroid antienflamatuvar (hormon içermeyen iltihap giderici) ilaçların neden olduğu 
mide ülseri ve bağırsakların üst kısmındaki  ülserler,  
• Zollinger -Ellison sendromu olarak isimlendirilen, midede aş ırı asit olması durumlarında.  
 
2. OLETEN  kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
OLETEN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer omeprazole veya OL ETEN  içeriğindeki  herhangi  bir maddeye aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine (pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol, esomeprazol 
vb.) karşı alerjiniz varsa (Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi (gastrik asidite), mide bağırsak sistemde (gastrointestinal sistemde) normal 
olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda 
Clostridium difficile gibi mide bağırsak (gastrointestinal) enf eksiyonlarının riskini az da olsa 
arttırabilir.)  
• Eğer nelfinavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç  alıyorsanız.  
 
OLE TEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
• OLETEN  ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık meydana gelmesi  durumunda, 
• Kontrolünüz dışında belirgin kilo kaybı oluşması  durumunda,  
• Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda,  
• Dışkının siyah olması (melena) veya kanlı olması  halinde, 
• Ciddi karaciğer problemleriniz  varsa,  
• Kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) bağlı kırık riskiniz  varsa,  
• Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse ve bu durum için tedavi görmekteyseniz (Digoksin 
ya da örneğin idrar söktürücüler gibi k anınızdaki magnezyum miktarını düşürebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız, doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki magnezyum düzeylerini takip etmek 
isteyecektir.),  
• Nöroendokrin tümörler için tam incelemesine girecekseniz,  
 DERHAL doktorunuza baş vurunuz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  OLETEN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLETEN ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OLETEN ’i kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile kalmayı 
planladığınız  konusunda  bilgilendiriniz.  Doktorunuz  OLETEN  kullanıp kullanmayacağınıza karar  
verecektir.  
 3  Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuz OL ETEN  kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OLETEN ’in araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. Baş dönmesi ve 
görsel bozukluklar gibi yan etkiler görülebilir (bkz. Bölüm 4). Bu nedenle, tedaviniz sırasında 
bu tür yan etkiler ortaya çıkarsa araba ve makine  kullanmayınız.  
 
OLETEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Mantar enfeksiyonlar ını önlemeye yönelik ilaçlar (itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, 
vorikonazol),  
• Sıkıntı giderici (anksiyete) ilacı (diazepam),  
• Sara (epilepsi) ilacı  (fenitoin),  
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (varfarin veya diğer vitamin K blokörleri), 
• İntermittent klaudikasyon (yürürken bacaklarda  ağrı, gerginlik ve güçsüzlük oluşması) ilacı 
(silostazol),  
• Organ nakli hastalarında kullanılan ilaç  (takrolimus),  
• Kalp ilacı  (digoksin), 
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaç  (rifampisin),  
• Kan pıhtısı nı önlemede kullanılan ilaç  (klopidogrel), 
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaç (erlotinib) ile etkileşme  olabilir.  
• Kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan kemoterapi ilacı (metotreksat) alıyorsanız, 
doktorunuz geçici olarak OLETEN  tedavinizi durdurabilir. 
• Omeprazolün, HIV tedavisi için kullanılan sakinavir, atazanavir ve nelfinavir gibi bazı ilaçlarla eş zamanlı kullanılması önerilmez.  
• Ciddi  karaciğer  problemleriniz  mevcutsa,  doz azaltma  yoluna  gidilebileceğinden 
doktorunuza  söyleyiniz.  
Eğer doktorunuz Helicobacter pylori enfeksiyonunun neden olduğu ülser leri tedavi etmede size  
OLETEN   ile  birlikte  amoksisilin  ve   klaritromisin   antibiyotiklerini   reçete ettiyse, 
kullandığınız diğer herhangi bir ilacı doktorunuza söylemeniz çok  önemlidir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz. 
 
  4  3. OLETEN  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Alışılmış doz günde bir kez 40 mg’dır.  
 Zollinger -Ellison S endromlu (midede aşırı asit salgılanmasına neden olan bir durum) hastalar için 
alışılmış doz günde bir kez 60 mg OLE TEN ’dir.  
Daha yüksek dozlar gerekli olabilir ve doz ayarlaması kişiye özel yapılmalıdır. Verilecek doz 
doktor tarafından belirlenir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir doktor veya hemşire size OL ETEN ’i damar içine yavaş bir şekilde uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
OLETEN , kapsül veya tablet kullanamayan hastalara ve tüp ile beslenen hastalara ağız yoluyla  
verilebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük doz kullanılması gerekli olabilir.  
Böbrek yetmezl iği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Eğer 
OLE TEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz ile 
konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OL ETEN  kullandıysanız:  
OLETEN’den size kullanmanı z gerekenden fazlasının verildiğinden şüphe ediyorsanız doktorunuz 
ile konuşunuz. 
 
OLETEN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
OLETEN  ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bulunmam aktadır.  
   5  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OL ETEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  OLETEN ’i kullanmayı  durdurun ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz.  
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi, nefes almada güçlük, yutmada güçlük gibi 
alerjik reaksiyonlar (anaflaktik şok), 
• İltihaplı yara veya su toplaması ş eklinde deride doku bozuklukları olarak görülen ve Stevens -
Johnson sendromu olarak isimlendirilen çok ciddi deri reaksiyonları,  
• Sarı cilt, koyu renkli idrar ve yorgunluk gibi karaciğer problemlerine ilişkin semptomlar. 
 Eğer bunlardan biri  sizde mevcut i se, sizin OL ETEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Bu bölümde yer alan yan etkiler görülme sıklıklarına göre sınıflandırılmışt ır. Bu amaçla aşağıdaki 
sıklık tanımlamaları kullanılmaktadır: 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 
1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Mide veya bağırsaklar üzerindeki etkiler: İshal, kabızlık, karın ağrısı, midede gaz  oluşması.  
• Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma  (kusma)  
 
Yaygın olmayan:  
• Ayak ve bi leklerde şişme  
• Uykusuzluk (insomnia)  
• Sersemlik, karıncalanma hissi, uykulu olma  hali 
• Baş dönmesi  (vertigo)  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını kontrol etmek için yapılan kan testlerinde  değişimler  
• Döküntü, deri iltihabı ve/veya kaşıntı, ürtiker  
• Kendini iyi hissetmeme ve enerji  eksikliği  
 
Seyrek:  
• Ajitasyon (huzursuzluk), sinirlilik, depresyon 
• Ağız kuruluğu, ağızda  iltihaplanma  
• Mide -bağırsak sisteminde mantar  enfeksiyonu  6  • Kandaki hücre sayısının azalması (lökopeni, trombositopeni, agranülosi toz, pansito- peni)  
• Ciddi karaciğer problemleri (interstisyel  nefrit)  
• Sarılık veya sarılık olmaksızın karaciğer iltihabı, karaciğer yetersizliği  
• Kaslarda ağrı, adale güçsüzlüğü ve eklemlerde ağrı  
• Işığa hassasiyet, ciddi deri  reaksiyonları  
• Saç dökülmesi 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, ateş, bronkospazm ve anaflaktik şok)  
• Aşırı  terleme  
• Bulanık görme, tat alma  bozukluğu 
• Kan sodyum seviyesinde azalma (zayıflık, kusma ve kramplara neden olabilir.)  
 
Çok seyrek:  
• Agranülositoz (beyaz kan hücresi eksikliği) dahil kan sayımında  değişiklikler  
• Saldırganlık  
• Varsanı  (halüsinasyonlar)  
• Karaciğer yetmezliği ve beyin iltihaplanmasına neden olan ciddi karaciğer  problemleri  
• Kas zayıflığı  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Ani ve şiddetli döküntü başlangıcı veya deride kabarma ya da dökülme. Yüksek ateş ve eklem 
ağrıları ile birlikte görülebilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal  nekroliz).  
 
Sıklık derecesi bilinmiyor:  
• Bağırsak iltihabı (ishale  neden  olabilir)  
• Kandaki magnezyum miktarında düşme (3 aydan fazla  süredir  OLETEN  ile tedav i 
görmekteyseniz, kanınızdaki magnezyum miktarınız  düşebilir. Düşük magnezyum miktarı 
yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, kasılmalar,  baş dönm esi veya kalp 
atışının yükselmesi olarak görülebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde varsa, lütfen hemen doktoruna söyleyiniz. Düşük magnezyum miktarı kanınızdaki potasyum ve kalsiyum miktarının da düşmesine neden olabilir. Doktorunuz magnezyum miktarınızı izlemek için 
düzenli kan testleri yaptırmanızı  isteyebilir.)  
Ciddi hastalığı olanlarda, birkaç vakada, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün intravenöz tedavisi sonrasında geri dönüşsüz görme bozuklukları bildirilmiştir. Bununla birlikte bu belirtilerin omeprazol tedavisi ile nedensel bir ilişkisi  saptanamamıştır.  
OLETEN  beyaz  kan hücrelerini etkileyerek çok seyrek olarak immün yetmezliğe neden olabilir. 
Eğer ateş ile birlikte genel durumu şiddetli olarak azaltıcı belirtileri olan veya ateş ile birlikte 
boyun, boğaz veya ağız ağrısı veya idrar yapmada zorluk gibi lokal enfeksiyon belirtileri olan enfeksiyonunuz varsa en kısa zamanda doktorunuza danışınız; böylece beyaz kan hücreleri 
eksikliğiniz (agranülositoz) kan testi ile ortadan kaldırılabilir. Bu sırada ilacınız hakkında 
doktorunuza bilgi vermeniz  önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  7  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. OLETEN ’in saklanması  
OLETEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
 
Dış ambalajından çıkarılmış flakonlar, ışıktan korunması koşuluyla normal oda ışığı altında 24 
saate kadar muhafaza edilebilir.  
 Hazırlanmış  enjeksiyonluk çözelti 25
°C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat, buzdolabında (2-
8°C’de) 12 saat saklanabilir. 
 Doktorunuz veya hastane OLE TEN ’i muhafaza edecektir. O LETEN ’in doğru şekilde saklanması, 
hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin sorumluluğundadır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLE TEN ’i kullanmayınız . Herhangi 
bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereklilikler doğrultusunda imha  edilmelidir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi TEBEM İlaç San. Tur. ve Tic. A.Ş.  
 Mustafa Kemal  Mah. 2147. Sok. No:3 /2  
 Çankaya / ANKARA  
  
Üretici  İDOL İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
 Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok. No:20  
 Zeytinburnu /  İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı  30/11/2022 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
  
 
 8  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER İLACI UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
I.V. enjeksiyon:  
OLETEN  intravenöz yoldan yavaş olarak enjekte edilmelidir. Çözelti yalnızca ambalajı nda 
bulunan 10 ml çözücü ile hazırlanmalıdır. (Başka bir çözücü kullanılmamalıdır.)  
 Hazırlama işleminin hatalı yapılması durumunda renk değişikliği meydana gelebilir. Hazırlamadan sonra enjeksiyon en az 2.5 dakikada, dakikada en fazla 4 mL uygulanacak şekilde yapılmalıdır  
 
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25℃ ’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve 2- 8℃’de 
buzdolabında 12 sa at süre ile saklanabilir.  