1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
SEPARMOL  160 mg/5 m L pediatrik şurup 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin  madde:  Bir ölçek  (5 ml) 160 mg parasetamol  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Benzoik  asit, sitrik  asit anhidr,  kiraz  esansı,  sodyum  benzoat, 
propilen glikol, ponceau 4R, rafine şeker, gliserin, sodyum sitrat dihidrat, deiyonize 
su 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. SEPARMOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SEPARMOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEPARMOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SEPARMOL 'ün saklanması  
 
Başlıklar ı yer almaktadır.  
 
1. SEPARMOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
SEPARMOL , şurup şeklinde, her bir  ölçeğinde (her  5 ml'de)  160 mg parasetamol içeren,  
ağrı kesici ve ateş  düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
SEPARMOL  120 ml'lik  şişede  sunulmaktadır.  
 
SEPARMOL  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı 
tedavi edici değil, belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. SEPARMOL 'ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
SEPARMOL 'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  çocuğunuzun : 
• Parasetamol  ya da ilacın  içindeki  maddelerden birine karsı  alerjisi  var ise 
• Şiddetli karaciğer  yetmezliği var ise 
• Şiddetli  böbrek  yetmezliği  var ise Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin  için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç  hakkında  size önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/7  • Parasetamol  içeren  başka  bir ilaç kullanmakta  ise 
• Vücut  ağırlığı  4 kg'dan düşükse/erken doğmuşsa (37.  haftadan  önce)  
 
SEPARMOL 'ü aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi  (kansızlık)  varsa,  
• Akciğer  hastalığı varsa,  
• Karaciğer  veya  böbrek işlevlerinde  bozukluk varsa,  
• Parasetamol  içeren  başka  bir ilaç kullanıyorsa,  
• Vücut  ağırlığı 4 kg'dan az ise ya da erken  doğmuş  (37 haftadan  önce)  ise, 
• Daha önce  çocuğunuzda  bazı şekerlere  karşı  intoleran s (dayanıksızlık)  olduğu 
söylenmişse, 
• Kalıtsal Gilbert Hastalığı olduğu söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kuınarin türevl erini 
kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve  epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
• San kantaron (St  John's  Wort  / Hypericum  perforatum)  içerikli ilaçlar  kullanıyorsanız,  
• Yüksek kolesterol  tedavisinde  kullanılan  kolestiramin  içerikli ilaçlar  kullanıyorsanız  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve  kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık,  döküntü veya  bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
SEPARMOL , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
Parasetamol  içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol  içeren 
başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt reaksiyonlarına neden olabilir. 
 
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sızın için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SEPARMOL 'ün yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Alkolle veya  alkol  içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında  karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  
 
Besinler  parasetamolün  bağırsaktan  emilimini azaltabilir.  3/7   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
SEPARMOL 'ün hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle 
beraber bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
SEPARMOL 'ün emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir 
risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçtiği için  emzirme döneminde hekim  önerisi 
ile kullanılabilir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Araç  ve makine  kullanma  üzerine herhangi  bir etki göstermesi  beklenmez.  
 
SEPARMOL 'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  
bilgiler : 
SEPARMOL  rafine şeker  içermektedir.  Eğer daha önceden  doktorunuz  tarafından 
çocuğunuzda  bazı şekerlere karşı hassasiyet  olduğu söylenmişse  bu tıbbi  ürünü çocuğunuza 
vermeden önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her bir 5 ml'lik ölçeğinde  l mmol'den (23 mg) daha az  sodyum ihtiva eder; yani 
esasında "sodyum içermez". 
 
Bu tıbbi ürün propilen glikol  içerir.  Alkol benzeri  semptomlara  (belirtilere)  neden  olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün Ponceau 4R içerir. Aşın duyarlılık (alerjik) tepkilerine  (reaksiyonlarına) sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında  SEPARMOL 'ün etkisi değişebilir.  Çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza bildiriniz:  
• Mide  boşalmasında  gecikme yaratan  ilaçlar  (Öm:  Propantel  vb.) 
• Mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar  (Öm:  Metoklopramid gibi) 
• Karaciğer enzimlerini  uyaran ilaçlar (Öm: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında  kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik  olarak  kullanılan  kloramfenikol  
• Varfarin ve  kumarin türevi  antikoagülanlar  (kan pıhtılaşmasını engelleyen  ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk  ve erişkinlerde  görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi  ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma  tedavisinde  kullanılır)  
• Sarı kantaron  (St John's  Wort  / Hypericum  perforatum)  içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin  içerikli ilaçlar  (yüksek kolesterol  tedavisinde  kullanılır)  
• Tropisetron ve  granisetron içerikli ilaçlar  (radyoterapi  ve/veya kemoterapi  alan hastalarda 4/7  bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer  ağrı kesicilerle birlikte  kullanım  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEPARMOL  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
3 aylığın  altındaki  bebeklerde  doktor  tavsiyesine  göre kullanılmalıdır.  
4-11 ay arası bebeklerde ½  ölçek 
12-23 ay arası bebeklerde ¾  ölçek 
2-3 yaş arası çocuklarda  1 ölçek  
4-5 yaş arası  çocuklarda  1 ½ ölçek  
6-8 yaş arası  çocuklarda 2 ölçek  
9-10 yaş arası  çocuklarda  2 ½ ölçek  
11-12 yaş arası  çocuklarda  3 ölçek  
 
Önerilen dozlar her 6 saatte bir, 8- 10 mg/kg olacak şekilde ayarlanmalıdır. Ancak, 24 saat 
süresince 5 dozdan fazla alınmamalı ve doktor tavsiyesi olmadan 3 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Ağızdan  alınır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Yaşlılarda  kullanımı:  Yaşlı hastalarda ilacın kanda bulunma süresi uzamasına rağmen, özel 
bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Karaciğer  ve böbrek yetmezliğiniz  varsa SEPARMOL  kullanmayınız.  
 
Eğer SEPARMOL  'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  SEPARMOL  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya  da bir hastaneye başvurunuz. Kısa 
sürede (akut)  yüksek doz  alındığında karaciğer hasarına yol  açabilir. SEPARMOL  aşırı dozajı 
hemen tedavi edilmelidir.  
SEPARMOL  'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SEPARMOL 'ü kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 5/7  SEPARMOL  ile tedavi  sonlandırıldığ ındaki  oluşabilecek  etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEPARMOL 'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SEPARMOL 'ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve 
boğazda şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz 
püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve  ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşın duyarlılık (eritema multiforme)
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SEPARMOL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  görülen  yan etkiler  
• Karaciğer  enzimleri  (ALT)  üst sınırının üstünde  
 
Yaygın  görülen  yan etkiler  
• Enfeksiyon (iltihap  oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma  (Parestezi)  
• Üst solunum  yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal  (diyare)  
• Hazımsızlık,  sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı  mide -bağırsakta  şişkinlik  (flatulans)  
• Karın  ağrısı  
• Kabızlık  (Konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer  enzimleri  (ALT)  üst sınırın  1.5 katı 
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması  (diş çekimi  sonrası  kanama)  6/7   
Yaygın olmayan  yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide  ve bağırsakta  kanamalar  (gastrointestinal  kanama)  
• Periferik ödem  (el ve ayak  bileği  gibi yerlerde  ödem)  
• Post-toksillektomi  kanaması  (bademcik  ameliyatı  sonrası  kanama)  
 
Seyrek  görülen  yan etkiler  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen  (ürtiker)  Kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma  görünümüne benzeyen  belirtiler  (toksik epidermal  nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta  dantele benzer  kızarıklık  oluşturan aşın  duyarlılık  (eritema  multiforme)  
• Alerjik  ödem  
• Yüzde,  dilde ve  boğazda  şişlik  (Anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst  katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve içi 
sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu) 
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya  da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek  görülen  yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta  ani ve sık gelişebilen  tehlikeli bir lökopeni (akyuvar  sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada  görev  alan kan hücrelerinde) azalma)  
• Purpura (iğne  başı şeklinde  kırmızı mora rmalar) 
• Ateş 
• Asteni  (kronik yorgunluk)  
 
Sıklığı bilinmeyen  yan etkiler  
• Bronkospazm (akciğerde  nefes  darlığına yol  açacak  astım benzeri belirtiler)  
• Anafılaktik  şok (El, ayak,  yüz ve dudakların şişmesi  ya da özellikle  boğazda  nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi)  
• Alerji testi pozitif  
• İmmün  trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada  görev alan kan hücreleri)  sayısında 
azalma)  
• P arasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli 
uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  "İlaç Yan Etki  Bildirimi" ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 7/7  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SEPARMOL 'ün saklanması  
SEPARMOL 'ü çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra  SEPARMOL 'ü 
kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  SEPARMOL 'ü 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  T.C. Çevre, Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr
 
 
Üretim  Yeri:  
Genveon İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
İnönü Mah. Gebze Plastikçiler OSB Mah. 9. Cad. No: 2  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı 09/02/2025 tarihinde  onaylanmıştır.  