 1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVİSET® 0.5 mg/ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
•Etkin madde: 1 ml oral çözelti  0.5 m g levosetirizin dihidroklorür içerir.  
•Yardımcı maddeler: Maltitol sıvı, gliserol, metil p arahi droksibe nzoat, propil 
parahi droksibe nzoat, sakarin  sodyu m, sodyum  asetat trihidrat, tutti frutti aroması, saf su ve 
asetik asit glasiyal (pH a yarı için) .  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
      1. LEVİSET nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVİSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3. LEVİSET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVİSET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVİSET nedir ve ne için kullanılır?  
• LEVİSET alerji tedavisinde kulla nılan antialerjik bir ilaçtır.  
• LEVİSET,  Çocuk emniyetli kapak i le kapatılmış,  200 ml’lik bal renkli cam şişe ambalajda, 
5 ml’lik kaşık ölçek ile birlikte  takdim edilmektedir. 
• LEVİSET,  yetişkinlerde ve  2 yaş ve üstü çocuklarda, alerjik nezle (inatçı alerjik nezleyi 
de içeren ) ve k urdeşen (ürtiker) ile ilişkili belirtilerin giderilmesinde endikedir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 7 2. LEVİSET’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVİSET’ i aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Etkin madde levosetirizin di hidroklorür, setirizin ya da  LEVİSET’ in yardımcı 
maddelerinden herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa, 
• Ağır böbre k yetmezliğiniz (Böbrek fonks iyonlarını izlemek için kulla nılan bir madde 
olan kreatini n kandan temizlenme hızı 10 m l/dak.’nın  altında ise) varsa. 
 
LEVİSET’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LEVİSET kullanmadan önce doktorunuz veya eczac ınızla konu şunuz. 
 
• İdrar torban ızı boşaltamama olas ılığınız varsa (omurilik yaralanmas ı veya prostat  büyümesi 
gibi durumlarda), doktorunuza danışını z. 
• LEVİSET’ in bebeklerde ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması öner ilmemektedir. 
    
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
LEVİSET’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVİSET alkol veya beyne etki eden di ğer ajanlar ile birlikte alınd ığında dikkatli olunuz. 
Hassasiyeti olan hastalarda, LEVİSET’ in alkol veya beyne etkisi olan di ğer ilaçlarla birlikte 
alınmas ı uyan ıklığın azalmas ına ve performans ın bozulmas ına yol açabilir.  
LEVİSET ’i, yemekle beraber veya yemek aralarında alabilirsiniz 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
• Hamilelerde kullanımdan kaçınılmalıdır.  
• Ancak doktorunuzun risk/yarar oranını gözeterek verdiği reçeteye göre kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
  3 / 7 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Setirizin süte geçtiği için emziren anneler kullanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVİSET  kulla nan bazı hastalar uyuşukl uk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer araç 
ya da  makine kullanmay ı düşün üyorsan ız, ilac ın sizi nas ıl etkiledi ğini görene kadar 
beklemeniz ve  dikkatli olman ız önerilir. Bununla birlikte öz el testler önerilen dozlarda 
levosetirizin  alındıktan sonra zihinsel uyanı klık, tepki verebilme yetene ği ya da araç sürme 
yetene ğinde hiçbir bozulma bulunmadığı nı ortaya koymu ştur. 
 
LEVİSET’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
LEVİSET  maltitol iç erir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
toleransınız olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Metil parahi droksibe nzoat ve propil parahidroksibenzoat içerdiğinden , alerjik reaks iyonlara 
(muht emelen gecikmiş) neden  olabilir. 
  
LEVİSET’ in diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin  merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçl ar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz e tkisi olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVİSET nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVİSET ’i her zaman, tam olarak doktorunuz un söylediği şekilde  alınız. Eğer emin 
değilseniz dokt orunuz a ya da eczacınıza tekrar danışm alısınız. 
 
12 yaş üzerindeki  ergenler ve yetişkinler: Günde  bir kez 10 ml çözelti  
 
 
 
  4 / 7 Uygulama yolu ve metodu:  
•  LEVİSET sadece ağızdan kulla nım içindir. 
• Kutuda 5 ml’lik kaşık ölçek  bulunmaktad ır. Uygun doz u, kaşık ölçeği  kullanarak  yemeklerle 
birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak ağızdan alın ız. Her kullanımdan sonra kaşık 
ölçeği yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 - 12 yaş  aras ı çocuklarda:  Günde bir kez 10 ml çözelti  
 
2 - 6 ya ş aras ı çocuklar:  Günde iki kez 2.5 ml çözelti  
 
2 yaşın altındaki bebekler, yürümeye yeni ba şlayan çocuklarda kullanı lmas ı önerilm ez. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonks iyonu no rmal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanı m durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
• Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir.  
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu dokt orunuz belirleyecektir.  
 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kulla nmayınız. 
 
• Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel öner ilen dozu kulla nabilirsiniz. 
 
• Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine göre 
daha düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu 
doktorunuz be lirleyecektir. 
 
LEVİSET  ile tedavinizin ne k adar süreceğini şikayetlerinizin tipi, süre si ve c insine göre 
doktorunuz s ize bildirecektir. 
 
Eğer LEVİSET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVİSET kullandıysanız:   5 / 7 LEVİSET ’ten kullanm anız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Yetişkinlerde uyuşuk luk ol abilir. Çocuklarda, uyarılma  ve huz ursuzluğu takiben  uyuşukl uk 
görülebilir. 
 
LEVİSET’ i kullanmayı unutursanız:  
LEVİSET ’i içmeyi unutursanız ya da doktorunuz un söylediğinden daha az bir doz alırsanız, 
bir son raki dozu nor mal zamanında almaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVİSET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
LEVİSET ’i belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda  hastalık belirtilerinin, LEVİSET tedavisine başlamadan 
önceki düze yden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabilece ği unutulmamalıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi LEVİSET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yayg ın: 100 hastanı n 1 ila 10'unu etkiler.  
Ağız kurulu ğu, ba ş ağrısı, yorgunluk, uyku hali/uyuş ukluk 
 
Yayg ın olmayan: 1.000 hastanı n 1 ila 10'unu etkiler. 
Bitkinlik, kar ın ağrısı 
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Çarpıntı, kalp at ış hızında artma, nöbetler, uyu şma (kar ıncalanma), baş  dönmesi, senkop, 
titreme, disguzi (tat alma duyusundaki de ğişiklik), dönme ve hareket hissi, görme bozukluğ u, 
okülojirasyon (göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi)  bulanı k görme, a ğrılı ve 
zor idrar yapma, mesaneyi tamamen bo şaltmada yetersizlik, ka şıntı, ürtiker (deride ş işme, 
kızarma ve kaşı nma), deride tahri ş, nefes darl ığı, kilo art ışı, kas a ğrısı, eklem a ğrısı, 
saldırganca ya da aşı rı derecede huzursuz davranış , halüsinasyon, depresyon, uykusuzluk, 
tekrarlayan intihar endi şesi ve/veya d üşüncesi, hepatit (karaci ğer iltihab ı), anormal karaci ğer 
fonks iyonu, kusma, i ştah art ışı, bulant ı ve diyare  (ishal) olarak bildirilmiş tir.  6 / 7  
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ının ilk belirtilerinde LEVİSET’i  kullanmay ı durdurunuz ve  
doktorunuza bildiriniz.  
Aşırı duya rlılık reak siyonlar ı semptomlar ı: Ağız, dil, yüz ve/veya bo ğazın şişmesi, nefes alma  
veya yutma güçlü kleri (g öğüs darl ığı veya h ırıltılı solunum), ürtiker, ölümcül olabilen kan  
basıncında ani düşüş e neden olan bay ılma veya ş oku içerir.  
 
Eğer bu k ullanm a talimatında bahsi geçm eyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. LEVİSET ’in saklanması  
LEVİSET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC 'nin altında ki oda  sıcaklı ğında saklayınız. Şişe ilk açıldı ktan sonra 25°C’de saklanmalı ve 
3 ay içinde kulla nılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Orijinal ambalajında  saklayınız. 
 
Ambalajdaki s on kullanm a tarihinden sonra LEVİSET ’i kullanm ayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar fark eder seniz LEVİSET’ i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  7 / 7 Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No: 156  
Sancaktepe /  İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üreti m Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı 01.11.2018 tarihin de onaylanmıştır.  