 
  Sayfa 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TORK  20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan yutarak  alınır.  
 
• Etkin madde: Tadalafil  
Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sü tü kaynaklı) , hidroksi propil selüloz, 
kroskarmelloz sodyum,  sodyu m lauril sülfat, mikro kristali n selüloz, magnezyum stearat, 
hidroksipropilmetil selüloz, titanyum dioksit , sarı demir oksit , triasetin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermek tedir. 
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullan ımı sırasında,  doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TORK nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. TORK ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TORK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. TORK ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TORK  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TORK  20 mg, sarı ren kli, badem şeklinde  film kaplı t ablettir. 2 ve 4 tablet içeren blister 
ambalajlarda piyasaya verilmektedir.  
 
TORK , yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sert leşmesinin sağlanamaması  veya se rtliğin 
korunamaması durumudur. TORK ’un cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
 
TORK , tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörl eri olarak adlandırılan 
ilaç gru buna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben TORK , penis içerisindeki kan damarların ın 
gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun sonucunda peniste 
sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa TORK yardımcı olmayacakt ır. 
 
  Sayfa 2 Cinsel uyarının olmadığı durumlarda TORK ’un tek başına işe yaramayacağı önemle göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme so runu tedavisi için 
ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması  gerekmektedir.  
 
2. TORK ’u kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TORK ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tadalafil veya TORK ’un içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda o rganik nitrat veya amil nitrit g ibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisinde k ullanılmaktadır. TORK ’un bu ilaçların etkilerini artırdığı 
gösterilmişt ir. Eğer herhangi bir fo rmda nit rat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sıras ında göğüs ağrınız varsa . 
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (ari tmi) varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg) ya da kontrol altın a alınamamış yüksek 
tansiyonunuz  varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat  kullanıyorsanız . Bu ilaç akciğe rde yüksek kan basıncı ( pulmoner  arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik 
tromboembolik pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. TOR K gibi PDE5 
inhibitörlerinin bu ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttı rdığı gösterilmiştir. Ri osiguat 
kullanıyorsanız veya emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
TORK ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TORK ’u kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp has talığı olan hastalarda o lası 
bir risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki nedenler, TORK ’un sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. 
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, i lacı almadan önce doktor unuz ile  
konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste ş ekil bozukluğunuz varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız v arsa. 
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme  varsa.  
 
  Sayfa 3 Bel ve leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya 
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla bi rlikte alınması olarak  tanımla nan sinirin 
korunmadığı radikal prostatektomi geçiren hastalarda TORK ’un etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
TORK kullanırken görmede ani azalma ya da görme kaybı ya da görme b ozuk luğu 
yaşarsanız, TORK  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başv urunuz.  
 
Bu uyarı lar geçmiştek i he rhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın 
doğrudan tad alafille ilişkil i olup olmadığı bilinmese de  işitme de aza lma veya ani işi tme kayb ı 
yaşarsanız, TORK  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
TORK , kadınların veya 18 yaş altı erk eklerin kullanımı için tasarlanmamıştır.  
 
TORK ’un yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
TORK ’u aç veya tok karna kull anabil irsiniz. 
 
Alkol i le birlik te kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız. Greyfurt suyu TORK ’un etkisi 
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değil dir. 
 
Fertilite  (Doğurganlık)  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm  
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol 
açması                                                     olası değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik  araştırm alarda TORK  kullanan erkeklerin bazılarında  baş dönmesi  bildiril miştir. Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanmad an önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki  gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir. 
 
TORK ’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgi ler 
TOR K, laktoz içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğ u söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanı mı 
Özellikle nitratlarl a tedavi gö rüyorsanız dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir ç ünkü nitratlarla birlikte TORK  kullanmamalısınız.  
 
  Sayfa 4 Aşağıdaki ilaçları TORK ’la birlik te k ullanacaksan ız TORK  ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bi lgi veriniz:  
• Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prosta t büyümesine eşlik eden idrar yol u bulgu larının tedavis inde kull anılır.)  
• Yüksek tansiyon u tedavi eden diğer ilaçlar  
• Riosiguat  
• 5 alfa redükt az in hibitörü (b üyümü ş prostatın tedavisinde kullanılır)  
• Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyo nu teda visi için prote az inhibi törleri  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
• Rifampisin,  eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi  bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Sertleşm e tedavisin de kullanıl an diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınız ı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte TORK  
kullanm ayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, TORK ’u diğer bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. TORK  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatla r: 
TORK ’u kullanı rken her  zaman doktorunuzun söylediği  şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danış ınız. 
 
Genel olarak önerilen doz  öngörülen  cinsel aktiviteden en az 30 daki ka önce alınan  10 mg 
(2x5 mg) ’dır. 10 mg  (2x5 mg ) tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastala rda doz 20 mg ’a 
yükseltilebilir . 
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafil in 10 mg (2x5 mg) veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
20 mg tadalafil içeren ürünler için ( çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
TORK , tableti aldıktan  sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmad ığı 
durumlarda TORK ’un etki etmeyeceğini bil meniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve 
partneri nizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyo rmuş gibi, ön cin sel aktivitede 
bulunmanız gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etki leyebilir. Alkol alımı geçici olarak 
tansiyo nunuzu düşürebilir. Eğer TORK  aldıysanız ya da alma yı düşünüyorsanız, ayağa 
 
  Sayfa 5 kalktığınızda baş dönm esi riskini artır acağında n, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı 
%0,08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve me todu:  
TORK  tablet ler yalnız erkeklerde ağız yoluyla k ullanım içindir. Ta bleti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz. TORK  aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
TORK , 18 yaşın altınd aki çocuk lar ve ergenlerin kullanımı  için uygun değil dir. 
 
Özel kullanım durumları : 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer TORK ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kull anmanız gerekenden fazla TORK  kullandıysanız  
TORK ’tan kullanmanız gereken den fazlasını kullanmışs anız bir dok tor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Bölüm 4’t e belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
TORK ’u kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz doz unuzu hemen alınız anc ak unutul an dozları dengelemek için çift doz 
almayını z. 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir soru nuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
TORK  ile tedavi sonlandı rıldığında  oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm i laçlar gibi, TORK ’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerd e yan etkiler 
olabili r. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Bu kullanma tal imatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde 
sıralanm ıştır.  
Çok yaygın    : 10 hastanın en a z 1’inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanı n birinden  az, fakat 100 ha stanın b irinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Çok sey rek   : 10.000 hasta nın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
  Sayfa 6 Aşağıdakile rden  biri olursa, TORK ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik rea ksiyon (döküntü dahil) (sık lık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağ rısı-nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aram alısınız (sıklık: yaygı n 
olmayan)  
• TORK  kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşm e, priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer bu nun 
gibi 4 saatten daha uzu n süren sertleşme ile kar şılaşır sanız hemen dokt orunuz a başvurunuz . 
• Ani görüş kaybı (sıklık: sey rek),  görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral  
görüş veya ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
 
Raporla nan diğer yan etkiler:  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden  az fakat 100 hastanın 1’inden  fazla görülebilir):  
Baş ağrısı , sırt ağrısı, kas ağr ıları, kollar ve  bacaklar da ağrı, yüzde  kızarma, burun tıkanıklığı , 
hazımsızlık . 
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın 1’inden a z fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrıs ı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrıs ı, nefes almada 
zorluk, i drarda kan var lığı, uzamış sertle şme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı,  yüks ek tansi yon, 
düşük tansiyon, bu run kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme 
ve yorgun hissetme.  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 ha stanın 1’inden az faka t 10.00 0 hastanın 1’inde n fazla 
görülebil ir): 
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, gö z kapaklarının şişme si, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindek i kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür), 
idrar yolundan kan gelme si, men ide kan varlığı v e terlemede  artış. 
 
TORK  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme  rapor edilmiştir. B u erkekl erin çoğunda bu ilacı 
kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyo rdu. 
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme  yeteneğinde kısmi, ge çici ve ya kalıcı azalma 
veya görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda tadal afil kullanan erkekl erde görülen bazı ilave seyrek yan 
etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya d a boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaks iyonlar, 
ciltte kızarı klık, g özlere giden kan akışını etk ileyen  bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, 
anjina ve ani kardiyak öl üm, görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş veya 
ani görüş  azalm ası (sıklık: bilinmiyor) . 
 
75 y aş üzerinde TORK  kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir. 65 yaş üzerinde TORK  kullan an erkeklerde ishal ya n etkis i daha sıklıkla r apor 
edilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen h erhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
 
  Sayfa 7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi  
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hat tını ar ayarak Türkiye Fa rmakovijila ns 
Merkezi’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TORK ’un saklan ması 
 
TORK ’u çocukların  göreme yeceği, erişemeye ceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız.  
 
30ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden son ra TORK ’u kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe v e/veya ambalajında b ozukluklar fark ederseniz  TORK ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya  kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN . ve T İC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SA N. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  … … … tarihinde onaylanmıştır . 
 
