 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DİAZOMİD 250 mg t ablet  
 
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Asetazolamid 250 mg. 
• Yardımcı maddeler : Laktoz  (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası, PVP K -30, tartrazin, 
magnezyum stearat . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİAZOMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİAZOMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAZOMİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİAZOMİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİAZOMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
DİAZOMİD, asetazolamid etkin maddesini içerir. 1 tablet içinde 250 mg etkin madde bulunur. 
10 tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma s unulmaktadır.  
 
Doktorunuz size DİAZOMİD’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:   
• Glokomun (göz içi basıncın artması ile ilişkili hastalık) tedavisi  
• Vücutta anormal sıvı tutulumunun (ödemin) tedavisi  
• Epilepsi  (sara  veya nöbet ) tedavisi  
 
2. DİAZOMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DİAZOMİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içerdiği etkin madde olan asetazolamide veya yardımcı  maddelerden birine  karşı 
alerjiniz varsa ( asetazolamid, bir sülfonamid türevidir ,çapraz duyarlılık tepkisi  görülebilir)  Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu K ULLANM A TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız .  2 • Kanınızdaki sodyum ve/veya potasyum seviyesinin düş tüğü veya klor seviyesinin arttığı  
durumlarda (doktorunuz tavsiye edebilir)  
• Ciddi  karaciğer probleminiz  varsa  
• Ciddi  böbrek probleminiz varsa veya daha önceden olduysa  
• Böbrek  üstü bezinizin işlevleri nde bir yetmezlik varsa (Addison Hastalığı olarak da bilinir)  
• Sizde kronik non-konjestif kapalı açılı glokom  (göz içi basın ç artışı ile ilgili bir hastalık)  
olarak bilinen glokomun özel bir tipi  mevcutsa  
 
Bunlardan herhangi birisi sizde varsa, doktorunuza söyleyiniz.  
 
DİAZOMİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Asetazolamid gibi antiepileptikler ile tedavi alan az sayıda hastada kendine zarar verme ya 
da öldürmeye dair düşünceler gözlenmiştir. Herhangi bir zamanda bu tip düşünceler aklınıza 
gelirse hemen doktorunuza danışmalısınız.  
• Böbrek lerinizde problem varsa veya daha önceden olduysa (örn. böbrek taşları )   
• Akciğerlerinizde nefes almayı zorlaştıran bir problem varsa (örn. kronik bronşit veya 
anfizem)  
• 65 yaşın üzerinde iseniz  
 
DİAZOMİD bazı tıbbi testleri etkileyebilir. Herhangi bir tıbbi test için bir hastaneyi veya kliniği 
ziyaret ederseniz, ilgili doktora DİAZOMİD kullandığınızı söylemelisiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DİAZOMİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlacınızı  yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
Mide ba ğırsak hastalıklarından korunmak için yiyecekler ile birlikte alınabilir.  
Alkolle birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile kalma olasılığınız varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte, özellikle hamileliliğin ilk üç aylık döneminde DİAZOMİD kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3 Emzirme sırasında ancak doktor tavsiyesi ile DİAZOMİD kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİAZOMİD uykulu hissetmenize veya zihin bulanıklığına yol açıyorsa araç veya makine 
kullanmamalısınız. Bu tıbbi ürün nadiren uzağı görememenize (miyopi) neden olabilir. Bunun 
olması halinde ve güvenli şekilde araç kullanamayacağınızı düşünüyorsanız, araç kullanmayı 
bırakmalı ve doktorunuza danışmalısınız.  
 
DİAZOMİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün tartrazin ihtiva eder, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, DİAZOMİD ile etkileşme riski bulunduğundan, 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz:  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bunlar  
- Kardiyak glikozidler (ör. digoksin) gibi kalp ilaçları: Doktorunuz gerekirse kalp ilacınızın 
dozunu ayarlayacaktır.  
- Tansiyon düşürücü ilaçlar: Doktorunuz gerekirse tansiyon ilacınızın dozunu ayarlayacaktır  
- Kan sulandırıcı ilaçlar (ör. varfarin)  
- Kanınızdaki şeker seviyesini düşürücü ilaçlar (ör. metformin, gliklazid).   
- Sara veya nöbet ilaçları (özellikle fenitoin, primidon veya karbamazepin veya topiramat)  
- Folik asit ile etkileşime giren ilaçlar, örneğin metotreksat, pirimetamin veya trimetoprim ) 
- Prednizolon gibi steroidler  
- Aspirin ve benzeri ilaçlar (ör. salisilik asit ve ağız yaralarında kullanılan kolin salisilat);  
Aspirin (asetilsalisilik asit): Ciddi şekilde kanda asit miktarının aşırı birikmesine neden 
olabilir ve merkezi sinir sistemi üstünde zehirlilik riski ortaya çıkabilir.  
- Karbonik anhidraz inhibitörleri denilen ilaç grubunda yer alan diğer ilaçlar (ör. yine glokom 
tedavisinde kullanılan dorzolamid veya brinzolamid)  
- Amfetaminler  (uyarıcı bir ilaç), kinidin(düzensiz kalp ritmini tedavi eden bir ilaç), metenamin 
(idrar yolu enfeksiyonlarını tedavi eden bir ilaç) veya lityum (şiddetli akıl sağlığı 
problemlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç) ilaçları  
- Sodyum bikarbonat tedavisi (vücudunuzdaki yüksek asit durumlarını tedavi etmek için 
kullanılır)  
- Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç ).  4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİAZOMİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız.  Eğer emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile birlikte kontrol ediniz.  
 
Doz, k işinin durumuna göre değişkenlik göstermektedir . Doktorunuzun sizin için en uygun 
doza karar verecektir. Eğer ne kadar tablet alacağınız dan veya ne zaman alacağınız dan emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Glokomda  (göz içi basıncının artması) : 
Yetişkinlere her 24 saatte 250 mg -1000 mg  (1–4 tablet ) bölünmüş dozlarda  verilir.  
 
Sıvı tutulumunda (ödem):  
Yetişkinlerde başlangıç dozu günde bir kez sabahları 250 -375 mg’dır (1 -1,5 tablet). Doktorunuz 
dozunuzu ayarlayacaktır ve ilacı ne sıklıkla alacağınızı söyleyecektir.  
 
Epilepside  (Sara) : 
Yetişkinlerde : günlük 250 ila 1000 mg’lık bölünmüş dozlarda kullanılır.  
 
Çocuklarda : doz, çocuğun vücut ağırlığına bağlıdır  ve bölünmüş dozlar halinde alın malıd ır. 
Doz, günde 750 mg’dan (3 tablet) fazla olmamalıdır.  
 
Tedaviye başlamadan önce veya tedavi sırasında doktorunuz DİAZOMİD ile tedavinin sizin 
için uygun olduğunu kontrol etmek için kan değerlerinizi izleyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİAZOMİD ağızdan alınır. DİAZOMİD yemekten hemen önce veya yemekten hemen sonra 
bir bütün olarak su ile yutulmalıdır. Tabletleri çiğnemeyiniz veya kırmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Epilepside (sara):  Çocuklarda doz, çocuğun vücut ağırlığına bağlıdır ve bölünmüş dozlar 
halinde alınmalıdır. Çocuklarda toplam günlük doz 750 mg’ı (3 tablet) aşmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz  böbrek, karaciğer ve kalp fonksiyonlarınızı ve diğer var olan hastalıklarınızı da 
değerlendire rek sizin için uygun tedaviyi uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz böbrek hastalığınızın ciddiyetine göre sizin için uygun dozu ayarlayacaktır.   5 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığınızın ciddiyetine göre doktorunuz sizin için uygun tedaviyi ayarlayacaktır.  
 
Eğer DİAZOMİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİAZOMİD  kullandıysanız : 
DİAZOMİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktorunuzla irtibata geçerek veya doğruca en yakın hastanenin acil servisine başvurarak 
derhal tıbbi yardım alınız. Tıbbi personelinin tam olarak ne kullandığınızı bilmesi için kalan 
tabletleri veya bu kullanma talimatını yanınıza alınız.  
 
DİAZOMİD ’i kullanmayı unutursanız :  
İlacı hatırlar hatırlamaz almalısınız.  Ancak,  bir sonraki dozunuza iki saatten az bir süre kaldıysa, 
unutulan dozu atlamalı ve kalan tabletlerinizi normal zamanında almalısınız.   
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİAZOMİD  ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DİAZOMİD tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tedaviye başlanmasını 
gerektiren şikayetleriniz yeniden ortaya çıkabilir veya hastalığınız olumsuz etkilenebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİAZOMİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİAZOMİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
Ciddi alerjik reaksiyonlar çok nadir görülmekle birlikte tüm ilaçlar alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir. Herhangi bir ani hırıltı, nefes almada zorluk, göz kapaklarında, yüzde 
veya dudaklarda şişme, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudunuzu etkileye n) derhal 
doktora bildirilmelidir.   6 • DİAZOMİD kanınızdaki hücreleri etkileyebilir. Bu durum, enfeksiyon kapma olasılığınızın 
daha yüksek olduğu ve kanınızın düzgün şekilde pıhtılaşmayabileceği anlamına gelebilir. 
Boğaz ağrınız veya ateşiniz varsa veya cildinizde morluklar veya küçük kırmızı v eya mor 
lekeler fark ederseniz, derhal doktorunuza başvurmalısınız. Kaslarınız zayıflarsa veya 
nöbetleriniz varsa, hemen doktorunuza görünmelisiniz.  
 
• DİAZOMİD, karaciğeri ve böbrekleri etkileyebilir. Belinizde ağrı, idrar yaparken ağrı veya 
yanma hissederseniz, idrara çıkmada güçlük çekerseniz veya idrar yapmanız durursa, 
idrarınızda kan varsa, dışkı soluksa veya cildiniz veya gözleriniz hafif sarı görünüyorsa, 
doktorunuzla iletişime geçin. Ayrıca, dışkınız siyah veya katran rengindeyse veya 
dışkınızda kan fark ederseniz doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Nefes darlığı veya nefes alma zorluğu yaşarsanız derhal bir doktora başvurun. Bunlar 
akciğerlerde sıvı birikmesinin (pulmoner ödem) belirtileri olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Baş ağrısı  
• İshal 
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Hasta hisse dilmesi , iştah kaybı, susuzluk veya ağızda metalik bir tat  oluşumu  
• Baş dönmesi, kolların veya bacakların tam kontrolünün kaybedilmesi  
• Kızarmış görünmek  
• Normalden daha sık idrar yapma ihtiyacı  
• Yorgunluk veya sinirlilik  
• Aşırı heyecanlı hissetmek  
• El veya ayak parmaklarında karıncalanma veya uyuşma ya da ekstremitelerde soğukluk.  
• Depresyon  
• Uyuşukluk veya kafa karışıklığı  
• Cinsel istekte  kayıp  
• Kulaklarda çınlama veya işitme güçlüğü  
• Dozaj azaltıldığında veya tedavi durdurulduğunda azalan geçici miyopluk.  
• Gözün damar tabakasında sıvı birikmesi (koroidal efüzyon veya koroid dekolmanı) 
nedeniyle görmede azalma veya gözlerde ağrı.  
• Sersemlik veya zihin karışıklığı  
• Halsizlik  
• Saldırganlık,  
• Epileptik hastalarda nöbetlerin alevlenmesi  
• Beyin gelişiminde gecikme   7 • Nefes darlığı/solunum güçlüğü  
• İdrar miktarında azalma  
• İdrarda kan tespit edilmesi  
• Kreatinin artışı  
• Ağrı  
• Böbrek yetmezliği  
• Yaygın kızarıklık, kaşıntı (eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz dahil),  
 
Güneş ışığına karşı artan hassasiyet dahil olmak üzere nadir deri döküntüleri vakaları 
bildirilmiştir. Herhangi bir olağandışı deri döküntüsü yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
DİAZOMİD’in uzun süreli kullanımı bazen kanınızdaki potasyum veya sodyum miktarını 
etkileyebilir. Doktorunuz muhtemelen bunun olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri 
yapacaktır. Uzun süreli tedavi ile kemik erimesi  veya böbrek taşı riski de yaşayabilirsiniz. 
Bazen yüksek veya düşük kan şekeri seviyeleri oluşabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DİAZOMİD ’in saklanması  
DİAZOMİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DİAZOMİD ’i kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİAZOMİD’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İSTANBUL   8 Üreti m yeri :    
Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş.   
Lüleburgaz -KIRKLARELİ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  .... /.... / ...... tarihinde onaylanmıştır . 