1 / 8 
     KULLANMA TALİMATI  
HEXADAMİN 1,5 mg/mL +1,2 mg/ mL gargara 
Ağız çalkalamak için.  
 
      - Etkin madde:  100 mL’lik çözelti 120 mg  (% 0,12)  klorheksidin glukonat ve 150 m g (% 
0,15) benzidamin hidroklorür içerir.  
      - Yardımcı maddeler:  Polisorbat 20, sorbitol  (%70), propilen glikol, nane esansı,   sükraloz, 
ecocool MP  (aroma), kinolin sarısı, patent V mavisi , sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat 
dihidrat, saf  su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Bu Kullanma Talimatında:  
1. HEXADAMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEXADAMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEXADAMİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HEXADAMİN ’in saklanması  
     Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 8 
 1. HEXADAMİN nedir ve ne için kullanılır?  
• HEXADAMİN  ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır. 
• HEXADAMİN  yeşil renkli, tatlımsı buruk tada sahip, ferahlatıcı nane kokulu,   
berrak bir çözeltidir. 200 mL ’lik amber PET şişelerde ve 2.5, 3, 5, 7.5, 10 ve 15 
mL’lik ölçeği ile birlikte, karton kutu içerisinde bulunur. Her bir kutuda 1 adet şişe 
bulunmaktadır. 
• HEXADAMİN , antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) 
etkide bir madde olan klorheksidin glukonat ile non- steroidal antiinflamatuar ilaçlar 
olarak isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde 
kullanılan, ayrıc a yüzey sel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı 
bölgede hissizl eşmeyi sağlayan) etki gösteren benzidamin hidroklorür i çermektedir.  
• HEXADAMİN , ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti 
iltihabı, ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen 
yaralarda,  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın 
yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde,  
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
• Işın tedavisi ve kanser  ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi 
tabakasının iltihaplarında  (mukozitlerde) ,  
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental 
plak) önlenmesinde kullanılır. 
 
2. HEXADAMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
      HEXADAMİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
      Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamileyseniz  veya çocuk emziriyorsanız  kullanmayınız.  
6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
      
 3 / 8 
 HEXADAMİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda,  doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
• Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
• Yalnızca ağı z içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden 
kaçınınız. 
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş 
lekelenmesi zararsızdır ve diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
• HEXADAMİN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa  
HEXADAMİN  kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi 
düşünebilir. 
• Böbrek ve karaciğer hastalığınız var ise  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HEXADAMİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibarı ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz HEXADAMİN ’i kullanmayınız  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız HEXADAMİN’i kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 4 / 8 
 HEXADAMİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için,  eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
HEXADAMİN ’ in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
HEXADAMİN ’ in içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi 
yüklü (anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve 
organik bileşikler ile geçi msizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. HEXADAMİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
HEXADAMİN ’in yetişkin dozu 15 mL’dir. Günde iki kez uygulanır. Aralıksız olarak 7 
günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HEXADAMİN  ağzı çalkalamak ve gargara yapmak içindir.  HEXADAMİN  seyreltilmeden 
kullanılır.  En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan atılır. 
HEXADAMİN ’in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı nda 
azalma yapar. Eğer HEXADAMİN diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak 
kullanılıyorsa, ağız  en az 1 dakika süreyle HEXADAMİN ile çalkalanmalıdır. 
HEXADAMİN ’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda kullanılır.  
5-15 mL  KLOROBEN ile günde 2 kez 30 saniye süre ile gargara yapılır. 5 / 8 
 Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için 
şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek ora nda karaciğerde yıkıldığı için 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta  etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz  HEXADAMİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Kesintisiz olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Eğer HEXADAMİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla HEXADAMİN  kullandıysanız  
HEXADAMİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
HEXADAMİN  yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir panzehiri 
yoktur.  
HEXADAMİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
HEXADAMİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HEXADAMİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  6 / 8 
  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, HEXADAMİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
- Alerjik reaksiyon  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin 
HEXADAMİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları  
- Ağızda meydana gelen döküntü 
- Boğaz tahrişi ve öksürük  
- Tükürük bezinde büyüme  
    Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür . 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
- Ağız dokusunda hissizleşme  
Yaygın:  
- Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
- Bulantı, kusma, öğürme  
- Tat almada değişiklik  7 / 8 
 - Dişlerde ve diğer açı yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan 
önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir)  
- Diş taşı oluşumunda artış  
Seyrek:  
- Yanma ve batma hissi  
Çok Seyrek:  
-  Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
-  Ağızda serinlik hissi  
-  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
-  Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
-  Tükürük bezinde geçici şişme, büyüme  
-  Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşınıt, kurdeşen, 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
-  Oral deskumasyon (ağızda pul pul dökülme)  
Bilinmiyor:  
-  Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
-  Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
-  Ağız kuruluğu  
Bunlar HEXADAMİN ’in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  8 / 8  
 5. HEXADAMİN’in saklanması  
HEXADAMİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra HEXADAMİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz HEXADAMİN ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :      
EMKAR  İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370.Sok. No:  7/4  
06520 Balgat -Ankara  
     Tel:  0312 287 77 30 
Fax: 0312 287 77 98 
 
Üretim  Yeri:             
Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
      06760 Çubuk- Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  ../ ../.. tarihinde onaylanmıştır. 