KULLANMA TALİMATI  
DERMO -REST® %1 krem  
Haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her gramında 10 mg tiokonazol iç erir. 
• Yardımcı maddeler:  Emülsiyon vaksı, setil alkol, setostearil alkol, fraksiyonlanmış 
hindistan cevizi yağı, gliseril monostearat, sorbitol solüsyonu (E 420) , likit parafin, 
benzil alkol, karbomer 940, sodyum lauril sülfat, sodyum hidroksit, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını  sakla yınız . Daha s onra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel o larak sizin i çin reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talima tında :  
1. DERMO -REST nedir ve ne i çin kullanılır ?  
2. DERMO -REST'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DERMO -REST nasıl kullanılır ?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DERMO -REST'in saklan ması  
 
Başlıkları yer almaktad ır.   
1. DERMO -REST nedir ve ne için kullanılır?   
DERMO- REST deri kremidir, tiokonazol etkin maddesini içerir.  20 g' lık alüminyum tüplerde 
sunulmaktadır.    
 DERMO- REST, duyarlı mantarların sebep olduğu deri enfeksiyonlarının tedavisinde, bu 
arada bir mantar çeşidi olan Candida'ya bağlı ya da Candida ile komplike çocuk bezi pişiklerinin tedavisinde ve bunlara duyarlı gram -pozitif bakterilerin eklenmiş olduğu 
durumları tedavi etmek için kullanılır.   Ayaklarda görülen mantar enfeksiyonu (tinea pedis), gövde, kol, bacak ve kasıkların mantar  
infeksiyonu (tinea kruris/ korporis), deri yüzeyi mantarı (tinea versicolor) ve tırnak mantarı (tinea  unguium) gibi enfeksiyonlar DERMO -REST tedavisine iyi cevap verirler.  
 
2. DERMO -REST'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMO- REST göze uygulanmaz.  
 DERMO -REST'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer
, 
• Daha önce mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan imidazol grubu ilaçlara veya deri 
preparatlarındaki diğer yardımcı maddeler e kar şı aşırı hassasiyet göstermişseniz.  
1 |5  
DERMO -REST'i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
• DERMO- REST’i bir mantar çeşidi olan Candida’ya bağlı ya da Candida ile tedavisi 
zorlaşmış çocuk bezi pişiklerinin tedavisinde kullanıyorsanız .  
Bu durumda , kesinlikle doktor önerisi ve dozaj ayarlaması gerekir.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DERMO -REST'i n yiyecek ve i çecek ile kulla nılması  
DERMO- REST krem haricen kullanılır. Yemeklerle etkileşim beklenmez.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız .  
 
Hamileyseniz ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.    Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız .  
 
Bu ilacın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, DERMO- REST uygulaması sırasında emzirmeye geçici olarak ara vermelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
DERMO -REST ’in içerdiği bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün s tearil alkol ve s etostearil alkol içerir . Lokal deri reak siyonla rına (örneğin, 
temas dermatiti) neden olabilir.  
Diğer ila çlar ile birlikte kulla nımı   
Diğer ila çlar ile bilinen bir etkileşimi yoktur .   
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir  ilacı kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DERMO -REST nas ıl kullanılır?   
Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
DERMO- REST, sabah ve/veya akşam günde bir veya iki defa, hastalıklı deri alanına ve 
bunun etrafına hafifçe masaj yapar gibi sürülmelidir.   7 günlük tedavi deri yüzeyi mantarı (tinea versikolor) olan hastaların büyük bir kısmında yeterlidir, fakat şiddetli ayak mantarında (tinea pedis), özellikle müzmin nasır (kronik hiperkeratotik) tiplerinde 6 haftaya kadar süren tedavi gerekebilir.    
2 |5 Diğer bölgelerde ki mantar enfeksiy onlarında, bir tür mantar hastalığı  olan kandidiyazis ve  
eritrazmada gereken tedavi s üresi  gene llikle 2- 4 haf tadır.   
 
Enfeksiy ona neden alan organizma nın c insine ve enfeksiy onun yerine ba ğlı olarak iyi leşme 
için gerekli tedavi s üresi hastadan hastaya değişir . 
 Uygulama yolu ve metodu:   
Lokal (topikal) olarak uygulanır.  
    DERMO- REST, sabah ve/veya akşam günde bir veya iki defa, hastalıklı deri alanına ve 
bunun etrafına hafifçe masaj yapılarak sürülmelidir. Pişikli bölgelerde ıslanarak yumuşamayı önlemek için krem az miktarda ve iyice y edirilerek sürülmelidir.   
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı :  
Çocuklarda kullanımına yönelik yapılmış klinik çalışma mevcut değildir.   
Yaşlılarda kullanımı :  
Mevcut değildir.  
Özel kulla nım durumla rı: 
Böbrek ve karaciğer yetmezli ği  
Mevcut değildir.  
  
Eğer DERMO -REST 'in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya e czacınızla konuşunuz .  
Kullanma nız gerekenden daha fazla DERMO -REST kulland ıysanız:   
DERMO -REST'den kullanmanız  gerekenden fazla kullanırsanız bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz .  
DERMO -REST'i kullanmay ı unutursa nız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DERMO -REST ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz  size aksini söylemedikçe, DERM O-REST kul lanmaya devam ediniz.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DERMO- REST'in i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
DERMO- REST haricen uygulandığında sistemik yan etki beklenmez. Bazı hastalar ca 
uygulama yerinde yanma belirtileri bildirilmiştir. Bunlar genellikle tedavinin ilk haftasında 
görülür, hafif ve geçicidirler.   
 
Ancak DERMO -REST kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli 
ve uygun terapi tatbik edilmelidir.  Çok uzun  kullanıldığında sistemik toksik etkiler 
görülebilir.      
 
3 |5 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği gibi sıralanmıştır : 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                :  1.000 hastanın  birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek        :  10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmeye n       :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Yumuşak deri alanlarında şişme  
 
Yaygın olmayan  
• Bir tür deri hastalığı (dermatit)  
• Döküntü 
 
Bu yan etkileri genelde tedavinin ilk haftasında oluşur ve kısa süreli ve hafif düzeyde olma eğilimi gösterir.  
 
Bilinm eyen:    
• Ciltte veya yüzde kaşıntı, şişme veya kabarcıklar şeklinde ortaya çıkabilen alerjik 
reaksiyon  
• Uyuşma  
• Sıvı dolu kabarcıklarla beliren deri döküntüsü (büllöz erüpsiyon)  
• Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (temas dermatiti)  
• Cilt kuruluğu 
• Tırnak bozuklukları (renk değişikliği, tırnak çevresinde iltihap ve tırnakta ağrı dahil)  
• Deride pullanma  
• Deride yanma hissi  
• Kurdeşen  
• Ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DERMO -REST'in saklanması  
DERMO -REST’i  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 30°C alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
4 |5 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERMO -REST 'i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
                         Başakşehir/ İstanbul  
 
Üretim yeri :    Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                        Lüleburgaz /Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı 30/ 09/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
   
5 |5 