1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LAMICTAL DC 5 0 mg ç özünür  / çiğneme tableti  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her tablet  50 mg  lamotrijin  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, d üşük sübstitüe  hidroksipropil selüloz, 
alüminyum magnezyum silikat, sodyum nişasta glikolat, povidon K30, sakarin sodyum, 
kuş üzümü aroması , magnezyum stearat, saf su.  
  
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
               
1. LAMICTAL  nedir ve n e için kullanılır?  
2. LAMICTAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. LAMICTA L nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LAMICTAL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1. LAMICTAL  nedir ve ne için kullanılır?  
LAMICTAL sara/epilepsi nöbetini önleyici ilaçlar  adı ver ilen ilaç grubunun bir üyesi dir. 
Herbir yüzü beyaz -beyazıms ı, kuş üzümü kokulu, çentiksiz, yuvarlak hafif köşeli  tabletlerin 
bir tarafında “ GSCX7” baskısı  diğer tarafında “50 ” yazısı vardır. Tabletler hafif benekli 
olabilir.  Her kutuda çocuk korumalı blisterler içerisinde 30 tablet bulunm aktadır.      
 LAMICTAL  aşağı daki durumlarda kullanılır:  
• 2-12 yaş arasındaki çocuklarda  sara hastalığının tedavisinde , kısmi nöbetlerde ve tonik-
klonik nöbetleri (kasılma ve sarsılma ile giden nöbetler)  ve Lennox- Gasta ut Sendromu (farklı 
nöbet tiplerin in izlendiği özel bir sara hast alığı tablosu)  ile ilişk ili nöbetleri de içeren yaygın 
nöbetlerde  diğer ilaçlarla b irlikte kull anılır. Hastanın nöbetleri kontrol altına alındıktan sonra 
tek olarak devam edilebilir.  
• 2-12 yaş arasındaki çocuklarda tipik absans nöbeti (ani başlangı ç ve biti şli simetrik 
nöbet)  adı verilen sara tipinin te davisinde tek başına kullanılır.  
• 12 yaş üzeri ç ocuklarda ve yetişkinlerde sar a hastalığının  tedavisinde , kısmi nöbetlerde 
ve tonik- klonik nöbetleri ve Lennox- Gastaut Send romu ile ilişkili nöbetleri de içeren  yaygın 
nöbetlerde diğer ilaçlarla birlikte olar ak veya tek baş ına kullanılır.   
• 18 yaş ve üzeri  yetişkinlerde bipolar bozukluk (iki uçlu duygudurum bozukluğu) 
tedavisinde kullanılır. Bu ilacı k ullanm aya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI  dikkatli ce 
okuyunuz, çü nkü sizin içi n önem li bilgiler içerm ektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklayın ız. Daha s onra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilav e sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız. 
• Bu ilaç kişi sel olarak sizin için  reçete edilmiş tir, başkalar ına ve rmeyi niz. 
• Bu ilac ın kullanımı  sırasında, dokt ora veya has taneye git tiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyi niz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç ha kkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşü k doz kullanmay ınız. 2 
 2. LAMICTAL ’i kullanmadan ö nce d ikkat edilmesi gerekenler  
LAMICTAL ’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Lamotrijine  ve LAMICTAL ’in diğer bileşenlerinden herhangi bir ine karşı aler jiniz vars a  
(Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız ). 
     
LAMICTAL ’i aşağıdak i duruml arda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda, L AMICTAL ’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla 
görü şünüz:  
• Herhangi bir b öbrek sorununuz  varsa, 
• Daha önce  lamotri jin ya da bipolar bozukluk ya da epilepsi için başka ilaçlar kullandıktan 
sonra döküntü o luştuysa , 
• Lamotrijin aldıktan  ve güneşe veya yapay ışığa (ör neğin, solaryum) maruz 
kaldıktan sonra ciltte döküntü veya güneş ya nığı meydana gelirse . Doktorunuz tedavinizi  
kontrol edecektir ve güneş ışığından kaçınmanızı  veya kendinizi  güneşe karşı koruman ızı 
tavsiye edebilir (ö rneğin, güneş kr emi kulla nılması ve/veya koruyucu giysi giyilmesi).   
• Lamotrijin k ullanır ken menenjit (beyin zarı iltihabı) geçir diyseniz (bu belirtilerin 
tanımı için bu kullanm a talimatının 4. bölüm ündeki seyrek yan etkiler  başlı ğına bakınız) , 
• Lamotrijin içeren başk a ilaçlar kullanıyors anız, 
• “Brugada sendromu ” olarak adlandırılan bir durum unuz  veya kalp  ile ilgili başka  
sorunları nız varsa. Brugada sen dromu , kalpte anormal elektriksel aktivite ile sonuçlanan 
genetik bir hastalıktır.  Aritmilere  (anormal kalp ritmi) n eden olabil ecek EKG anormallikleri 
lamotrijin ile tetiklen ebilir. 
• Karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
• Hormon içeren  doğum kontrol ilaçları  kullanmaya başladıysan ız veya kullanmayı 
bırak tıysanız . 
 
LAMICTAL  kullanım ı sırasın da hormon içeren doğum kontrol ilaçları  kulla nan kadın  
hastalarda doğum kontrol  ilacının  etkinliği azalabilir. Bu nedenle bekl enmeyen kanamalar 
gibi adet düzensizlik leri oluşa bilir.  Böyle durum larda lamotrijin dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
 Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyl eyiniz.  Doktorunuz,  
ilacınızın  dozunun a zaltılmasına veya LAMICTAL ’in sizin  için uygun olmadı ğına karar 
verebil ir. 
 Potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olan reaksiyonlar hakkında önemli bigiler  
LAMICTAL tedavisi  başlangıcından sonra genell ikle ilk 8 haft a içinde deri döküntüsü 
bildir ilmiştir. Bu döküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır, ancak  hastaneye yatmayı ve 
LAMICTAL  tedavisinin kesilmesini gerektiren cid di döküntüler de oluşabilir. Bunlar ; 
Stevens -Johns on Se ndromu (SJS), toksik epi dermal nekroli z (TEN) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonl arını (DRESS) içeri r. LAMICTAL  alırken  dikkat 
edilmesi gereken belirtileri bilmeniz gerekir .  
 Ciddi deri döküntüsü riski çocuklarda yetiş kinle re kıyasla daha yü ksekt ir. Aşağıdaki 
durumlarda genel döküntü riski artar:  
• Yüksek LAMICTAL  başlangıç dozları  
• LAMICTAL  tedavisinde öner ilen doz  artırımının aşılması 
• LAMI CTAL  ile birlik te valproat kullanımı  
 3 
 Çocuklarda döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile  karıştırılabilir.  
 
Bu belirtilerin ta nımı için bu kullanma talimatının 4. böl ümünün başındaki bilgileri 
okuyunuz.  
 
Hemofagosi tik lenfohistiy ositoz (HLH)  
Lamotrijin kullanan hastalarda nadiren ancak ço k ciddi bağışıklık sistem reaksiyo nu 
bildirilmiştir.  LAMICTAL kullanırken aşağı daki belirtile ri yaşarsanız derhal doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız :  
Ateş,  döküntü, nörol ojik beli rtiler  (örneğin;  titreme veya tremor, bilinç bulanıklığı durumu, 
beyin fon ksiyonlarında bozukluk)  
 Kendine zarar verme veya inht ihar düşüncesi  
Antiepile ptik ilaçlar, epilepsi ve bipolar bozukluk da dahil olmak üzere, bazı rahatsızlık ları 
tedavi etmek için kull anılır. Bipolar bozukluğu olan kişilerde bazen kendine zarar  verme veya 
intihar etme düşünceleri olabilir. Eğer bi polar bozukluğunuz varsa, aşağıdak i duruml arda 
böyle  düşünmeniz daha olasıdır:  
• Tedaviye ilk başladığınızda , 
• Eğer daha önce kendinize zarar ver me ya da intihar düşünceleriniz olmuşsa , 
• Eğer 25 yaşın al tında iseniz . 
 Eğer L AMICTAL  aldığın ız sırada sıkıntı verici d üşünc eler ya da d eney imleriniz  olursa ya da  
kendinizi daha kötü hissederseniz ya da ye ni semptomlar gelişirse , mümkün olan en kısa 
sürede b ir doktora görünün üz ya da yardım için en yakın hastan eye gidin iz. 
 Bir aile üyesine, bakıcı ya ya da yakın arkadaşını za dep resyona gir ebileceğinizi  ya da 
duygu durumunuzda  önemli değişiklikler yaşaya bileceğinizi söylemeyi yararlı bulabilir 
ve onlardan b u kullanma talimatını  okumalarını isteyebilirsiniz. Onla rdan 
depresyonunuz ya da davranışın ızdaki diğer değişiklikler h akkınd a en dişeli olup 
olmadık larını söyleme lerini isteye bilirsiniz.    
 
LAM ICTAL gibi ant iepileptik ilaçlarla tedavi gören az sayıdaki kiş ide kendiler ine zarar 
verme ya da intihar etme düşünceleri de olmuştur. Eğer herhangi bir zamanda b öyle 
düşünceleriniz olurs a, derhal doktorunuzla i letişime geçin iz. 
 Bipolar bozukluğu olan hastalarda belirtilerin kötüleşmesi, intihar düşüncesi ve davranış ının 
belirmesi v e kendine zarar v erme isteğ i riskinde ar tış olabilir .  İntihar düşüncesi geçmişi 
olanlar, genç yetiş kinler v e tedaviye b aşlamadan  önce belirgin ol arak intihar düşüncesi olan 
hastalar daha yüksek risk altında olabilir. Bu nedenle LAMICTAL al an hastalar özellikle 
tedavi başl angıc ında yakın dan izlenmelidir.  
 Aşırı duyarlılık sendromu gelişen hastalarda döküntü ile birlikte ate ş, lenfad enopati (boyun, 
koltu kaltı ve kasıklardaki lenf bezlerinin şişmesi ile belirgin durum), yüzde ödem, kan ve 
karaci ğer anormallikleri gibi çeşitli beli rtiler görülebilir . 
 Döküntü oluşma riski nedeniyle başlangıçta ve daha sonraki d oz ar tırımı zaman larında d oz 
aşılmamalıdır.  
 Eğer epilepsi için LAMICTAL kullanıyorsanız:  
LAMICTAL kullanımı sırasında  epilepsinin bazı t ürlerinde nöbetle r zaman zaman 4 
 kötüleşebilir veya daha sık ortaya çıkabilir . Bazı hastalar, ciddi sağ lık sorunlarına yol açabilen 
şiddetli nöbetler yaşayabi lir. Eğer LAMICTA L kullanırken nöbetleriniz daha sık olursa veya 
şiddetli bir  nöbet yaşarsanız, en k ısa sürede bir doktora başvurunuz.  
 
LAMICTAL, 18 yaşın altındaki ergenlerde ve çocuklarda bipolar boz ukluk tedavisinde 
kulla nılmama lıdır. Depresyon (duygudurum bo zukluğu) ve diğer ruh sağlığı sorunlarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar, ç ocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde intihar düşüncesi ve 
davranışı riskini artırır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 LAMICTAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması Yemeklerle birlikte ya da aç  karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamile yseniz, hamile olduğunuz u düşünüyor sanız veya h amile kalmayı planlıyorsanı z, bu 
ilacı a lmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
• LAMICTAL’i  hami lelik döneminde kullanıp kullanmayacağınıza  doktorunuz karar 
verecektir.  
Doktorunuzla konuşmadan teda viyi bırakmamalısınız. B u özel likle sara hastal ığınız varsa 
önemlidir.    
• Hamilelik, LAMICTAL’in etkililiğini değiştirebilir, bu nedenle kan testleri  yaptırmanız  
ve LAMICTAL dozunuzun ayarlanması gerekli olabilir. • Eğer LAMICTAL hamileliğin ilk 3 ayında a lınırsa yar ık duda k veya yarık  damak dahil 
doğum  kusurlarının  riskinde küçük bir artış olabilir. 
• Eğer hamile  kalmayı pl anlıyorsanız ve ha mileyseniz doktorunuz size ekstra folik asit 
kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen do ktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzi rme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
Emziriyor sanız veya emzirmeyi  planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 LAMICTAL’in etkin m addesi  anne sütüne  geçer ve be beğinizi e tkileye bilir.  
Doktor unuz LAMICTAL kullanırken emzirmenizin riskleri ni ve yararlarını değerlendir ecek 
ve eğer emzir meye karar verirseniz bebeğinizi uyuşukluk, döküntü veya az kilo alımı olup 
olmadığını  zaman zaman  kontrol edecektir.  Bebeğini zde b u bel irtilerd en h erhangi birini  
görürseniz doktor unuzu bilgilendiriniz. 
  Araç ve makine kullanımı  
LAMICTAL  tedavisi baş dönm esi ve çift görme gibi  yan etkilere yol açabilir , bu nedenle 
ilaçtan etkilenmediğinizden emin olmadık ça araç  kullanmayı nız. 
Eğer epileps i hastas ıysanız araç kullanma  konusunda doktorunuza danışınız. 5 
 LAMICTAL ’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile  birlikte k ullanım ı 
Başka her hangi bir ilaç al ıyorsanız, ya kın zamanda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Bu durum bitki sel ilaçlar ya da reçetesiz satın alınan ilaçlar için de 
geçerlidir.  
 Bazı ilaçlar LAMICTAL ile etkileşime girer veya  hastal arda yan etki görülme ol asılığını 
arttırır . Bu ilaçlar ş unlardır:  
• Valproat  (sara ve ruhsal sağlık sorunları tedavisi)  
• Karbamazepin ( sara ve ruhsal sağlık sorunları tedavisi)  
• Fenitoin (sara tedavisi)  
• Primidon (sara te davisi)  
• Fenobarbital (sara tedavi si)  
• Rifampisin (e nfeksiyon te davis i) 
• Risperidon (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Lopinavir / ritonavir ya da ataz anavir ve ritonavir  (İnsan İm mün Yetm ezlik Virü sü (HIV) 
enfeksiyonu tedavisi )  
• Etinilöstradiol / levonorgestrel kombinasyonu (hormonal doğum kontrol  ilaçları ) 
 Eğer epileps i tedavisi veya ruhsal s ağlık sorunla rı için başka  ilaçlar alıyorsanız, doğru dozda 
LAMICTAL aldığınızdan em in ol mak için doktorunuzu n kullandığınız  ilaçlar hakk ında bilgi 
sahibi olması  gerek mektedir. Bu ilaçlar şunlardır:  
• Lityum (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Bupropiyon (ruhsal  bozu kluk tedavisi  veya s igara yı bırakmak için)  
• Olanzapin (ru hsal bozukluk tedavisi)  
• Okskarbazepin (sara ted avisi)  
• Felbamat (sara tedavis i) 
• Gabapentin (sar a tedavisi)  
• Levet irasetam (sara tedavisi)  
• Pregabalin (sara tedavisi)  
• Topiramat (sara tedavisi)  
• Zonis amid (sara tedavis i) 
• Aripiprazol (r uhsal bozukl uk tedavisi)  
• Parasetamol (ağrı ve ateş tedavisi)  
 Hormonal kontraseptifler (doğum kontrol hapı gi bi) LAMICTA L’in çalışma şekl ini 
etkileyebilir.  
 Doktorunuz belirli bir tip hormonal kontraseptif veya kondom, şapka, spiral gibi başka bir 
korunma me todu kullanmanızı önerebi lir. Doğum  kontrol hapı gibi bir kontraseptif 
kullanıyorsanız, doktorunuz LAMICTAL seviyesini kontrol etmek iç in kan örneğinizi 
alabi lir. Eğer bir hormonal kontraseptif kullanıyorsanız veya kullanmayı planlıyorsanız, 
sizinle uygun korunma yöntemleri ni tartışacak ola n doktorunuzla konuşunuz. 
LAMICTAL, hormonal kontraseptiflerin çalışma ş eklini de e tkileyebilir, anc ak daha az etkili 
yapm a ihtimali düşüktür. Eğer hormonal bir kontraseptif kullanıyorsanız  ve adet döngünüzde 
herhangi bi r değişiklik farke ttiysen iz, ani ka nama veya periyotlar arası nda lekelenme gibi, 
doktorunuzla konuşunuz. Bunlar, LAMICT AL’in kontrasepti finizin çalışma şeklin in 6 
 etkilediğinin be lirtileri olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 3. LAMICTAL  nasıl kullanılır ?  
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. E ğer emi n değ ilsen iz 
doktorunuza veya eczacı nıza sorunuz.  
 Epilepsi/Sara tedavisinde kulla nımı:  
12 ya ş üzerindeki ergenl er ve yetişk inler: S ara hastalığının kontrolünde kullanılan doz günde 
bir defa veya iki  doza bölünmüş olarak alınan 100 mg ve 700 mg arasındadı r. LA MICTA L’i 
ilk almay a başladığını zda, doktorunuz bu dozdan çok daha düşük bir doz verecekti r ve daha 
sonra bi rkaç hafta bo yunca doz u yavaş yavaş artıracaktır.  
 2-12 yaş arasındaki çocuklar: Doz, vücut ağırlığına göre hesaplanır. Tedaviye LAMICTAL  ile 
birlikte uygulanan ilaca bağlı olarak günde 1 kez veya iki doza bölünmüş olarak uygul anan 
minimu m 0,15 – 0,6 mg/ kg/gün arasında  bir doz la başlanır ve doz kademe kademe artırılarak 
günde 1 veya 2 doza bölünmüş olarak uygulanan 1 -  15 mg/kg/güne kadar ç ıkarıla bilir. 
 Tipik absans nöbeti tipinde sara nöbeti olan çocuklarda tek başına LAMICTAL  tedavisinde 
kullanılan doz günde bir defa  veya ik i doza bölünmüş olarak alınan 1 mg/kg ve 10 mg/ kg 
arasındadır.  
 Bipolar bozukluk tedavisinde kullanımı:  
18 yaş ve üzerindeki yet işkinler: Bipolar bozukl uğunda kullanılan doz günde bir defa veya iki 
doza böl ünmüş ol arak alınan 100 mg ve  400 mg arası ndadır. LAMICTAL ’i ilk almaya 
başladığınızda, doktorunuz bu dozdan çok d aha düşük bir doz verecektir ve daha sonra birkaç 
hafta boyunca dozu yavaş yavaş artıracaktır.  
 
• LAMICTAL’i doktorunuzun size söylediği şekilde alınız . 
• Doktorunuzun  size ve receği doz diğer il açları alıp almadığınıza bağlıdır. Bu durum 
özellikle valproat içeren herhangi bir ilacı alıyorsanız öne mlidir.  
• Doktorunuz veya eczacınız kaç tablet alacağınızı ve tabletleri ne zaman alacağınızı size 
söyle yecektir . 
• LAMICTAL tedavisi s ırasında deri  döküntüs ü geliş irse, hemen doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
• Bipolar bozukluk tedavisinde 18 yaş altında çocuklar ve  ergenlerde kullanı lmama lıdır  
 
Uygulama yolu ve metodu    
LAMICTAL çiğnenebilir, az miktarda su içinde  çözündü rülebilir veya az miktarda su ile 
birlikte  bütün olarak yutulabilir.  Mutlaka s ıvının tamamını alınız.  
       7 
 Çocu k korumalı blis terli tabletlerin kullanma talimatı:  
Çocuk korumalı blist erin arka yüzünün görünüşü:  
 
 
 
Şekil 1  
 
 
 
Şekil 2 
 1 nolu oklar ile göste rilen tırtıklı çizgi boyunca koparılarak 
tableti iç eren bl ister yuvası ayrılır.  
 
 
Şekil 3  
 Blister yuvas ı altındaki kağıt, 2 nolu ok ile gö sterilen renkl i 
üçgenin olduğu köşede n çekilerek çıkarılır. Kağıdın altında 
yer alan alümi nyum  folyo görünür hale g elir. 
 
 
 Şekil 4  
 Blister yuvasının üstünden bastırılara k tablet çıkarılır.  
 
 Değişik yaş grup ları: 
Çocuklarda kullanım ı:  
Epilepsi /Sara t edavisinde kul lanımı:  
2 yaşın altında ki çocuklarda kullanım ile ilgil i bilgi b ulunmamaktad ır. Doktorunuza 
danışmada n bu yaş grubunda kullanmayınız . 
 8 
 Bipolar bozukluk tedavis inde kullanımı:  
18 yaş altındaki ergenl erde ve ç ocuklarda bipolar bozukluk te davisi nde kullanılma malıdır  
 
Yaşlılarda kul lanım ı:  
Bu yaş grubunda farklı  bir doz a yarlaması ge rekli değildir.  
 Özel kul lanım durumları : 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz durumunuzun 
ciddiye tine göre ilacınızın dozunu a yarlay acaktır.  
 Kara ciğer yetmezliğinde  kullanım : Karaciğer bozukluğunuz va rsa doktoru nuzu 
durum unuz un ciddiyetine göre i lacınızın dozunu aya rlayacaktır.  
 Diğer:  
Hormon içeren doğum kontrol ilaçları kullanan hastalarda  kullanım : Doktorunuz 
kulla ndığınız doğum kontrol ilacının  türüne göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 Eğer LAMICTAL ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekende n daha fazla LAMICTAL kullandıysanız:  
Almanız gerekenden f azla LAMICTAL  alırsanız  ölümcül olabilecek ciddi yan e tkiler 
yaşama olasılığın ız daha yüksek olabilir . 
 Almanız gerekenden fazla LAMICTAL  alırsanız olası yan e tkiler aşağıdakileri içerir:  
• Hızlı, kontrol edilemeyen göz hareketleri  (nista gmus)  
• Sakarlık ve de ngenizi etkileyen koordinasyon eksikliği (ataksi)  
• Bilinç  bozukluğu veya kaybı,  nöbetler (konvülziyon)  veya koma.  
• Kalp ritminde değişiklikler (genellikle EKG’de  tespit edilir)  
Almanız gerekenden fazl a LAMICTA L aldıysanız derhal doktorunuzu arayın ız ya da en  yakın 
hastane acil ser visine başvurunuz . Mümkünse has tanede ila cınızın kutusunu gösterin iz. 
 Eğer LA MICTAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   LAMICTAL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan bir dozu tela fi etmek için ekstra ta bletler almayınız. Bir sonraki dozunuzu her  
zamanki v aktinde almanız yeterlidir.  
 Eğer birden fazla LAMICTAL dozu almayı unutursanız LA MICTAL’i tekrar almaya nasıl 
başlayacağ ınız ile ilgili olarak doktorunuzun ta vsiyes ini isteyiniz.  Bunu yapmanız önemlidi r. 
Bir doz almayı unutursanız ne  yapmanız  gerektiğini  doktoru nuza sorunuz.  
 Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.    
 LAM ICTAL ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek  etkiler  
LAMICTAL’i doktorunuz öner diği sürece al malısınız. Doktorunuz s öylemediği sürece 
LAMICTAL alma yı bırakma yınız.  
 Epilepsi tedavisi gören hast alarda:  LAMICTAL’in aniden kesilmesi epilepsi nöbetlerinin  9 
 geri dönmesini tetikleyebilir. Eğer  güvenliliği  ilgilendiren bir nedenle ( örneği n döküntü)  
ilacınızın aniden kesilmes i gerek miyorsa, doktorunuz ilac ınızın doz unu 2 haftada ka demeli 
olarak azaltac aktır. 
 
Bipolar bozu kluğu olan hastalarda:  Doz adım adım a zaltılmadan kesilebilir.   
LAMICTAL 'in etki göster mesi biraz zama n alabilir, bu nede nle hızla daha  iyi hissetmeniz 
mümkün değildir . LAMICTAL  almayı bırak ırsanız, dozunuzun ka demeli olarak azaltılması  
gerekli değildir. A ncak eğer LAMICTAL  almayı bırakmak istiyorsanız, önce doktorunuzla 
konuşmanız  gerekir.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gib i LAMICTAL ’in içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir .    
 Eğer aşağıdak ilerden biri o lursa LAMICTAL ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya si ze en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
LAMICTAL kullanan az sayıda insanda, alerjik reaksiyon veya pota nsiyel olarak yaşamı 
tehdit edici  deri reaksiy onu görülebilir, b unlar tedavi edilmezse daha ciddi proble mlere yol 
açabilir.  
 Bu belirtilerin , LAMICTAL i le tedavinin ilk birkaç ayında, öz ellikle başlan gıç dozunun çok 
yüksek olması veya dozun çok hızlı artt ırılması veya LAMICTA L’in valpr oat adı verilen  bir 
ilaçla kullan ılması durumunda oluşması daha olasıdır. Bazı belirtiler  çocuklarda daha 
yaygın dır. Bu nedenle,  ebeveynler bu belirtilerin iz lenmesinde öze llikle dikkatli olmalıd ır.  
 Bu reaksiyonların belirtil eri şunlardır : 
• Deri döküntüleri veya kız arıklık; özel likle ağız,  burun, gözler ve cinsel organlarda oluş an 
içi sıvı dolu kabarcıklı yaygın alanda döküntü ve derinin soyulması (Stevens Johnson 
Sendromu) , derinin aşırı soyulma sı (vücut yüzeyinin %  30’dan fazl ası - Toksik epider mal 
nekroliz) veya ka raciğe r, kan veya diğer vücut organlarının tutulumu ile yaygın döküntü 
(DRESS aşırı duyarlılık sen dromu olarak  da bilinen Eozinofili ve Sistemik Be lirtiler  ile 
görülen İlaç Reaksiyonla rı) dahil yaşamı tehdit edici de ri reaks iyonlar haline gelebilir.  
• Ağız , boğaz , burun veya cinsel organlarda ülser  
• Ağız yarası veya kır mızı veya şiş gözler (konjunktivit ) 
• Yüzün etra fında şişme, veya boyunda şişmiş bezl er 
• Ateş, grip be nzeri belirtiler veya  sersemlik  
• Boyun, koltukaltı ve kasıklar daki lenf  be zlerinin şişmesi, yüzde ş işme  (lenfadenopat i) 
• Beklenmedik kanama veya morarma, veya  parmakların mavileşmesi (dissemin e 
intravaskü ler koagülasyon)  
• Boğaz ağrısı veya no rmalden daha f azla enfeksiyon (soğuk algınlığı gibi)  
• Kan testlerinde yükse lmiş karaciğer enzim  düzeyleri 
• Bir tür b eyaz kan hücresind e (eozinofil) artış  
• Lenf nodüllerinin büyüm esi 
• Karaciğer ve böbrekler dahil  vücut organlarının tutulumu  
 
Birçok durumda, bu belirtiler da ha az ciddi yan etkiler in belirtileri olacaktır. Ancak,  bu ya n 
etkilerin pot ansiyel o larak yaşamı teh dit ettiğini ve da ha ciddi problemlere neden 
olabileceğini  unutmamalısınız. Eğer bu belirtile rden herhangi birini fark ederseniz derhal 
doktorunuza söyleyi niz. Doktorunuz, karaci ğer, böbrek veya kan testi yapma ya kar ar verebilir 10 
 ve LAM ICTAL ’i kullanmayı bı rakmanızı söyleyeb ilir. Stevens -Johnson Sendromu veya 
Toksik Epidermal Nekroliz geçirmeniz du rumu nda, doktorunuz bir daha asla LAMICTAL 
kulla nmamanızı söyl eyecektir.   
 
Hemofagosi tik lenfohistiyositoz (HLH)  (bkz. Bölüm 2: LAMICTAL’i  kullanmad an önce 
dikkat edilmesi gerekenler)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye y atırılmanıza  gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler, aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği  şekilde s ıralanmıştır: 
Çok yaygın   :10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 has tanın birinden az, fa kat 1000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek  :1.000 ha stanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veri lerden hareketle ta hmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüs ü 
 Yaygın:  
• Sinirlilik ve ya asabiyet  
• Uykulu ve ya sersem hissetme 
• Baş dönmesi  
• Titreme veya sarsı lma 
• Uyuma güçlüğü ( insomnia)  
• Kaygılı  hissetme  
• İshal 
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı veya kusm a 
• Yorgun hisse tme 
• Sırtınız veya eklem lerinizde ya da başka bir bölgede  ağrı. 
 Yaygın olmayan :  
• Sakar lık ve koordina syon eksikliği (at aksi)  
• Çift görme  veya  bulanık görme  
• Olağ andışı saç dökülmesi ve incelmesi (a lopesi)  
• Güne şe veya yapay ışığa maruz kaldıktan  sonra ciltte döküntü veya güneş yanı ğı 
(fotosensitivite)  
 Seyrek :  
• Hızlı, kontrol edileme yen göz ha reketleri (ni stagmus)   
• Aseptik menenjit (ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı, boyun tutulm ası ve parlak ışığa karşı 
aşırı ha ssasiyet dahil bir grup be lirti içer ir. Beyin ve omuriliği kaplayan membranın 11 
 iltihaplanması ile oluşur.  Bu belirtiler genellikle  tedav i durdurulduğunda kaybolur, ancak 
belirtiler devam ediyorsa veya kötüleşiyorsa doktorunuzla konuşunuz.)  
• Yaşamı tehdit ede n deri re aksiyonları (Ste vens-Johnson sendromu) : (Bilgi için bölüm 
4’ün başına bakınız)     
• Gözde kaşıntı , akıntı ve göz ka paklarında ç apak (konjunkt ivit) 
 
Çok seyrek :  
• Deride aşırı soyulma ile kendini g österen yaşamı tehdi t eden deri reaksiyonu (toksik 
epidermal nekroliz) : (Bilgi i çin bölüm 4’ün başına bakınız)    
• Çoklu or gan yetmezliği ya da beklenmedik kana ma, morarmaya yol açabile n  ciddi kan 
pıhtılaşma bozukluğu (dissemine intravasküler koagülasyon) : (Bilgi için bölüm 4’ ün başına 
bakınız)   
• Yüzde şişlik ( ödem) ya da boyun, koltuka ltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik 
(lenf adenopati) : (Bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız)   
• Yüksek a teş: (Bilgi için bölü m 4’ün başına bakınız)   
• Sara hastalarında, sara nöbetl erinin artması  
• Kont rolsüz vücut hareket leri (tikler),  gözler, baş ve gövdeyi e tkileyen kontrolsüz kas 
spazmları (koreoat etoz) ya da seyirme, titreme ya da se rtlik gibi sıradışı v ücut hareketleri   
• Deng esizlik hissi  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Olmayan ş eyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)   
• Parkinson hastalığın ın semptomlarınd a kötüleşme    
• Lupus benz eri reaksiyon (sem ptomları: Ateş ve genel sağlıkta bozulmanın eşlik ettiği s ırt 
ve eklem ağrısı)   
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni, lökopeni, agranulositoz)  
• Karaciğer fonksiyon tes tlerinde değiş iklik veya karaciğer yetm ezliği: (Bilgi için bölü m 
4’ün başına bakı nız)  
• Kırmızı kan hücresi sayısında a zalma (anemi)  
• Kan pulcu kları sayısında azal ma (trombositopeni)  
• Tüm kan hücrelerinin sayısında az alma (pansitopeni)  
• Kemik iliği bozukluğu (aplastik an emi) 
• Kand a eozinofil (bir  tür alerji  hücresi) say ısında artış (eozi nofili) ve sistemik 
semptomlarla görü len ilaç reaksiyonu ( DRE SS): (Bilgi için böl üm 4’ün başına bakınız)  
• Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH)  (bağışıklık sisteminin aşırı uya rılması sonucu  
gelişen ve farklı sistemlerde bulgularla kendini  gösteren ağır  bir kalıtsal bir hastalık ) (bkz. 
Bölüm 2: LAMICTAL’i kullanma dan önce dikkat edi lmesi gerekenler)   
 Bilinmiyor :   
• Kabus görme  
• Osteopeni ve osteoporoz (kemik incelmesi) ve kırıkl arı da içeren kemik bozuklukları 
raporları  alınmış tır. Uzun sür edir antiepileptik  ilaç kullanıyor sanız, osteoporoz öykünüz varsa 
veya stero id alıyorsanız doktorunuza ya da ecza cınıza danışınız.  
• Enfeksiyonlara karşı korumaya yardımcı olan, kandaki immunogl obulinler adı verilen 
antikorların düşük s eviyede olması nedeni yle bağışı klıkta azalma  
• Böbrek iltihabı (tübülointerstis yel nefrit ) ve ya hem böbr ek hem de göz iltihabı 
(tübülointerstisyel nefrit  ve üveit sendromu)  
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendir iniz.  
 12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan h erhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz.   Meydana gelen y an etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi  edinil mesi ne katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. LAMICTAL ’in saklanması   
LAMICTAL’i çocukl arın göremeyeceği, erişe meyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
 30 
oC’nin altındaki oda sıcaklığında  kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.   
   Son kulla nma tar ihiyle uyumlu olarak kullanın ız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAMI CTAL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz. 
 Ruhsat s ahibi:  GlaxoSmithKline İlaçl arı San. ve Tic. A.Ş.   
   Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza  
   B Blok 34394 1. Le vent/İstanbul  
                       
Üretim yeri:       Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş., Kapaklı, Tekirdağ  
  Bu kul lanm a talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır .
 