aKULLANMA TALiMATI
GLUCOVANCE 500 mg/5 mg film tablet
Aõız yoluyla alınır.
Etkán madde: Metformin hidroklorür ve glibenklamid
Her bir film tablet, etken madde olarak, 390 mg metformine eşdeõer 500 mg metformin
hidroklorür ile 5 mg glibenklamid iëerir.
Yardımcı maddeler: Kıoskarmeloz sodyum, povidon K30, mikrokristalize selüloz,
magnezyum stearat, Opadry 3l-F-22700, saf su.
Bu Kullanma Talimatında:
1. GLUCOVANCE nedir ve ne iëán kullanılır?
2. GLUCOVANCE'ı kullanmadan ûnce dikkgt edálmesá gerekenler
3. GLaCOVANCE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. GLaCOVANCE'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır
1. GLUCOVANCE nedir ve ne iëin kullanılır?
ı GLUCOVANCE film tablet formunda üretilmektedir. Film tabletler sarı renkli, kapsül
şeklinde ve dışbükeydir; bir yüzünde '5' baskısı bulunur.
. GLUCoVANCE, 30 tablet iëeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
. GLUCoVANCE'ın etkin maddelerinden biri olan metformin, biguanidler denilen bir
ilaë grubuna aittir. Metformin hem aëlıkta hem de yemek sonrasında kandaki şeker
(glukoz) miktarını azaltıt. insülin salgılanmaslnl uyarTnadıõı iëin, kan şekerinde aşırı
düşmeye (hipoglisemi) yol aëmaz.a
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonrq telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursz, lütfen dohorunuza veya eczcıcınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmistir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında dohora veya hastaneye gittiõinizde, dohorunuza bu
il ac ı kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında ize ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşiik doz kullanmayınıZ.GLUCOVANCE'ın iëindeki ikinci etkin madde olan glibenklamid, ikinci kuşak
sülfonilüreler grubundan bir ilaëtır. Pankreas bezinden, insülin adlı hormonun
salınmasını uyararak kan şekerinde düşmeye neden olur. Glibenklamidin bu etkisi,
pankreas bezinde insülin üreten hücrelerin (Langerhans adacıkları) saõlam halde
bulunmasına baõımlıdır.
ánsülin, vücut dokularının kandaki şekeri (glukoz) almasını ve bunu enerji üretmek
izere kullanmasını ya da ileride kullanmak :üzere saklamasını saõlayan bir hormondur.
Tip 2 şeker hastalıõı (tip 2 diyabet; insüline baõımlı olmayan diyabet) olan kişilerde,
pankreasta yeterince insülin üretilemez velveya vücut dokuları üretilen insüline
gereõince cevap Veremez.
GLUCOVANCE, erişkinlerde tip 2 şeker hastalıõının (tip 2 diyabet) tedavisi iëin
kullanılır.
Diyabet hastalıõında vücut dokuları şekeri (glukoz) kullanamadıõı iëin, kanda şeker
miktarı yükselir (hiperglisemi). Bu durum Zaman iëerisinde damar ve sinirlerde
tahribata yol aëar ve ëeşitli organlarda bozulmayla sonuëlanır. GLUCOVANCE kan
şekerinin normal düzeylere doõru azaltılmasında yardımcı olur.
GLUCOVANCE, erişkinlerde tip 2 diyabetin tedavisinde; diyet uygulaması, fiziksel
egzersiz ve ûnceden uygulanan metformin veya sülfonilüre tedavisiyle kan şekeri
kontrolünün saõlanamadıõı durumlarda ikinci basamak tedavi olarak ya da ûnceden
ayfl ayfl verilen metformin ve glibenklamid kombinasyon tedavisiyle kan şeker
düzeyleri sabit giden ve iyi kontrol edilen hastalarda, bu iki ayrı ilacın yerine idame
tedavisi olarak kullanılır.
2. GLUCOVANCE'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
GLUCOVANCE'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer;
- Metformin hidroklorür, glibenklamid, diõer sülfonilüreler Ve sülfonamidler Veya
GLUCOVANCE iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik
(aşırıduyarlı) iseniz;
- Tip 1 diyabet (insüline baõımlı diyabet) hastası iseniz veya diyabet hastalıõınız kontrol
altında olmadıõı iëin ketoasidoz (kanda 'keton cisimcikleri" denilen maddelerin
birikmesine baõlı bir durum, nefeste olaõandışı bir aseton kokusu oluşur ve nefes alıp
vermeler düzensizleşir), diyabet nedenli koma ûncesi tablo gibi durumlar Varsa;
- Bûbrek yetmezliõi ya da bûbrek fonksiyon bozukluõunuz varsa (serum kreatinin düzeyi >
1.5 mg/dl ve kadınlarda > 1 .4 mgldL);
- Bûbrek fonksiyonlarını deõiştirme potansiyeli olan durumlar bulunuyorsa, ûrneõin:
- Vücudun aşrı Susuz kalması (uzun süreli ya da şiddetli ishal, tekrarlayan kusmalar),
- âiddetli enfeksiyon (ûrn. solunum yollarında, idrar yollarında vb.),
- âok,
- Rûntgen incelemelerinde iyotlu kontrast maddelerin damar iëinden uygulanması;
- Vücut dokularında oksijen az|ıõına yol aëabilecek hastalıklar varsa, ûrneõin:
- Kalp veya solunum yetmezliõi,
- Yeni geëirilmiş kalp krizi,
- âok,a
a
a
2Karaciõer işlevlerinde bozukluk Varsa;
Alkolizm Varsa ya da aşırı alkol aldıysanız;
Porfiri hastalıõınız Varsa. Porfiri, porfirin adlı maddenin karaciõerde üretilmesiyle ilgili
bir bozukluk nedeniyle ortaya ëıkan, kalıtsal bir hastalıktır. âiddetli karın aõrılan Ve
kramplar, sinirsel Ve psikolojik bozukluklar, ışıõa hassasiyet Ve buna baõlı deri
dûküntüleri ve idrarın kırmızı/siyah renk almasına yol aëabilir.
Bebeõinizi emziriyorsanız;
Mikonazol adlı mantar ilacını kullanıyorsanız.
Eõer:
- Cerrahi girişim geëirecekseniz ya da damar yolundan sıvr verilerek (iyotlu kontrast
madde) rûntgen incelemesi yapılacaksa, ilgili doktora GLUCOVANCE aldıõınızı
sûyleyiniz. Doktorunuz iIacınızı geëici olarak durdurabilir ve bu süre iëinde başka tiirlü
tedaviler uygulayabilir (ûrn. insülin). Dokrorunuzun tavsiyelerine tam olarak nyman|z
ëok ûnemlidir.
GLUCOVANCE'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLá KULLANINIZ:
Eõer;
- Karın aõrısı, kusma gibi sindirim bozuklukları, kas krampları, şiddetli yorgunluk ve
solunum bozuklukları gibi belirtiler ortaya ëıkarsa, ilacı almayı bırakrnuz ve derhal
doktorunuza başvurunuz. Bu belirtilerin laktik asidoz belirtisi olma riski vardrr.
- Kan şekerinde düşme (hipoglisemi) belirtilerini hissedersenlz.
Uyarıcı belirtiler aniden gelişebilir ve aşaõıdakileri iëerebilir:
- Soõuk terleme, soõuk ve solgun cilt,
- Baş aõrısı, baş dûnmesi, aëlık hissi, aşırı yorgunluk, hasta hissetme, alışılmadık derecede
yorgunluk ve güësüzlük,
- Kalp atışlarında hız|anma, ëarpıntı
- Gûrmede geëici bozukluklar,
- Huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluõu, reaksiyonlarda aza|ma, zihin
karmaşası, uykulu hal, bilinë kaybı,
- Titremeler
Bûyle bir durumda, hemen şeker iëeriõi yüksek birşeyler a|ınız (bal, şekerli bisküvi, meyva
suyu), ilacı almayr bıralanız ve derhal doktorunuza başvurunuz. Doktontnuz tedavinizi
yaptıktan soffa size gerekli tavsiyeleri verecektir. Kullandıõınız ilacı deõiştirme gereõi de
duyabilir.
Tedavi başlatıldıktan sonra dozun yavaş yavaş arttırılması, hipogliseminin ortaya ëıkmasını
ûnleyebilir. Bu ilacı yalnızca, kahvaltı dahil diizenli bir yemek ûõünü programını takip
ediyorsanız kullanmalısınız.
Hipoglisemi riskini arttıran durumlar şunlardır:
- Yemek saatlerinin geciktirilmesi veya ëok az yenmesi,
- Yetersiz veya dengesiz karbonhidrat alımı,
- Enerjiden kısıtlanmış diyet,
- Yoõun Ve uzun süreli egzersizler,
- Birlikte alkol alınması, ûzellikle aë iken,
J- Kan şekerini düşürücü ilaë kombinasyonlarının uygulandıõı durumlar,
- Yaşlılık,
- Bûbrek ve karaciõer fonksiyonlarında bozukluk veyabazı hormonal bozukluklar: Tiroid
yetersizl iõi, hip ofız ve adrenal bez yetersizliõi
- GLUCOVANCE dozunun fazla olması
- Belirli bazıilaëlarln eşZamanlı olarak kullanılması
Eõer hipoglisemi atakları sık oluyorsa,veya siz hipoglisemi belirtilerini fark etmekte güëlük
ëekiyorsan ız, mutlaka doktorunuza başvurunuz.
- Bu ilacı alırken aynl Zamanda, doktorunuzun verdiõi diyet ûnerilerine uyunuz ve düzenli
olarak fızik egzersiz yaplrlz, Düzenli fiziksel egzersiz, GLUCOVANCE kullanımı
esnasında gereklidir.
- Kan şekerinizi düzenli olarak takip ediniz.Diyabeá takibine yûnelik laboratuar testleri (kan
şekeri, HbA1c) düzenli olarak yapılmalıdır.
- Metformin bûbrekler yoluyla atıldıõından, GLUCOVANCE ile tedaviye başlamadan ûnce
ve daha sonrasında bûbrek fonksiyonları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bunun iëin
düzenli olarak doktorunuza gûrünmelisiniz.
- Eõer yaşlı iseniz. Yaşlı kişilerde bûbrek işlevlerinin aza|masıy|a sık karşılaşılır ve bu durum
genellikle belirti vermez. Kan basıncını düşürücü ya da idrar sûktürücü bir tedaviye
başlıyorsanlz, ya da bir non-steroid antienflamatuar ilaë (NSAEá; bunlar aõrı kesici olarak
ve romatizmal hastalıklarda kullanılan ilaëlardır) alıyorsanız, ûzellikle dikkatli olmalısınız.
Bûbrek işlevleri bu gibi durumlarda bazen zarar gûrebilmektedir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
GLUCOVANCE'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasl:
GLUCOVANCE yemeklerle birlikte alınmalıdır.
GLUCOVANCE kullanırken alkol almaktan kaëınınız. Alkol, laktik asidoz ve kan şekerinde
düşme (hipoglisemi) gibi istenmeyen etkileri artırabilir. Bu aynı zamanda, alkol iëeren ilaëlar
iëin de geëerlidir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Eõer GLUCOVANCE kullanıyorken hamilelik planlarsanıZ Yeya hamile kalırsanız,
doktorunuza başvurunuz. Hamilelik süresinde diyabet, insülin ile tedavi edilmelidir.
Hamilelik süresince GLU C OVANCE kullanm ay lnlz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Bebeõinizi emziriyorsanlzveya emzirmeyi planlıyorsanız GLUCOVANCE kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Eõer aşaõıdaki durumlar sizin iëin geëerliyse, araë veya makine kullanmayınız
4- Bulanık gûrme; bu durum tedavinin başlangıcında, kan şeker düzeylerinin daha düşük
olması nedeniyle ortay a ëıkabilmektedir.
- Kan şekerinin düşmeye (hipoglisemi) başladıõını hissederseniz. Bu durumun belirtileri
yukarıda verilmektedir.
GLUCOVANCE'ın iëeriõinde bulunan bazı yardrmcı maddeler hakkrnda ûnemli
bilgiler
GLUCOVANCE laktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı
şekerlere karşı tahammülsüzlüõünüz (intolerans) olduõu sûylenmişse, bu tıbbi tirünü almadan
ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
GLUCOVANCE kullanırken aşaõıdaki ilaëları kullanmamalısınız :
- Mikonazol (mantar ilacı). Lokal olarak uygulanan formu dahil.
- áyotlu kontrast maddeler (rûntgen incelemelerinde kullanılır).
GLUCOVANCE ile birlikte kullanılması ûnerilmeyen ilaëlar
- Alkol ve alkol iëeren ilaë|ar
GLUCOVANCE ile birlikte alınırken ûzel ûnlem gerektiren ilaëlar:
- Anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri (kalp hastalıõı ve yüksek kan basıncında
kullanılan ilaëlar)
- idrarsûktürücüler (diüretikler)
- Beta blokûrler, klonidin, rezerpin, guanetidin ve sempatomimetikler (kalp hastalıõı ve
yüksek kan basıncında kullanılan ilaëlar)
- Beta 2 agonistler (astım ilaëları; ûrn. Salbutamol, terbutalin)
- Bosentan (akciõer iëi kan basıncında yükselme durumunda kullanılır)
- Kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve tetrakosaktidler (ëok ëeşitli yerlerde kullanılan
hormon sınıfl ilaëlar; ûrn. astım,romatizma, şiddetli deri hastalıkları vb.)
-Bazı aõrıkesiciler (non steroidalanti-enflamatuvar ilaëlar ûr: Fenilbutazon)
- Flukonazol (mantar ilacı)
- Klorpromazin (beyin fonksiyonlarını etkileyen bir ilaë; ruh hastalıklarında kullanılır)
- Desmopressin (idrar miktarını aza|tmak iëin kullanılan bir ilaë).
- Danazol (rahim ië zarının rahim dışı bûlgelerde de oluştuõu durumlarda kullanılan bir ilaë).
Bu ilaëları kullanırken kan şekerinizi daha sıkı takip etmeniz gereklidir. Doktorunuz aldıõınız
GLUCOVANCE dozund a ay arlamalar yapabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise, Iütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. GLUCOVANCE nasıl kullanılır?
Erişkinler:
GLUC OVAN CE y alnızca eri şkinl erde kullanılmak iëindir.
5Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
GLUCOVANCE'ı her Zaman iëin tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde alınız. Eõer
emin deõil seniz, dokto runuza y a da eczaclnlza sormal ı sını z.
Bütün şeker düşürücü ilaëlarda olduõu gibi, uygulanacak doz miktarı bireysel cevaba baõlı
olarak belirlenir (kan şeker dizeyi, HbAlc). Doktorunuz almanız gereken dozu size
sûyleyecektir.
GLUCOVANCE 500 mg/5 mg tercihen, GLUCOVANCE 500 mgl2.5 mg ile yeterince
kontrol edilemeyen hastalarda kullanılmak iëindir.
Tedavinin başlatılması
Metformin veya sül fonilüre ile monoterapinin yetersi z kaldıõı durumlarda:
Genel başlangıë dozu günde l tablet GLUCOVANCE 500 mgl2.5 mg'dır. Hipogliseminin
ûnlenmesi iëin, başlangıë dozu, alınmakta olan sülfonilürenin veya metforminin günlük
dozlarını aşmamalıdır.
Metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ile tedavide destekleyici olarak:
Tedavi, ûnceden ayfl ayfl alınan metformin ve glibenklamid doz|arına eşdeõer bir doz ile
başlatılır. Doz, kan şekerine yûnelik ûlëümlerin sonuëları doõrultusunda, basamaklı olarak
arttırılmalıdır. Başlangıë dozu, metformin ve sülfonilürenin ûnceki doz|arına baõlı olarak
günde I-2tablet GLUCOVANCE 500 mgl2.5 mg'dır.
Doz ayarlaması
Doz ayarlaması kan şekeri sonuëlarına baõlı olarak, her iki hafta ya da daha uzun sürede bir, 1
tablet artırmak suretiyle yapılır.
Dozun basamaklı şekilde artırılması mide-barsak sistemiyle ilgili istenmeyen etkilerin
aza|tılmasında yardımcı olabilir ve kan şekerinde düşme riskini ûnleyebilir.
Ùnerilen maksimum günlük doz
Ùnerilen maksimum doz günde 3 tablet GLUCOVANCE 500 mg/5 mg'dır.
istisnai durumlarda günde 4 tablet GLUCOVANCE 500 mgl5 mgûnerilebilir
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletleri ûõünlerle birlikte a|ınız.Ilaë alımının gün iëinde düzenlenmesi her hastanın yemek
alışkanlıklarına baõlı olarak yapılmalıdır. Ancak şeker düşmesini (hipoglisemi) ûnlemek iëin,
her ilaë alımını yeterince yüksek miktarda karbonhidrat iëeren bir ûõün takip etmelidir.
Tabletleri kullanma şekliniz, aldıõınız günlük doza baõlıdır:
- Günde l tablet iëin; günde birkez, sabah kahvaltısında
- Günde 2 veya 4 tablet iëin; günde iki kez, sabah kahvaltıda ve akşam yemeõinde
- Günde 3 tablet iëin; günde üë kez, sabah kahvaltıda, ûõle ve akşam yemeõinde
ánsülin tedavisiyle kombinasyon
Bu ilacın insülin tedavisiyle kombinasyon şeklinde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır
6Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım: GLUCoVANCE'ın ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanım: Eõer yaşlı iseniz ûzellikle dikkatli olmalısınız. Yaşlılarda
GLUCOVANCE dozu bûbrek işlevlerine baõlı olarak düzenlenmektedir. olaõan başlangıë
dozu 1 tablet GLUCOVANCE 500 mgl2.5 mg'dır. Bûbrek işlevlerinin düzenli aralıklarla
kontrol edilmesi gerekir; bunun iëin doktorunuza dizen|i olarak gûrünmelisiniz.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi: Metformin bûbrekler yoluyla atıldıõından, bûbrek işlevlerinin, tedaviye
başlamadan ûnce Ve daha sonrasında düzenli olarak kontrol edilmesi ûnerilmektedir.
Doktorunuzun ûnerileri doõrultusunda, düzenli olarak doktorunuzu gûrmelisiniz.
Karaciõer yetmezliõi: GLUCOVANCE karaciõer yetmezliõinde kullanılmamalıdır
Eõer GLUCOVANCE'ın etkisinin ëok güëlü ya da ëok zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var
ise doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUCOVANCE kullandıysanw :
GLUCOVANCE'\an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veyq eczqcı
ile konuşunuz'
Doktorunuzun reëete ettiõi dozun takip edilmesi ûnem taşımaktadır. Eõer kazaen daha fazla
tablet alırsanız, gecikmeden doktorunuza ne yapacaõınıZl sorunuz Veya en yakın hastanenin
acil servisine müracaat ediniz. Laktik asidoz ve kan şekerinde düşme olasılıõı vardır.
GLUCOVANCE kullanmayr unutursanız:
Eõer ilacınızı almayı unutursanız, üzerinden fazla zaman geëmemişse, hatırlar hatırlamazbir
miktar yiyecek ile birlikte a|ınız. Ancak eõer bir sonraki dozun zamanl yaklaşmışsa,
unuttuõunuz dozu atlayınız ve sonraki doz|arınızı olaõan zamanlarında alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
GLUCOVANCE ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
GLUCOVANCE kullanmayı bıraktıõınızda genellikle herhangi bir istenmeyen etki gûrülmez.
Ancak diyabet hastalıõınız tedavisiz kalacaõı iëin, buna baõlı sonuëlar ortaya ëıkabilir.
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza Sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, GLUCOVANCE'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Ancak bunlar herkeste ortaya ëıkmaz.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kanda üre ve kreatinin düzeylerinde artış. Bu maddelerin artması, bûbrek
işlevlerindeki deõişikliõin gûstergesidir.
7Éok seyrek: Kanda sodyum düzeylerinde aza|ma. Yorgunluk ve zihin karmaşası, kaslarda
seõirmeler, nûbetler ya da koma gûnilebilir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bunlar tedavi edildiklerinde geri dûnüşümlü niteliktedir.
Seyrek: Akyuvar sayısında aza|ma (lûkopeni - Bu durum infeksiyonlara karşı bir güësüzlük
oluşturabilir.) Kan pulcuklarında aza|ma (trombositopeni- Bu durum kanama ya da morarna
riskini affiırabilir.)
Éok seyrek: Akyuvar sayısında şiddetli aza|ma (agranülositoz), alyuvar yıkımınınfazlalıõına
baõlı kansızlık (anemi), kemik iliõinde üretilen yeni kan hücrelerinde azalma (kemik iliõi
aplazisi) ve tüm kan hücrelerinin sayısında ciddi aza|ma (pansitopeni: Bu durumda cilt
soluklaşır, halsizlik ve nefes darlıõı oluşabilir, kanama yadamorarna riski artabilir ve
infeksiyonlara karşı direnë azalır)'
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat bozuklukları
Gûz hastalrklarr
Bu ilacı almaya başladıõınızda, kan şeker düzeyinin azalması nedeniyle gûrüşünüzde
bozulmalar olabilir. Ancak bu reaksiyon genellikle bir süre sonra kaybolmaktadır.
Mide_barsak hastalıkları
Éok yaygın: Bulantı, kusma, ishal, karın aõrısı ve iştah kaybı gibi sindirim sistemi
bozuklukları. Bu istenmeyen etkiler tedavinin başlangıcı esnasında daha sık ortaya ëıkar ve
ëoõu olguda kendiliõinden kaybolur. Bunların ûnlenmesi iëin, GLUCOVANCE'ın günlük 2
yada3 doz şeklinde alınması ûnerilmektedir. Dozun yavaş bir şekilde arttırılmasr dayarar
saõlayabilir. Ancak yine de devam ederse, doktorunuza başvurmalısınız.
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, kurdeşen, dûküntü gibi deri reaksiyonları.
Éok seyrek: Güneş ışıõına karşı aşırı hassasiyet; ciltte ya da kan damarlarında aõır alerjik
reaksiyonlar.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Düşük kan şekeri (hipoglisemi): Ayrıntılı bilgi ve belirtiler iëin yukarıda 2. maddedeki
"GLUCOVANCE' ı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLi rurrRNINIZ" bûlümüne bakınız.
Yaygın olmayan:
Porfiri hastalıõı. Bu hastalık hakkında ayrıntılı bilgi iëin yukarıda 2. maddedeki
"GLUCOVANCE' ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" bûlümüne bakınız.
Éok seyrek:- Laktik asidoz. Bu tablo hakkında ayrıntılı bilgi iëin yukarıda 2. maddedeki
"GLUCOVANCE' ı aşaõıdaki durumlarda DiKKATLI KULLANINIZ" bûlümüne bakınız.
Ilacı almayr brrakrnız ve derhal doktorunuza başvurunuz.- Kanda vitamin Bız düzeylerinde aza|ma.Uzun süreli kullanımda gûrülebilir ve kansızlıõa
yol aëabilir.
- Vücudun alkole karşı tahammi| az|ıõı (tolere edememesi). Genelbir rahatsızlık hissi,
yizdekızarma ve kalp atışlarında hızlaııırıa şeklinde ortaya ëıkar.
8Karaciõer hastalıkları
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik, ya da tedavinin sonlandırılmasını
gerektiren karaciõer iltihabı. Bu durum kendisini yorgunluk, iştah kaybı, zayıflamavebazen
deri ve gûzbebeklerinde sararma ile gûsterir.
Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,
doktorunuzu veya eczqcınıZı bilgilendiriniz.
5. GLUCOVANCE'ın saklanmasr
GLUCOVANCE'ı
saklayınız.ëocukların gûremeyeceõi, eráşemeyeceõi yerlerde veambalajında
30 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb aI aj daki s on kul l anma t ar ihinden S onr q G LUC OVANC E' ı kull anmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark
kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
Merck i|aëEczave Kimya Tic.A.â.
Rüzgarlıbahëe Mah. Kavak Sok.
No:l6118 Kavacık Ticaret Merkezi K:4-5-6
3 48 l 0 Kavacık-Beykoz/iSıaNnulTel :0216 578 66 00
Faks : 02164690922
ßreıámyerá:
Merck Sant6 s.a.s.
Semoy/ FRANSA
Bu kullanma talimatı t ar ihinde onayl anmı ş t ırederseniz GLUCOVANCE'ı
9