1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
DEVAMOX 1 g tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 1 g amoksisilin e eşdeğer  amoksisilin trihidrat (sığır, koyun veya 
keçi sütünden üretilir) içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  Krospovidon, nane aroması, sodyum siklamat, sody um sak karin, 
magnezyum stearat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyi niz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DEVAMOX nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEVAMOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEVAMOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEVAMOX’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEVAMOX  nedir ve ne için kullanılır?  
DEVAMOX bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Amoksisilin, bakterile rin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur.  
 
DEVAMOX tablet 1 g amoksisilin içerir . Amoksisilin trihidrat sığır, koyun veya keçi 
sütünden üretilmektedir.  DEVAMOX beyaz, hemen hemen beyaz, hafif bombeli, bir yüzü 
“DMS -1000” baskılı, diğer yüzü orta dan çentikli tablet görünümündedir. Her kutuda 16 tablet 
bulunur.  
 
DEVAMOX, duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanılmaktadır:  
 Akut bakteriyel sinüzit (kafa kemiklerindeki boşluk larda bakterilere ba ğlı gelişen iltihap)  
 Orta kulak iltihabı  
 Akut streptokokkal bademcik iltihabı ve farenjit (bir bakterinin neden olduğu bademcik ve 
yutak iltihabı)  
 Toplum kaynaklı zatürre  2 / 9  İdrar kesesi iltihaplanması  
 Gebelikte üriner sistem enfeksiyonları  
 Böbrek enfeksiyonu  
 Tifo ve tifo benzeri ateşler  
 Selülit ile yayılan diş apsesi (diş ve dişeti ile ilgili enjeksiyonlar)  
 Protez eklem enfeksiyonları (proteze bağlı eklem enfeksiyonları)  
 Peptik (duodenal ve gastrik) ülser hastalığında Helicobacter pylori  eradikasyonu (mide 
ülserinden sorumlu olduğu düşünülen bir mikroorganizmanın ortadan kaldırılması amaçlı 
tedavi)  
 Kene, sivrisinek, at sineği, bit gibi kan emen canlıların yanı sıra kedi ve köpeklerden de 
bulaşan Lyme hastalığında kullanılabilir.  
 
2. DEVAMOX’u  kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
DEVAMOX’un dahil olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok madde ye karşı aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği takdirde 
ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
DEVAMOX’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Amoksisiline veya DEVAMOX’un i çindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz var ise.  
 Herhangi bir antibiyotiğe karşı alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaksiyon ciltte 
kızarıklık ya da yüzde veya boğazda şişme şeklinde de olabilir.  
 Metotreksat (kanser ve şiddetli sedef hastalığının tedavisinde kullanılır), penisilinler 
metotreksatın atılımını azaltarak yan etkilerde potansiyel bir artışa neden olabilir.  
 Probenesid (gut tedavisinde kullanılır), probenesid ile birlikte kullanılması amo ksisilin 
atılımını azaltabilir ve önerilmez.  
 
Yukarıdakiler herhangi biri sizin geçerli ise DEVAMOX  kullanmayınız. Emin değilseniz, 
DEVAMOX  almadan önce doktorunuz ya da eczacınız ile görüşünüz.  
 
DEVAMOX’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağ ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse DEVAMOX kullanmadan  önce  
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz:  
 Glandüler ateş (enfeksiyöz mononükleoz) denilen bir hastalığınız var ise (ateş, boğaz 
ağrısı, salgı bezlerinde şişme ve aşırı yorgunluk)  
 Böbre k problemi var ise  
 Düzenli olarak idrara çıkmıyorsanız  
 
Eğer yukarıdakilerin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz DEVAMOX  
almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 3 / 9 Aşağıdaki tahlillerden herhangi birini yaptıracaksanız DEVAMOX  aldığınızı doktorunuza ya 
da eczacınıza söyleyiniz. Çünkü DEVAMOX  bu tahlillerin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
 İdrarda glukoz testi veya kanda karaciğer fonksiyon testleri  
 Estriol testi (gebelik sırasında bebeğin normal gelişip gelişmediğinin kontrol edilmes i 
için yapılır)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse , lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEVAMOX’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEVAMOX, aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 
DEVAMOX tablet, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli 
kullanılabilir.  
 
DEVAMOX tablet östrojen içeren doğum kontrol haplarının etki liliğini azaltabilir. İlacı 
kullanırken doktorunuzun önerdiği  etkili başka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Az miktarda anne sütüne geçer v e bebekte duyarlılık oluşturabilir. Hekiminiz tarafından aksi 
söylenmemişse emzirme sırasında kullanılması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEVAMOX  araç kullanmanızı olumsuz etkileyecek yan etki ve belirtilere yol açabilir (alerjik 
reaksiyonlar, sersem lik ve nöbetler (konvülsiyon) gibi).  
 
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç ya da makine kullanmayınız.  
DEVAMOX’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEVAMOX’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyar lılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 DEVAMOX  ile birlikte allopurinol alırsanız (Gut hastalığında kullanılır) alerjik reaksiyon 
geçirme olasılığı artabilmektedir.  4 / 9  Probenesid adlı ila cı kullanıyorsanız (Gut hastalığında kullanılır) doktorunuz DEVAMOX  
dozunuzu ayarlamak isteyebilir.  
 
 Kan sulandırıcı ilaçlar (varfarin gibi) kullanıyorsanız ekstra kan tahlili yaptırmanız 
gerekebilir   
 Başka antibiyotikler kullanıyorsanız (tetrasiklin gibi)  DEVAMOX’u n etkisi azalabilir.  
 Metotreksat kullanıyorsanız (kanser ve şiddetli sedef hastalığında kullanılır). 
DEVAMOX’u n yan etkilerinde bir artış olabilir . 
 Ayrıca DEVAMOX bazı laboratu var testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda 
şeker ölç ümü, kanda östrojen vb. maddelerin miktarları gibi).  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEVAMOX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygulama yolu ve metodu:  
DEVAMOX, ağız yoluyla alınır.  
 
Tabletleri bir bardak su ile çiğnemeden yutunuz.  
 
Tabletleri düzenli aralıklarla ve günün aynı saatlerinde almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
40 kilogramın altındaki çocuklarda kullanım:  
Bütün dozlar çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak kilogram başına hesaplanır.  
 
 Doktorunuz size bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar DEVAMOX  vermeniz gerektiğini 
bildirir.  
 Normal doz, günde iki veya  üç bölünmüş doz şeklinde verilen bir kilogram vücut ağırlığı 
başına 40 mg ila 90 mg arasındadır.  
 Maksimum doz günde bir kilogram vücut ağırlığı başına 100 mg’dır.  
 
Yetişkinler, yaşlı hastalar ve 40 kg veya daha fazla ağırlığındaki çocuklar  
DEVAMOX’u n olağ an dozu enfeksiyonun şiddeti ve tipine bağlı olarak günde üç kez 250 mg  
ila 500 mg veya 12 saatte bir 750 mg ila 1000 mg'dır.  
 
 Şiddetli enfeksiyonlar: Günde üç kez 750 mg ila 1000 mg.  
 İdrar yolu enfeksiyonu: Bir gün boyunca günde iki kez 3000 mg.  
 Lyme hast alığı (kene adı verilen parazitler tarafından yayılan bir enfeksiyon): Erken 
evre:  Günde 4000 mg, Geç evre (Sistemik tutulum): günde 6000 mg'a kadar.  
 Mide ülseri: Mide ülserlerini tedavi etmek için diğer antibiyotikler ve ilaçlarla 7 gün  
boyunca  günde iki  kez bir 750 mg veya bir 1000 mg doz.  5 / 9  Ameliyat sırasında kalp enfeksiyonunu önlemek için: Ameliyat tipine göre doz  
değişecektir. Aynı zamanda başka ilaçlar da verilebilir. Doktorunuz, eczacınız veya 
hemşireniz size daha ayrıntılı bilgiler verebilir.  
 Öneril en maksimum doz günde 6000 mg'dır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz şiddetli böbrek yetmezliğinde günlük dozu azaltabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gerekliliği bildirilmemiştir.  
 
Eğer DEVAMOX’un  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVAMOX  kullandıysanız:  
DEVAMOX’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
Yüksek dozlarda çok az sayıda hastada ilaca bağlı interstisyel nefrit (ilaca bağlı böbrek 
iltihabı) görülmüştür. İdrarda kristaller (kum dökülmesi) ve böbrek yetmezliği de gelişebilir.  
 
Doktorunuz gerekli destekleyici tedaviyi uygulayacaktır.  
 
DEVAMOX’u  kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz DEVAMOX dozunuzu alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEVAMOX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan DEVAMOX almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin 
uygunsuz kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi 
hastalığınız gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden 
olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEVAMOX’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  6 / 9 Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEVAMOX’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar: Deride kaşıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya vücutta 
şişme ya da nefes almada güçlük  belirtilerini içerebilir . Bu durum ciddileşebilir ve nadiren 
ölüme neden olabilir.  
 Deri yüzeyinin altında döküntü veya toplu iğ ne başı gibi düz, yuvarlak nokta lanmalar 
veya morarma  gelişimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı 
duvarlarının iltihaplanması nedeni ile olabilir. Eklem ağrısına  (artrit)  ve böbrek 
problemleri ile ilişkili olabilir.  
 DEVAMOX aldıktan genellikle 7-12 gün sonra gecikmiş bir alerjik reaksiyon gelişebilir . 
Belirtiler şunlardır : Döküntüler, ateş, eklem ağrıları ve özellikle koltuk altı bölgedeki lenf 
düğümlerinin şişmesi . 
 Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında kaşıntılı, kırmızımsı mor lekeler, deride 
kabarık kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, ağız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ateş ve 
yorgunluk ile “eritema multiforme ” denilen bir cilt r eaksiyonu . 
 
 Diğer ciddi cilt reaksiyonları: Cilt renginde değişiklik, cilt altında şişlik, kabarcık, irinli 
kesecik, ciltte soyulma, kızarıklık, ağrı, kaşıntı, pullanma. Bunların yanında ateş, baş 
ağrıları ve vücut ağrıları görülebilir.  
 Döküntü, ateş, şişm iş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artmış beyaz kan 
hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlar 
[Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Birlikte İlaç Reaksiyonu (DRESS)].  
 Ateş, üşüme, boğaz ağrısı ve ya başka enfeksiyon belirtileri ya da ciltte kolayca morarma 
gibi belirtiler kan hücreleriniz ile ilgili bir probleme işaret edebilir.  
 DEVAMOX  Lyme hastalığının (kene ile yayılan bir enfeksiyon) tedavisinde kullanıldığı 
zaman ortaya çıkan ve ateş, üşüme, b aş ağrısı, kas ağrısı ve ciltte döküntü ile belirgin 
Jarisch  Herxheimer  reaksiyonu.  
 Kalın bağırsakta (kolon) ishal (bazen kanlı), ağrı ve ateş ile birlikte görülen iltihaplanma  
 Karaciğerde ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkiler esas olarak uzun sür e tedavi 
alanlarda, erkeklerde ve yaşlılarda daha fazla görülür.  
 
Aşağıdaki etkiler sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurmalısınız:  
 kanamalı, şiddetli ishal  
 ciltte kabarcık, kızarıklık ya da morarma  
 koyu idrar ya da açık renkli dışkı  
 ciltte ya da gözün beyaz kısmında sarılaşma (sarılık).  
 
 
 7 / 9 Ayrıca aşağıdaki anemi ile ilgili uyarıya bakınız. Bu da sarılık ile sonuçlanabilmektedir.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar:  
 Alerjik reaksiyonlar:  
Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsün bir semptomu olabile n, alerjik reaksiyon 
bağlamında göğüs ağrısı (Kounis sendromu)   
 İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES) :  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda 
bildirilmiştir. Bu, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğund a tekrarlayan kusmanın 
önde gelen semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç kullanımın dan 1 -4 saat 
sonra). Diğer başka belirtileri; karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve düşük kan 
basıncıdır.  
 Akut böbrek hasarına yol açan idr ardaki kristaller  
 Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (Lineer IgA hastalığı)  
 Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit)  
 
Bu etkiler ilacı aldığınız sırada ya da tedaviden bi rkaç hafta sonra ortaya çıkabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin  acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa HEMEN  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bazen aşağıdakiler gibi daha az ciddi cilt reaksiyonları yaşayabilirsiniz:  
 Daha hafif kaşıntılı döküntü (yuvarlak, pembe -kırmızı lekeler), ön kol, bacaklar,  avuç içi, 
eller ya da ayaklarda kurdeşen benzeri kabarıklıklar. Bu istenmeyen etki yaygın değildir 
(100 kişiden en fazla 1’inde görülebilir).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eder seniz, doktorunuza başvurunuz  
Yaygın   
 Döküntü  
 Bulantı   
 İshal  
 
Yaygın olmayan  
 Kusma  
 
 8 / 9 Çok seyrek   
 Pamukçuk (vajina, ağız ya da deri kıvrımlarında görülen bir mantar enfeksiyonu). 
Doktorunuz  ya da eczacınızdan bununla ilgili tedavi alabilirsiniz.  
 Böbrek prob lemleri  
 Yüksek doz alan hastalarda ya da böbrek problemi olanlarda nöbet geçirilmesi 
(konvülsiyonlar)  
 Baş dönmesi  
 Aşırı hareketlilik  
 Bulanık idrar şeklinde görülebilen idrarda kristaller ya da idrar yapmada güçlük, 
rahatsızlık. Bu belirtilerin görülme ihti malini azaltmak için bol sıvı alınız.  
 Dil sarı, kahverengi ya da siyah renge dönebilir ve tüylü bir görünüm alabilir  
 Kırmızı kan hücrelerinde aşırı parçalanma (bu bir anemi tipidir). Belirtileri: Yorgunluk, 
baş ağrıları, nefes darlığı, sersemlik, solgun gö rünme ve ciltte ve gözün beyaz kısmında 
sarılaşmadır.  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 Kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerde azalma  
 Kanın pıhtılaşması normalden uzun sürebilir. Bunu, burnunuz kanadığında ya da bir 
yeriniz kesildiğinde fark edebi lirsiniz.  
 Beyni çevreleyen koruyucu zarın iltihaplanması (aseptik menenjit).  
 Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü,  ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eoz inofili 
ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).  
 
Bunlar DEVAMOX’un  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEVAMOX’un  saklanması  
DEVAMOX’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 9 / 9 DEVAMOX’u ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEVAMOX’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehirci lik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  