1 / 5  
                                                         KULLANMA TALİMATI  
 
ASİVİRAL  %5 krem 
Haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 g krem , 50 mg asiklovir içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Nipagin M  (Metil paraben) , setostearil alkol, sodyum lauril sülfat,  propilen 
glikol, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASİVİRAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASİVİRAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASİVİ RAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ASİVİRAL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ASİVİRAL  nedir ve ne için kullanılır?  
ASİVİRAL , Herpes simplex (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster  adlı virüslere  karşı etkili antiviral 
bir ilaçtır.  
ASİVİRAL  etken madde olarak asiklovir içerir ve 2 g, 5 g ve 10 g’lık alüminyum tüp ambalaj larda 
bulunmaktadır . 
ASİVİRAL , ilk ve tekrarlayan genital Her pes ve Herpes labialis de dahil olmak üzere Herpes 
simplex deri enfeksiyonlarının (uçuk) tedavi sinde kullanılır.  
 
  2 / 5  
2. ASİVİRAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
ASİVİRAL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
•   ASİVİRAL’i  kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme)  
ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.  
•   Eğer asiklovir, valasiklovir (bir çeşit antiviral ilaç), propilen glikol  veya ilacın içeriğindeki  
diğer ma ddelere alerjik iseniz bu ilacı kullanmayın.  
 
ASİVİRAL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
•   ASİVİRAL’i , ağız, göz veya vajina gibi alanlara uygulanması  tahriş edici olabileceğinden
 tavsiye edilmez. Kazara gözün içine girmemesine özellikle dikkat edin.  
•   Şiddetli bağışıklık yetmezliğiniz (örneğin; AIDS ha stalığı veya  kemik iliği nakli)  varsa  
ASİVİRAL’in  ağızdan alınan form ları düşünülmelidir. 
•   Eğer bu tip bir hastalığınız varsa herhangi bir enfeksiyon tedavisi  için mutlaka doktorunuza  
danışınız.  
•   ASİVİRAL içerisinde bulunan setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örn. kontakt 
dermatite)  neden  olabilir.  
•   ASİVİRAL özel bazı nedeniyle sulandırılmamalı veya diğer ilaçların sulandırmak için  
kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
ASİVİRAL’in  yiyecek ve içecek ile birlikte k ullan ılması 
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin. ASİVİRAL  
hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği ris klerden fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde ASİVİRAL’in  krem formu kullanıldığında, sütten bebeğe geçecek miktarı 
önemsenmeyecek orandadır.  3 / 5  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine veri yoktur.  
 
ASİVİRAL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
İçeriğindeki propilen glikol nede niyle deride iritasyona neden olabilir. Metil paraben ise alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. 
 
ASİVİRAL içeriğinde yer alan setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örn. kontakt dermatit) 
sebep olabilir.  
 
            Kremi kul lanmadan önce ve sonra daima ellerinizi yıkayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ASİVİRAL  diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ASİVİRAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ASİVİRAL’in  nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlarını talip edin.  
ASİVİRAL’i , günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yaklaşık 4 saatlik aralıklarla uygulayın.  
ASİVİRAL’i  belirtilerin veya enfeksiyonun başlamasından sonra mümkün olduğu kadar erken 
hasarlı bölgeye uygulayın (kızarıklık veya hastalığın başlayacağına dair sezgi). Tedaviye sonraki belirtilerde de (kabarıklık veya sıvı dolu kabarcık) başlayabilirsiniz.  
Tedavi herpes labialis için en az 4 gün ve genital herpes için de en az 5 gün devam e ttirilmelidir. 
Eğer iyileşme olmazsa, tedaviye 10 gün kadar devam edilebilir.   
Uygulama yolu ve metodu:  
ASİVİRAL ’den az bir miktar etkilenmiş bölgeye sürün.  
 
Değişik yaş grupları:  
•  Çocuklarda kullanım:  Veri yoktur  
•  Yaşlılarda kullanımı:  Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Veri yoktur.  
Eğer ASİVİRAL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz la 
veya eczacınız ile konuşun.  
 4 / 5  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİVİRAL  kullandıysanız:   
Herhangi bir ters etki bekl enmez. Bununla birlikte kaza ile tekrarlayan dozlarda asiklovir ağız 
yoluyla birkaç gün kullanıldığında gastrointestinal (bulantı ve kusma) ve nörolojik (baş ağrısı ve 
konfüzyon) etkiler ortaya çıkmıştır. Asiklovir hemodiyaliz (kanı temizlemek amacıyla uyg ulanan 
tedavi) ile uzaklaştırılabilir.  
 
ASİVİRAL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ASİVİRAL’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ASİVİRAL  ile tedavi sonla ndırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ASİVİRAL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olur sa ASİVİRAL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
•  Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
•  Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:            10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:                   10 hast anın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:    100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:                   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Çok seyrek:            10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
   
 5 / 5 Yaygın olmayan yan etkiler:  
•  Ciltte geçici yanma veya batma 
•  Deride hafif kuruma ve pullanma  
•  Kaşınma  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
•  Kızarıklık  
•  Temas dermatiti (bir tür deri hastalığı)  
 
           Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ASİVİRAL’i n saklanması  
ASİVİRAL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASİVİRAL’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASİVİRAL’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    Terra İlaç ve Kimya San. Tic.A.Ş.  
                      Ümraniye/İSTANBUL                  
 
           Üretim Yeri :       Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                           Tuzla/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ……………….  tarihinde onaylanmıştır. 