1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BENZ İDAN Oral Sprey  
Haricen kullanılır 
• Etkin madde: 30 ml sprey solüsyonunda 45 mg benzidamin HCl bulun ur. Bir püskürtme 
0.18 ml’dir ve 0.27 mg benzidamin HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler: Gliserin, sodyum sakkarin, sodyum bikarbonat, etano l, nane esansı, 
polioksil 40 hidrojenize kastor ya ğı, metil paraben, kinolin sarısı, patent mavi V, 
deiyonize su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  BENZ İDAN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  BENZ İDAN ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BENZ İDAN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  BENZ İDAN'ın saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. BENZ İDAN nedir ve ne için kullanılır? 
• BENZ İDAN, püskürtme adaptörü bulunan 30 ml’ lik renksiz cam şişede sunulur. Berrak, 
nane kokulu sıvı görünümündedir. 
• BENZ İDAN, yangı önleyici ve a ğrı kesici özelliklere sahip bir ajandır. Bo ğaz, a ğız ve di ş 
etlerinin enflamasyonuna (iltihap) ba ğlı ağrıyı yatı ştırır.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  2 
 BENZ İDAN, 
• Ağız ve bo ğazda a ğrı ile seyreden di şeti iltihabı, a ğzı, yuta ğı ve bo ğazı çevreleyen 
     dokunun iltihabı, 
• Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılmasında ve d i ş eti rahatsızlıklarında gözlenen 
bulguların azaltılması ve 
• Diş ile çevre dokuların cerrahi giri şimlerinden sonra a ğrı ve iltihabı gidermek 
amacıyla kullanılır. 
 
2. BENZ İDAN'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
BENZ İDAN'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer BENZ İDAN'ın herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlıysanız. 
BENZ İDAN'ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Gözlerle temasından kaçınınız. 
• BENZ İDAN'ın tavsiye edilen dozu (1 defada 4 püskürtme: 1 .08 mg; günde 6 defa 6.48 
mg) a ğızdan alınan dozun yakla şık 20'de biridir. Bu sebeple, sistemik a şırı doz ve 
toksisite durumunun söz konusu olmadı ğını göz önünde bulundurunuz. 
• Kısa süreli tedaviden sonra iyile şme görülmezse doktorunuza danı şınız. 
• Uzun süreli kullanıldı ğında hassasla şma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda 
ilacınızı kesip doktorunuza haber veriniz. 
• Sınırlı sayıdaki hastada a ğız bo şlu ğu ve yutak bölgesindeki yaralar ciddi hastalıkların  
belirtisi olabilir. Bu nedenle, belirtilerin 3 günd en daha uzun sürdü ğü durumlarda 
doktorunuza veya di ş hekiminize ba şvurunuz. 
• Asetilsalisilik asit veya di ğer NSA İİ (steroid olmayan a ğrı ve iltihap giderici ilaç)’lere 
kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa bu konuda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Geçmi şte bron şiyal astım nöbetleri geçirdiyseniz BENZ İDAN kullanırken dikkatli 
olunuz. Çünkü bron şlarınızda daralma olu şabilir. 
• BENZ İDAN Sprey, özellikle gargara yapma güçlü ğü çeken hastalar için uygundur. 
• Spor yapanlarda: Etanol içeren ilaçların kullanılma sı, bazı spor federasyonları tarafından 
endike olan alkol konsantrasyonlarının sınırlarına göre doping testlerinde pozitif 
sonuçlara neden olabilir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
BENZ İDAN'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BENZ İDAN'ın yiyecek ve içecekler ile etkile şimi yoktur. 3 
  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamilelikte yeterli sayıda çalı şma olmadı ğından kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalı şma olmadı ğından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
BENZ İDAN'ın önerilen dozlarda haricen kullanımı araç vey a makine kullanma yetene ğini 
olumsuz yönde etkilemez. 
BENZ İDAN'ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
BENZ İDAN'ın içeri ğinde bulunan metil paraben alerjik reaksiyonlara (m uhtemelen gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir. 
BENZ İDAN’ın içeri ğinde bulunan hidrojenize polioksil kastor ya ğı, mide bulantısına ve 
ishale sebep olabilir. 
Bu tıbbi ürün az miktarda her doz da 100 mg’dan dah a az etanol (alkol) içerir.  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BENZ İDAN ile di ğer ilaçlar arasında bilinen bir etkile şim mevcut de ğildir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. BENZ İDAN nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Yeti şkinlerde:  Günde 2-6 kez 4-8 püskürtme şeklinde uygulanır. Önerilen dozlar 
aşılmamalıdır. 
Tedavi süresi ortalama 4-5 gündür. Bu süreç içerisi nde olumlu sonuç almadı ğınız takdirde 
doktorunuza danı şınız. Doktorunuz BENZ İDAN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
İlk kullanımda düzenli bir püskürtme elde edinceye k adar pompalama dü ğmesine birkaç kez 
basın, 4 
 Ağzınızı iyice açın ve sprey borusunu a ğzınıza sokarak hastalıklı bölgeye do ğru yönlendirin, 
İlacı püskürtmek için pompalama dü ğmesine süratle basın; bu i şlemi yukarıda belirtilen 
sayılarda tekrarlayın, 
Şişeyi kutusuna yerle ştirip dik duracak şekilde saklayın. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 6 ya ş üzerinde kullanılabilir.  
6 – 12 ya ş arasındaki çocuklarda: Günde 2 – 6 kez 4 püskürtme  şeklinde uygulanır.  
Ya şlılarda kullanımı:  Ya şlı hastalarda kullanımına ili şkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları:  Özel kullanım durumları bulunmamaktadır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
Eğer BENZ İDAN'ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENZ İDAN kullandıysanız: 
Yanlı şlıkla içilse dahi doz a şımı söz konusu de ğildir. Çocuklar yanlı şlıkla içerse halüsinasyon, 
nöbet, uyarılma ve uyku hali görülebilir; belirtile ri önlemeye yönelik tedavi uygulanır. 
BENZ İDAN'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
BENZ İDAN'ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
BENZ İDAN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Bilinmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BENZ İDAN'ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, BENZ İDAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz; 
Çok seyrek (10.000 hastada l'den az) yan etkiler:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar; ka şıntı, döküntü, kurde şen ve bazen de 
hava yollarının etrafındaki kasların kasılması sebe biyle nefessiz kalma gibi belirtiler 
şeklinde görülebilir) 
Uzun süreli tedaviler, hassasla şma durumlarına neden olabilir. Her iki durumda da i lacı kesip 
doktorunuza danı şınız. 
 5 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. BENZ İDAN'ın saklanması 
BENZ İDAN'ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENZ İDAN 'ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …………….……………. tarihinde onaylanmı ştır. 
 