 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
HERMES CEVİTT 1000 mg efervesan tablet  
Suda eritildikten sonra ağız yoluyla yutularak kullanılan efervesan tablet  
Etkin madde: 1000 mg C Vitamini (Askorbik Asit)  
Yardımcı maddeler: Renk maddesi olarak şeker pancarı rengi “Beetroor colour  E 162” 
(Betanin, mettler PE 360, dekstrin ve stabilizatör olarak sitrik asit monohidrat) ve Riboflavin 
Sodyum Fosfat. Tatlandırıcı olarak sakarin sodyum ve sodyum siklamat, aroma olarak ise 
portakal aroması “VCO -201” ( Mannitol, Sorbitol , D -Glukano -1,5-lakton disodyum iosin -5 
mono fosfat, doğal portakal yağı ve doğal mandalina yağı)  
Bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de HERMES CEVİTT ’den en 
iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
  
·        Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.  
·        Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında  yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında :  
1. HERMES CEVİTT nedir ve ne için kullanılır?  
2. HERMES CEVİTT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HERMES CEVİTT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HERMES CEVİTT'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1  HERMES CEVİTT nedir ve ne için kullanılır?  
HERMES CEVİTT’ in etkin maddesi C vitamini (=Askorbik asit) ; insan vücudunda 
sentezlenmediği için, besinlerle düzenli olarak alınması gereken bir vitamindir.  
Kutuda 20 efervesan tablet içerir.  
HERMES CEVİTT suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
HERMES CEVİTT C vitamini eksikliğinin tedav isinde kullanılır. C vitamini eksikliğinde 
“skorbit ” denilen kılcal damarlarda kanama, kansızlık, kuvvetsizlik,  dişetlerinin şişmesi ve 
deride lekelerle kendini gösteren hastalık oluşur.   2 2 HERMES CEVİTT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HERMES CEVİTT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 Hekiminiz ilacınızın sizin için uygun bir tedavi olup olmadığına karar verirken tıbbi 
geçmişinizde ilacı kullanmanıza engel teşkil edebilecek tüm faktörleri dikkate 
almamış ise,  
 İlacın etkin maddesi olan C Vitamini ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bir aşırı duyarlılık durumunuz varsa,  
 Hiperoksalüri (idrarda bol miktarda oksalat bulunması), asidüri (idrarın asidik olması) 
veya normal idrar pH'sı ve oksalüri (idrarda oksalat çık ması) ile birlikte görülen 
böbrek taşı probleminiz var ise,  
 9 yaşın altındaysanız.  
Bu ilacı kullanmayınız.  
HERMES CEVİTT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Hekiminiz sizde geçerli olduğu durumlar için almanız gereken özel önlemleri size önerecekti r.  
 Böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz C vitamini ni dikkatli kullanınız.  
 C vitamini idrarda şeker testi sonuçlarında yanlışlıklara neden olabilir. Diyabet testi 
yapılmadan önce C vitamini alımı kesilmelidir.  
 Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdı ğından yüksek dozlar hemokromatoz, 
(demir depolama hastalığı), talasemi (akdeniz anemisi),  polisitemi,  (kanda eritrosit 
artışı),  lösemi (kan kanseri) ya da sideroblastik anemili (bir çeşit kansızlık) hastalarda 
tehlikeli olabilir.  
 Aşırı demir yükü hastalı ğı durumunda, askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
 G6PD (glukoz -6-fosfat dehidro genaz) enzim eksikliğiniz varsa (kan şekeri 
metabolizmasında hayati önem taşıyan enzimin eksik olması ve yeterince aktif 
olmaması)  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HERMES CEVİTT ’in yiyecek ve içecek ile kullanımı  
HERMES CEVİTT yiyecek ve içeceklerle birlikte alınabilir.  
Hamilelik  
Hamileyseniz, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz hamilelik sırasında HERMES CEVİTT kullanmanın potansiyel yararının fetüs 
(doğmamış çocuk) üzerindeki potansiyel riskine üstün görürse kullanılır.  
Emzirme  
Bebeğinizi emziren anneyseniz, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.   
HERMES CEVİTT ’in anne sütüne geçtiği bilindiğinden, emzirme döneminde bebeğe olası 
etkileri göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.   3 Araç ve Makine Kullanımı  
HERMES CEVİTT’in  araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz bir etki bildiril memiştir.  
Diğer İlaçlar ile Birlikte Kullanımı  
HERMES CEVİTT ’e ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
Askorbik asit kan ve idrar örneklerinde glukoz, kreatin ve ürik asitin biyokimyasal tayinlerine 
zarar verebilir.  
Diyabet (şeker  hastalığı) hastalarında askorbik asit diyabetin kontrolünü etkileyebilir.  
Kan diyalizine (kanın temizlenmesi işlemi) giren hastalarda bir tür organik asit olan oksalik 
asitin kan plazmasındaki düzeylerinde artmaya neden olabilir.  
Ayrıca aşağıdaki ilaçla rı kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Aspirin (ateş düşürücü, ağrı kesici ilaç),  
 Barbitürat (sakinleştirici , uyku getirme  ve anestezi  amacıyla kullanıl ır) 
 Varfarin, dikumarol (pıhtılaşmaya karşı kullanılır)  
 Tetrasiklin (antibiyotik)  
 Flufenazi n gibi fenotiyazinler (psik olojik hastalıklarda kullanılır)  
 Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
 Oral kontraseptifler (gebeliği önlemek için kullanılan doğum kontrol ilaçları)  
 Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar ( Bu tür ilaçlar C vitamini 
demir emilimini arttırır).  
 Disülfiram (Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır)  
 Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbetlerinin tedavisinde kullanıl ır). 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son za manlarda 
kullandınız  ise   lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3 HERMES CEVİTT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda HERMES CEVİTT için öngörülen 
dozu aşağıdaki şekildedir:  
 Gençlerde ve erişkinlerde C vitamini eksikliğinde günde 1000 mg tablet, 1 bardak su 
içinde eritilerek içilir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayı nız. 
Doktorunuz HERMES CEVİTT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
HERMES CEVİTT bir bardak suda eritilerek içilir.  
  4 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanım:  
İlaç 9 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Günde 1000 mg tablet, 1 bardak su içinde eritilerek içilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanı lmalıdır.  
Diyabet hastası iseniz veya böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz ilacı hekim kontrolünde 
kullanınız . 
Eğer HERMES CEVİTT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla HERMES CEVİTT kullandıysanız:   
HERMES CEVİTT ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  
Yüksek miktarda C vitamini dozları ishale ve idrara sık çıkmaya neden olabilir. İdrarınızın 
asidik olması bazı durumlarda böbrek taşı oluşumuna neden olabilir.  
HERMES CEVİTT kullanmayı unutursanız:  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda hemen bir efervesan tablet al ınız. 
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakın ise  bu dozu atlayıp almayınız ve daha 
sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
HERMES CEVİTT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkile r 
HERMES CEVİTT tedavisi sonlandırıldığında oluşan herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HERMES CEVİTT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir.  
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
- Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek: İ shal, bulantı, kusma, mide krampı  
Bilinmiyor: Al basması, ciltte kızarıklık, idrar yapmada güçlük   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karsılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.   5 Aşağıdakilerden biri olursa, HERMES CEVİTT ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz, dudak ve dilde şişme)  
 Nadiren d e olsa yüksek dozlarda  alındığında  diüre z (idrara sık çıkma) , ishal  ve diğer 
mide -barsak bozuklukları ,  
 Okzalat kristalleri  (böbrek taşı varlığı) , 
 Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde (kan şekeri metabolizmasında 
hayati önem taşıyan enzimin eks ik olması ve yeterince aktif olmaması)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin HERMES CEVİTT ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkile rin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HERMES CEVİTT’in saklanması  
HERMES CEVİTT ’i çocu kların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
İlacınızı, 25 °C altında kuru bir yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra HERMES CEVİTT ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Genesis İlaç ve Sağlık Ürünleri A.Ş.  
Ömer Avni Mah. İnebolu Sok. Sümbül Konak Apt. No:85   34427  
Beyoğlu – İstanbul  
Tel: +90 212 245 55 80 Faks:  +90 212 245 57 33  
 
Üretim yeri :  
HERMES ARZNEIMITTEL GMBH  
Georg - Kalb - Str. 5 - 8  
82049 Großhes selohe / München  
 
Bu kullanma talimatı en son .................  
 