1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
VEG İRO 100 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet, 100 mg sildenafil’e e şde ğer 140,45 mg sildenafil 
sitrat içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat ( susuz), 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry II M avi 32K20406:  HPMC 2910 / 
Hypromellose 15cP, laktoz monohidrat (sı ğır sütü kaynaklı), titanyum dioksit, triasetin, 
FD&C Blue #2/Indigo Carmine Aluminum Lake, demir ok sit sarı içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  VEG İRO nedir ve ne için kullanılır? 
2.  VEG İRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  VEG İRO nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  VEG İRO’nun saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  VEG İRO nedir ve ne için kullanılır? 
VEG İRO film-kaplı tabletler 100 mg sildenafil içeren, b ir yüzünde "100", di ğer yüzünde 
"VGR" yazan, mavi, altıgen biçimli tablet olarak 1,  4 ve 8 tablet içeren ambalajlar halinde 
sunulmaktadır. 
 
VEG İRO fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörleri adı ve rilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Penisteki kan damarlarının gev şemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında kanı n penise 
akımını sa ğlamak suretiyle etki gösterir. 
 
VEG İRO sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda do ğal yolla sertle şme (ereksiyon) 
olu şmasına yardım eder. Sertle şme sorununuz yoksa VEG İRO kullanmamalısınız. Sertle şme 
sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, p enis sertle şmesinin sa ğlanamaması veya 2 / 9 
 sertli ğin korunamamasıdır. VEG İRO kadınların kullanımı için de ğildir. 
 
2.  VEG İRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Sertle şme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve  uygun tedaviyi belirlemek için 
doktorunuz tarafından kullandı ğınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi  gereklidir. 
 
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için beli rli bir derecede risk te şkil eder. Bu nedenle 
sertle şme sorununuza yönelik bir tedaviye ba şlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu de ğerlendirilmelidir. 
 
VEG İRO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• VEG İRO’nun etken maddesi olan sildenafil veya di ğer bile şenlerine kar şı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa 
• Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açı ğa çıkaran veya nitrat içeren (nitrogliserin, 
isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritri tol tetranitrat, eritritol tetranitrat, 
isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıyorsanız VEG İRO 
kullanmayınız. Bu ilaçlar, sıklıkla gö ğüs a ğrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar 
hastalı ğının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ila çlardır. VEG İRO bu ilaçların 
etkilerinde ciddi bir artı şa neden olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsa nız 
doktorunuza söyleyiniz. Emin de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. B u ilaç pulmoner arteriyel hipertansiyon 
(akci ğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik  hipertansiyon (kan pıhtısı ile 
birlikte akci ğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır.  VEG İRO gibi PDE5 
inhibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçl arın riosiguatın tansiyon dü şürücü 
etkisini arttırdı ğı gösterilmi ştir. E ğer riosiguat kullanıyorsanız ya da kullanıp 
kullanmadı ğınızdan emin de ğilseniz doktorunuza söyleyiniz. 
• Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; doktorunuz  kalbinizin seksüel aktivitenin 
getirece ği ek yükü kaldırıp kaldıramayaca ğını dikkatle de ğerlendirmelidir. 
• Ağır bir karaci ğer yetmezli ğiniz varsa 
• Dü şük tansiyonunuz varsa (kan basıncı < 90/50 mmHg) 
• Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz  
• Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir ka lıtsal göz hastalı ğınız varsa 
• Görme kaybına veya görme bozuklu ğuna neden olabilen non-arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAION) hastalı ğınız varsa 
 
VEG İRO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• VEG İRO’nun geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı ) dü şürücü etkileri olabilir. 
Ço ğu kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da h iç yoktur. Ancak özellikle 
tansiyon dü şüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya v ücudun tansiyonu (kan 
basıncının) kontrolünde ciddi bozulma ile kendini g österen nadir hastalıkları olan 
ki şilerde cinsel aktiviteye e şlik edecek bu etkilerin doktorunuzca de ğerlendirilmesi 
gerekir. 
• Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan hücrelerinin 
kanseri), multipl myelom (kemik ili ği kanseri) veya peniste herhangi bir hastalık veya 3 / 9 
 biçim bozuklu ğunuz varsa. Sertle şme sorununuz için ilaç kullanırken bu durumlar özel  
dikkat gerektirebilir. 
• Mide ülseriniz veya bir kanama bozuklu ğunuz (hemofili gibi) varsa. 
• Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı ya şarsanız VEG İRO kullanmayı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz. Özelli kle ya şlı hastalarda gözün a ğ 
tabakasındaki toplardamarlarda tıkanma riski artmak tadır.  
• Duymanızda ani bir azalma veya sa ğırlık yaşarsanız VEG İRO kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
• VEG İRO’nun AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç  olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı). 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
VEG İRO ile birlikte sertle şme sorunu için kullanılan ba şka ilaçlar kullanmamalısınız. 
 
VEG İRO’yu sildenafil veya di ğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akci ğerlerdeki kan 
damarlarında yüksek kan basıncının (pulmoner arteri yel hipertansiyon-PAH) tedavisi için 
kullanılan ilaçlarla kullanmamalısınız.  
 
Sertle şme sorununuz yoksa VEG İRO almamalısınız.  
 
Kadınsanız VEG İRO kullanmayınız.  
 
Böbrek veya karaci ğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktor unuz dozu dü şürmeye 
karar verebilir.  
 
VEG İRO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
VEG İRO yiyecek ve içeceklerle birlikte alındı ğında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir. 
 
Fazla alkol alınması, sertle şme yetene ğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum 
fayda sa ğlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz. 
 
Hamilelik 
VEG İRO kadınların kullanımı için de ğildir.  
 
Emzirme 
VEG İRO kadınların kullanımı için de ğildir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
VEG İRO ba ş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle 
araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
 4 / 9 
 VEG İRO’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından laktoz gibi b azı şekerleri tolere edemeyece ğiniz 
söylenmi şse VEG İRO almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• VEG İRO, nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbi tal gibi nitratların veya amil nitrat veya 
butil nitrat gibi nitrik oksit açı ğa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimde artma sına 
neden olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla gö ğüs a ğrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar 
hastalı ğının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ila çlardır. Bu ilaçları kullanıyorsanız 
VEG İRO KULLANMAMALISINIZ. 
• Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacın ıza bildiriniz. 
• VEG İRO’nun; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ila ç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
• Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat probleml eri nedeniyle alfa-bloker tedavisi 
almakta olan hastalarda aya ğa kalkarken ba ş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir. 
Bunlar otururken veya hızla aya ğa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) dü şmesi 
olarak tanımlanan postural hipotansiyonun belirtile ridir. VEG İRO ile birlikte alfa-bloker 
kullanan bazı hastalarda bu belirtiler görülmü ştür. Bu genellikle VEG İRO alımından 
sonra, 4 saat içerisinde, ortaya çıkmaktadır. Bu gi bi semptomların görülme ihtimalini 
azaltmak için VEG İRO tedavisine ba şlamadan önce alfa bloker dozunuzu her gün 
düzenli olarak alıyor olmanız gerekmektedir. Doktor unuz tedavinize VEG İRO’nun 25 
mg’lık dozu ile ba şlamanızı önerebilir. 
• VEG İRO ba şlıca karaci ğerde bu organa özel enzimler tarafından i şlemden geçirilerek 
vücuttan uzakla ştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla v ücuttan uzakla ştırılabilir 
hale getirilen di ğer bazı ilaçlar (bir makrolid antibiyotik olan erit romisin, AIDS (HIV) 
tedavisi için kullanılan bir ilaç olan sakinavir, m antar hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar olan ketokonazol ve itrakonazol,  mide ülseri tedavisinde kullanılan bir 
ilaç olan simetidin, verem tedavisinde kullanılan b ir antibiyotik olan rifampisin, özel 
akci ğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bosenta n) ve greyfurt suyu VEG İRO ile 
birlikte kullanıldı ğında VEG İRO’nun vücuttan uzakla ştırılmasını geciktirebilir. Bu ilaçlar 
ile birlikte kullanıldı ğında VEG İRO’nun etkisi ve yan etkileri artaca ğı için; bu ilaçları 
kullanan hastalar 25 mg’lık dü şük ba şlangıç dozunu kullanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. VEG İRO nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• VEG İRO’yu her zaman doktorunuzun size önerdi ği şekliyle kullanınız. Emin olmadı ğınız 
takdirde eczacınıza veya doktorunuza danı şınız. Ola ğan doz 50 mg’dır. 
• VEG İRO günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır. 
 
 5 / 9 
 Uygulama yolu ve metodu: 
VEG İRO’yu cinsel aktiviteden yakla şık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün olarak bir 
bardak suyla yutunuz.  
 
De ğişik ya ş grupları 
• Çocuklarda kullanım: 
VEG İRO, 18 ya şın altındakilerde kullanılmamalıdır. 
 
• Ya şlılarda kullanım: 
Ya şlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmem ektedir.  
 
Özel kullanım durumları 
• Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 25 mg’lık VEG İRO dozu önerilmektedir. 
 
• Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer bozuklu ğu olan (örne ğin siroz gibi kronik bir karaci ğer hastalı ğı olan) hastalarda 
25 mg’lık VEG İRO dozu önerilmektedir. 
 
Eğer VEG İRO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEG İRO kullandıysanız: 
VEG İRO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
100 mg’ın üzerindeki dozlar ilacın etkinli ğini arttırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındı ğında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunl arın şiddeti artabilir. 
 
Doktorunuzun size söyledi ğinden fazla sayıda tablet almamalısınız. 
 
VEG İRO ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VEG İRO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmu ştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 6 / 9 
 Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa VEG İRO kullanmayı durdurunuz ve DERHAL size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Yaygın olmayan  
• Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani ba şlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapa ğının, yüzün, dilin ya da bo ğazın şişmesi şeklinde olabilir.  
• Gö ğüs a ğrısı. E ğer bu durum cinsel ili şki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin ve  
rahatlamaya çalı şın. Gö ğüs a ğrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan 
ilaçları kullanmayınız.  
 
Seyrek  
• Uzamı ş ve bazen a ğrılı olabilen sertle şme. E ğer 4 saatten uzun süren sertle şme ya şarsanız 
acilen doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Görü şte ani azalma veya görme kaybı  
• Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi  soyulma ve derinin kabarması, dudak, 
cinsel organlar ve göz çevresinde şişlik, ate ş şeklinde olabilir.  
• Nöbet veya kriz  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Di ğer yan etkiler a şağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın 
• Ba ş a ğrısı 
 
Yaygın  
• Bulantı 
• Yüz kızarması 
• Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıca klık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir) 
• Hazımsızlık 
• Görmede renklerin solukla şması 
• Bulanık görme 
• Görme bozuklu ğu 
• Burun tıkanıklı ğı 
• Sersemlik hissi  
 
 7 / 9 
 Yaygın olmayan 
• Kusma 
• Deride döküntü  
• Gözlerde iritasyon  
• Gözlerde kanlanma/kızarma  
• Gözlerde a ğrı  
• Işığa bakınca parlama görme  
• Görsel parlaklık  
• Işığa hassasiyet  
• Gözlerde sulanma  
• Kalp çarpıntısı  
• Hızlı kalp atımı 
• Yüksek kan basıncı  
• Dü şük kalp basıncı  
• Kas a ğrısı 
• Uyku hissi 
• Dokunma hissinde azalma 
• Ba ş dönmesi 
• Kulak çınlaması 
• Ağız kurulu ğu 
• Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava bo şlukları) tıkanması veya dolması 
• Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri olabilir) 
• Üst karın bo şlu ğu bölgesinde a ğrı 
• Gastro-özofajiyal reflü isimli midenin asit içeri ğinin mide-yemek borusu arasındaki 
ba ğlantıyı a şarak yemek borusu içerisine do ğru çıkması sonucu olu şan bir hastalık (mide 
yanmasını da içerecek şekilde belirtileri olabilir) 
• İdrarda kan bulunması 
• Kol ve bacaklarda a ğrı  
• Burun kanaması  
• Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 
Seyrek 
• Baygınlık hissi, bayılma 
• İnme 
• Kalp krizi  
• Kalp atım hızında düzensizlik  
• Beynin bazı bölümlerinde kan akı şının geçici olarak azalması  
• Bo ğazda dü ğümlenme hissi  
• Ağızda uyu şma  
• Gözün arka kısmında kanama  
• Çift görme  
• Görü ş keskinli ğinde azalma  
• Gözde anormal his  
• Göz ve göz kapa ğında şişme  8 / 9 
 • Görü ş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar olu şması  
• Işık çevresinde haleler görme  
• Göz bebe ğinin geni şlemesi  
• Gözün beyaz kısmının renk de ğiştirmesi  
• Peniste kanama  
• Menide kan bulunması  
• Burunda kuruluk  
• Burnun iç yüzeyinde şişlik  
• Sinirli hissetme  
• Duymada ani azalma veya i şitme kaybı 
• Görme sinirlerinin hasarına ba ğlı görme kaybına neden olabilen non-arteritik anter ior 
iskemik optik nöropati  (NAION) isimli bir göz hast alı ğı  
• Gözün a ğ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
• Gözün a ğ tabakasında (retina) damarlardaki sertle şmeye ba ğlı hasar  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Uza ğı net görememe (miyopi)  
• Görü ş zayıflı ğı, göz yorgunlu ğu (astenopi)  
• Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor 
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina ( kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmi ştir. 
 
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin ço ğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri 
meydana gelmi ştir. Bu etkilerin direkt VEG İRO ile ili şkili olup olmadı ğının belirlenmesi 
mümkün de ğildir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. VEG İRO’nun saklanması 
VEG İRO’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 9 / 9 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VEG İRO’yu kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
ÜZER İNDE LOGOSU VE HOLOGRAMI OLMAYAN KUTULARI ALMAYINIZ.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz VEG İRO’yu kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır. 
 