1/9  KULLANMA TALİMATI  
 
 
OZAPRİN 2,5 mg  film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde : Olanzapin  
Her bir film kaplı  tablet 2,5 mg  olanzapin  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat ( sığır sütü kaynaklı), mikrokristalin selüloz, 
magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. OZAPRİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. OZAPRİN ’i kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
3. OZAPRİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. OZAPRİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OZAPRİN nedir  ve ne için kullanılır?  
 
OZAPRİN 28 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. OZAPRİN, beyaz renkte, bir 
yüzünde 2,5 yazan yuvarlak film kaplı tabletlerdir.   
 
OZAPRİN  olanzapin adlı etkin  maddeyi  içerir.  OZAPRİN antipsikotikler  adı verilen  bir ilaç 
grubuna  aittir ve  aşağıdaki durumların tedavisinde  kullanılır: 
 
• Gerçekte var olmayan  şeyleri  duymak, görmek veya  hissetmek,  yanlış  inanışlar,  anormal  
şüphecilik, içine  kapanmak  gibi belirtilerin eşlik ettiği bir hastalık  olan şizofreninin 
tedavisinde  kullanılır.  Ayrıca  bu hastalığı yaşayan  hastalar  kendilerini  depresif,  endişeli  
veya  gergin hissedebilirler.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için  önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 
2/9  • Heyecan  ve coşku  hali durumları  görülen, orta ve şiddetli  manik  dönemler, 
 
OZAPRİN ’in manik  dönemde  (heyecan  veya  coşku belirtileri olan bir durum)  olanzapin 
tedavisine  cevap  veren  bipolar  bozukluğu (ruhsal  durumdaki  zıt yönlü değişiklikler)  olan 
hastalarda,  bu belirtilerin tekrar  oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
OZAPRİN  benzer  durumların  tedavisi  için hekimin  uygun gördüğü  durumlarda  13-17 yaş 
arasındaki  ergen hastalarda da kullanılabilir.  
 
2. OZAPRİN’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
OZAPRİN’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, olanzapine veya  bu ilacın  içeriğindeki  diğer maddelerden  herhangi  birine karşı  
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme,  
dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olursa  
doktorunuza  danışınız.  
• Eğer,  daha önceden bir çeşit göz tansiyonu  (glokom  gibi)  tanısı konulmuş  göz 
problemleriniz  varsa.  
 
OZAPRİN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
OZAPRİN kullanmadan  önce  doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
• Ciddi  yan etkilere  yol açabileceğinden,  OZAPRİN ’in demansı  (bunama)  olan yaşlı  
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer OZAPRİN 
verildikten  sonra  bunları  yaşarsanız, doktorunuza  bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk  
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi  
halinde  derhal  doktorunuza  başvurunuz.  
• OZAPRİN  kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz ile birlikte düzenli  
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya gerekirse bir  
diyet  planı ile yardım alabilirsiniz.  
• OZAPRİN  kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol)  
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde OZAPRİN kullanmaya başlamadan  
önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin  
kontrol  edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi  
ilaçlar  kan pıhtısı oluşumu ile  ilişkili olabileceğinden  doktorunuza  söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade  
edilir)  durumu yaşıyorsanız  veya yaşadıysanız  ve aldığınız  ilaçlar  normal  beyin  
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar)  dikkatli  kullanınız. 
3/9  Eğer  aşağıdaki  hastalıklardan  herhangi  biri sizde varsa,  doktorunuzla  mümkün olduğunca  çabuk  
temasa geçiniz:  
 
• Şeker  hastalığı (diyabet)  
• Kalp  hastalığı 
• Karaciğer  veya  böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı 
• Nöbetler  
• Prostat  sorunları  
• Bağırsak  tıkanması (paralitik  ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme  veya “minör”  inme (inmenin  geçici  belirtileri)  
• Uzun  süreli  şiddetli ishal  ve kusma  (hasta hissetme)  veya  idrar söktürücü ilaçların  (diüretikler)  
kullanımı sonucu tuz kaybınız  olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer  demansınız  (bunama)  varsa,  siz veya bakıcınız/akrabanız inme  veya “minör”  inme  yaşayıp  
yaşamadığınızı  doktorunuza  söylemelidir.  
 
Eğer  65 yaşın  üzerindeyseniz  doktorunuz  rutin  bir önlem  olarak  tansiyonunuzu takip  edebilir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız. 
 
Çocuklar  
OZAPRİN,  13 yaşın  altındaki  hastalar  için uygun değildir. 
 
OZAPRİN’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Alkolle  birlikte  alınması uyku haline  neden  olabileceğinden, size OZAPRİN  verilmişse  alkol  
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya bebek  sahibi  olmayı planlıyorsanız  bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza  danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) OZAPRİN  dahil tüm antipsikotik ilaçlara maruz  
kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri ve/veya  
ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artması veya azalması, uyku 
hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden 
herhangi  birini görürseniz doktorunuzla iletişime  geçiniz.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
4/9  OZAPRİN az miktarda  anne  sütüne  geçtiği için  emzirme  döneminde  bu ilaç  kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
OZAPRİN ’in aldığınızda  uykulu hissetmeye  neden  olma  riski bulunmaktadır. Böyle  bir durumda  
araç ve makine  kullanmayınız. Doktorunuza  danışınız. 
 
OZAPRİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
OZAPRİN, laktoz  içermektedir.  Eğer  daha önceden doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı  
intoleransınız  olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan  önce  doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
OZAPRİN ’i kullanırken  sadece doktorunuzun izin verdiği  diğer  ilaçları alınız.  
 
OZAPRİN ’in huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla veya uyku ilaçları yla (sakinleştiriciler)  
veya  ruhsal  çöküntüye  karşı  olan ilaçlarla  (antidepresanlar)  birlikte  kullanımı uyku hali 
hissetmenize  neden olabilir. 
 
Eğer  özellikle  aşağıdaki  ilaçları  alıyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• OZAPRİN  dozunuzu  değiştirmeniz  gerekebileceğinden, karbamazepin  (antiepileptik,  
duygudurum  düzenleyici),  fluvoksamin (bir antidepresandır)  ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. OZAPRİN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız takdirde  
doktor  veya  eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane OZAPRİN  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz  
gerektiğ ine karar verecektir. OZAPRİN’in günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır. Belirtilerinizin 
tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz söylemedikçe OZAPRİN 
kullanmayı  bırakmayınız. 
 
13-17 yaş arası  ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5  mg - 5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna  
doktorunuz  karar  verecektir.  
 
OZAPRİN tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi her gün aynı  
zamanda alınız.  Tableti  yemekler  ile birlikte  ya da tek  başına  almanız  fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
OZAPRİN film kaplı  tabletler  ağız yoluyla  alınır.  OZAPRİN tabletleri bütün olarak  su ile 
yutmalısınız.  
5/9  Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
OZAPRİN 13 yaşın  altındaki  hastalar  için uygun değildir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha  düşük bir başlangıç  dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer  
yetmezliği olan  hastalarda, başlangıç  dozu 5 mg olmalıdır  ve doz dikkatle  artırılmalıdır.  
 
Eğer OZAPRİN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla  OZAPRİN kullandıysanız  
Kullanmaları  gerekenden  daha  fazla  OZAPRİN  kullanan hastalar  aşağıdaki  belirtileri 
yaşayabilirler:  
• Kalbin  hızlı atması,  
• Huzursuzluk/saldırganlık, 
• Konuşma  bozukluğu,  
• Özellikle  yüz ve dilde  anormal  hareketler,  
• Bilinç  seviyesinde  azalma.  
 
Diğer  belirtiler: 
• Akut  konfüzyon (ani zihin  karışıklığı),  
• Epilepsi  (sara) nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş,  hızlı soluma, terleme,  kas sertliği ve sersemlik  hissi ya da uyku hali”nin  
kombinasyonu, 
• Solunum  hızının  azalması,  
• Aspirasyon (besin  veya  sıvının  solunum yollarına  kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya  da düşük tansiyon,  
• Kalpte  ritim bozukluğu olabilir.  
 
Yukarıdaki  belirtilerin  herhangi  birini  gördüğünüzde  hemen  doktorunuza  veya  hastaneye  
başvurunuz. Doktorunuza kullandığınız  tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OZAPRİN ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
OZAPRİN’i  kullanmayı  unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız  anda  alınız.  Bir gün içerisinde iki doz  almayınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
OZAPRİN ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Kendinizi  daha  iyi hissettiğinizde  tabletleri kullanmayı  bırakmayınız. Doktorunuz  söylediği  
sürece  OZAPRİN almaya devam etmeniz önemlidir.  
6/9  OZAPRİN ’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı veya bulantı ve  
kusma  görülebilir. Tedaviyi  sonlandırmadan  önce  doktorunuz  size kademeli  olarak  doz 
azaltmanızı  önerebilir. 
 
Bu ilacın  kullanımıyla  ilgili ilave  sorularınız  olursa  doktorunuza  ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, OZAPRİN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa OZAPRİN’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın bir  
yan etki).  
• Toplar  damarlarda  özellikle  bacaklarda  görülen (belirtileri  şişlik,  ağrı ve bacakta  
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve  
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın  
olmayan  bir yan etki).  
• Ateş,  hızlı soluma, terleme,  kaslarda sertlik  ve sersemlik  hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan  etkinin  sıklığı  eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Çok yaygın               : 10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın                      :  10 hastanın  1’inden az,  fakat  100 hastanın  1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan        :  100 hastanın  1’inden az,  fakat  1.000 hastanın  1’inden fazla görülebilir. 
  Seyrek                        :  1.000 hastanın  1’inden az,  fakat  10.000 hastanın  1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek                : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  :  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Kilo alımı  
• Uyku hali 
• Kandaki  süt salgısını uyaran  hormon olan  prolaktin düzeylerinde artış  
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken,  
sersemlik  hissedebilir  ya da bayılabilir  (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum  genellikle  
kendiliğinden geçer,  ancak geçmezse, doktorunuza  söyleyiniz. 
 
Yaygın:  
• Bazı kan hücrelerinde  ve kandaki  yağ miktarındaki  değişiklikler  
• Tedavinin erken  döneminde, karaciğer  enzimlerinde  geçici  artışlar  
• Kandaki  ve idrardaki  şeker  düzeyinde  artışlar  
• Kandaki  ürik asit ve  kreatin  fosfokinaz  düzeylerinde  artışlar  
• Çok aç hissetme  
7/9  • Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal  hareket  (diskinezi)  
• Kabızlık  
• Ağız  kuruluğu 
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı  yorgunluk 
• Ellerde,  ayak  bileklerinde  veya ayaklarda şişme  ile anlaşılan  su tutması 
• Ateş 
• Eklem  ağrısı  
• Erkek  ve kadınlarda cinsel  istek  azalması  ya da erkeklerde sertleşme  sorunu ile görülen 
cinsel  işlev bozukluğu 
 
Yaygın  olmayan:  
• Alerjik  reaksiyon (örn. ağız  ve boğazın şişmesi,  kaşıntı,  döküntü)  
• Şeker  hastalığı veya  bazen  koma  veya ketoasidoz  (kan ve idrardaki  ketonlar)  ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle  nöbet geçmişi olanlarda  sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya  da spazmı  (göz  hareketleri  dahil)  
• Huzursuz  bacak sendromu 
• Konuşmada  problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hı zı 
• Gün ışığına  karşı  hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın  şişliği 
• Salya artışı 
• Hafıza kaybı veya  unutkanlık 
• İdrar  tutamama  
• İdrara  çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet  dönemlerinin olmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin memelerindeki  
değişiklikler  
• Venöz  tromboembolik olay (VTO)  (toplar  damarlarda tıkanıklığa  neden  olabilecek  
olaylar)  riski 
 
Seyrek:  
• Normal  gece uykusundayken kısa  periyotlarda  nefes  durması  (uyku apnesi) ,   
• Vücut  ısısında  düşüş  
• Anormal  kalp ritmi  
• Açıklanamayan  ani ölüm  
8/9  • Şiddetli karın  ağrısı, ateş  ve bulantıya/kusmaya  neden olan  pankreas iltihabı  
• Cildin  ve gözün beyaz kısımlarında  sararma  ile ortaya  çıkan  karaciğer  hastalığı  
• Açıklanamayan  sızı ve ağrılar  ile kendini  gösteren kas hastalığı 
• Uzamış  ve/veya  ağrılı sertleşme  (ereksiyon)  
 
Çok seyrek:  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil)  artışı 
• Tüm  vücutta  görülebilen  belirtilerle seyreden  ilaç reaksiyonu (DRESS)  gibi ciddi  alerjik  
reaksiyonlar  
 
DRESS  başlangıçta yüzde  kızarma ile birlikte  grip benzeri  belirtilerle,  sonra  geniş  çaplı  
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde yükselme,  
beyaz kan hücresinin bir tipinde  artış  (eozionofili) ile  ortaya  çıkar.  
 
Olanzapin kullanırken  bunaması  (demans)  olan yaşlı  hastalar  inme,  zatürre,  idrar kaçırma,  
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında artış,  ciltte 
kızarı klık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı  ölüm 
vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) bağlı psikozu 
olan yaşlı hastalarda  ölüm riski yüksektir. 
Parkinson hastalığı olan hastalarda OZAPRİN belirtileri kötüleştirebilir.  
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Uyku hali, 
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah  artışı,  
• Βir çeşit kan  yağı olan  trigliserid  düzeylerinde  artış  
• Toplam  bilirubin  düzeyinde  düşüş , 
• Bir çeşit karaciğer  enzimi olan  gama glutamil transferaz  (GGT)  düzeyinde  artış,  
• Plazma prolaktin düzeylerinde  artış.  
 
Yaygın:  
• Αğız kuruluğu  
• Κolesterol  düzeylerinde  artış  
• Kabızlık,  
• Burun- boğaz  iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk,  
• Kanda  karaciğer  enzimlerinde  (ALT,  AST)  yükselme, 
• Hazımsızlık,  
• Burun kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu, 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava  boşluklarının iltihabı (sinüzit),  
9/9  • Eklemlerde  ağrı, 
• Kas-iskelet  sertliği,  
• Baş dönmesi, 
• Karın  ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. OZAPRİN’in  saklanması  
 
OZAPRİN ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
OZAPRİN tabletler, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25°C altında oda  
sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra OZAPRİN ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OZAPRİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:            
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.   
Kağıthane / İstanbul  
  Üretim yeri :            
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.   
Başakşehir / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 28/03/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  
