                   
Sayfa 1 KULLANMA TALİMATI  
 
LAVENİL 30 mg/5 mL şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 5 mL’de 30 mg levodropropizin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sukroz, gliserin, metil paraben (E218), propil paraben (E216), kahve 
aroması, kakao aroması, sitrik asit, saf su . 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. LAVENİL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LAVENİL ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LAVENİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LAVENİL’i n saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. LAVENİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LAVENİL , 150 mL’lik şişede,  5 mL’lik işaretli  ölçek  ile beraber sunulan  şuruptur . LAVENİL, 
berrak, açık sarı çözelti görünümünde olup, içeriğinde kahve ve kakao aroması bulunmaktadır.  
 
LAVENİL  etkin  madde  olarak  levodropropizin içerir.  
 
Çeşitli  nedenlere bağlı  kuru öksürüğün  giderilmesinde kullanılır.  
 
2. LAVENİL ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler   
LAVENİL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Levodropropizine veya  LAVENİL ’in bileşenlerine karşı  alerjiniz  varsa,  
 
• Hamileyseniz  ya da emziriyorsanız,  
 
• 2 yaşın  altında iseniz,  
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.   İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.                     
Sayfa 2 • Ağır karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
 
• Balgam  çıkarmanın  zor olduğu  bazı hastalıklarınız  (kartagener  sendromu ve diğer  mukosiliyer 
fonksiyon  bozukluğu hastalıkları  vb.) varsa . 
 
LAVENİL ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Ciddi böbrek  yetmezliğiniz  var ise,  
 
• Diyabetiniz  (şeker hastalığınız) var ise,  
 
• 65 yaş üstünde  iseniz,  
 
• 6 yaşın  altında iseniz  
 
Hekiminize  danışmadan  LAVENİL ’i kullanmayınız.  
 
LAVENİL  uzun süreli  tedavilerde kullanılmamalıdır . 
 
Öksürük  ilaçları  altta yatan  hastalığın  tedavisi  sağlanıncaya  kadar  ve/veya  öksürüğü  tetikleyici  
neden  tespit  edilinceye kadar  kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
LAVENİL ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
LAVENİL ’in besinlerle  birlikte  alınmasının  emilim  üzerinde  herhangi  bir etkisi  olduğu  yönünde  
bir bilgi olmamakla  beraber,  ilacın  yemeklerden  bir süre önce  veya  sonra  alınması  önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
LAVENİL  plasenta  bariyerini  geçtiği  için bebeğinize  zarar  verebilir,  bu nedenle  kullanmayınız.  
 
Çocuk doğruma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullanmamaları ya da etkili bir  doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
LAVENİL  anne sütüne  geçer,  bu nedenle  emzirirken  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uyku  haline  neden  olacağı  için araç veya  herhangi bir  makine kullanırken  çok dikkatli  olmalısınız.  
 
                    
Sayfa 3 LAVENİL ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
LAVENİL  sukroz içerir.  Eğer  daha önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla  
temasa geçiniz.  
 
LAVENİL  metil  paraben ve propil  paraben içerir.  Alerjik  reaksiyonlara (muhtemelen  gecikmiş) 
sebebiyet  verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Her ne kadar  klinik  çalışmalar  süresince  benzodiazepinler  (sakinleştirici  uyku  ilaçları)  ile 
LAVENİL  arasında  bir etkileşim  gözlenmemişse  de özellikle  sedatif  (sakinleştirici)  ilaç alan 
duyarlı  hastalarda kullanırken  dikkatli  olunması  gerekir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. LAVENİL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından  başka  bir şekilde tavsiye  edilmediği  takdirde  belirtilen  dozlarda  kullanınız.  
 
LAVENİL  erişkinlerde  günde  3 kez ve en az 6’şar  saat ara ile 10 mL (60 mg) şurup  (2 ölçek) 
şeklinde uygulanır.  
 
İlaç; maksimum  7 günlük  tedavi  dönemini  aşmamak  kaydı  ile, öksürük  kaybolana  kadar  ya da 
bir doktorun  tavsiyesine  göre alınmalıdır.  Eğer belirtiler  bu dönem  içinde  kaybolmazsa  ilacın  
kullanımına geçici  olarak  ara verilmeli  ve bir doktora danışılmalıdır.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu:  
LAVENİL ’in besinlerle  birlikte  alınmasının  emilim  üzerinde  herhangi  bir etkisi  olduğu  
yönünde  bir bilgi olmamakla  beraber,  ilacın  yemeklerden  bir süre önce  veya sonra  alınması  
önerilir.  
 
LAVENİL  sadece ağızdan kullanım  içindir.   
 
Ölçek  kaşığı  kullanılarak  şurup  içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
3 eşit doza  bölünerek  en az 6’şar  saat ara ile semptomların  şiddetine  göre günde  kilogram  
başına 3 -6 mg şeklinde uygulanır.  
 
10-20 kg arasındaki  çocuklara  günde 3 defa  3 mL (ölçekteki  3 mL çizgisine  kadar)  
20-30 kg arasındaki  çocuklara  günde 3 defa  5 mL (tam dolu 1 ölçek)  
30 kg’ın  üstündeki  çocuklara  günde 3 defa  10 m L (tam dolu 2 ölçek) şeklinde  uygulanır.  
2 yaş altında kullanılma malıdır. 6 yaş altında kullanılması önerilmez.  
 
                    
Sayfa 4 Yaşlılarda  kullanımı:  
LAVENİL  dozu  yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek  yetmezliği  vakalarında;  fayda -risk oranı göz önüne  alınarak  kullanılmalıdır.  
 
Eğer  LAVENİL ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  fazla LAVENİL  kullandıysanız  
LAVENİL ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
LAVENİL ’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
LAVENİL  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, LAVENİL ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  LAVENİL ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Soluk  almada  zorluk,  yüz, dudak,  dil veya boğazda  şişme,  ani kan basıncı  düşmesi,  yaygın  ve 
şiddetli  kızarıklık,  kaşıntı,  ürtiker (kurdeşen)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  LAVENİL ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.   
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bulantı - Kusma  
• Hazımsızlık  
• Midede yanma hissi                     
Sayfa 5 • İshal  
• Dil iltihabı, ağız yaraları  
• Halsizlik - Yorgunluk - Uyuşukluk  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Çarpıntı  
• Kalp atımının hızlanması  
• Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Alerjik deri reaksiyonları (kızarıklık, kaşıntı).  
 
Bu LAVENİL’in  hafif yan etkisidir.  
Bu yan etki doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etkiyle  karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. LAVENİL ’in saklanması  
 
LAVENİL ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30oC’nin  altında oda sıcaklığında,  ışıktan  koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra LAVENİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  LAVENİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
                    
Sayfa 6 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma  talimatı  ………………. tarihinde  onaylanmıştır.  