                                                                                                                           - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
SULİDİN® %1 t opikal jel  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
● Etkin madde : Her 1 g jel 10 mg Nimesulid içerir.  
 ● Yardımcı maddeler:  Dietilen glikol monoetil eter , gliseril monooleat, hidroksipropil 
selüloz . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu K ullanma T alimat ında: 
 
1. SULİDİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULİDİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. SULİDİN® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. SULİDİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer alma ktadır.  
 1. SULİDİN
® nedir ve ne için kullanılır?  
 ● SULİDİN
®, etkin madde olarak nimesulid içeren jel formunda bir ilaçtır.  
● SULİDİN®, topikal kullanılan non- steroidal antiinflamatuvar preparatları olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildi r. 
● SULİDİN®, her bir tüpte 0,3 gram nimesulid içerir.  
● SULİDİN®, 30 gram jel içeren lamine polifoil tüp içinde kullanıma sunulmaktadır.  
● SULİDİN®; 
- Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden olduğu ağrı, iltihaplanma ve şişme de, 
- Yumuşak doku iltihaplanmalarında,  
- Bölgesel romatizma hastalıklarında kullanılır.  
                                                                                                                                - 2 -  
2. SULİDİN®’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 SULİDİN
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 • SULİDİN
®,’in içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz var ise,  
• Allerjik tepkileri uyaran ve prostaglandin sentezini engelleyen asetilsalisilik asit içeren (aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç grubuna da hil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun akıntısı (rinit), ciltte 
kızarıklık ve kaşıntı (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organları, dudaklar ve dil gibi 
yumuşak dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et oluşumuna (nazal polip) neden oluyorsa SULİDİN
®’i kullanmayınız.  
• Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyinde kullanmayınız.  
• Diğer topikal (deriye sürülmek suretiyle uygulanan) ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız. 
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
SULİDİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 • SULİDİN
®’i, gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini kaplayan 
dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine ya da derideki açık yaralara uygulamayınız. Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız.  
• Ağız yolu ile almayınız. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız. 
• SULİDİN
® kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriş, kızarıklık veya kaşıntı 
meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
• Mide -bağırsak kanaması, aktif veya olası mide ülseri, ağır böbrek veya karaciğer 
yetmezliği, ağır kan pıhtılaşma bozuklukları veya ağıt/kontol edilemeyen kalp rahatsızlığı olan hastalarda dikkatle kullan ınız. 
• Diğer NSAİ ( ağrı, ateş ve iltihaba etkili) ilaçlara aşırı hassasiyeti bulunan hastaların 
tedavisinde kullanılırken özel önlem alınız. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma ihtimalini gözardı etmeyiniz. Tedavi boyunca SULİDİN
®, ile diğer topikal (deriye sürülmek suretiyle 
uygulanan) NSAİ ilaçlar ile beraber uygulandığında yanma hissi ve istisna olarak 
fotodermatoz (ışık maruziyeti ile ortaya çıkan deri hastalığı) oluşabilir. Işığa duyarlılık 
hissini azaltmak için direkt güneş ışığına maruz kalmayınız. 
• SUL İDİN®’i gerektiğinden daha geniş alanlara, uzun süre ile uygulamayınız.  
• SULİDİN®’i uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde 
giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla  ortadan kalkabileceği gibi  
kalıcı leke de bı rakabilir .  
• SULİDİN®’i sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi başka bir 
materyalle kapatmayınız.  
• İstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre için en az etkili dozun kullanılmasıyla azaltılabilir.  
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
                                                                                                                            - 3 - SULİDİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
SULİDİN®’in uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacını za danışınız.  
  SULİDİN
®’in g ebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3. 
döneminde SULİDİN® kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Nimesulidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 Emzirme döneminde SULİDİN
® kullanımı konusunda doktorunuza danışınız .  
 SULİDİN
®’i emzirmeden önce göğüs bölgesi üzerine uygulamayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 SULİDİN
®’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 SULİDİN
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilg iler 
 SULİDİN
®’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır .  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 SULİDİN
®’in herhangi bir ilaç veya madde ile bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
SULİDİN®’i topikal olarak kullanı lan diğer ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 3. SULİ DİN
® nasıl kullanılır ? 
 ● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde SULİDİN
®’i etkilenen 
bölgeye günde 2 veya 3 kez uygulayınız. Önerilen tedavi süresi 7- 15 gündür.  
                                                                                                                              - 4 - ● Uygulam a yolu ve metodu:   
 
SULİDİN® yalnızca topikal kullanım içindir. SULİDİN®’i etkilenen bölgeye nazikçe 
tamamen emilinceye kadar uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma (oklüzyon) uygulamayınız. Etkilenen bölgeye SULİDİN
®’i kuvvetli bir şekilde ovarak 
sürmeyiniz.   ● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 SULİDİN
® 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
 Yaşlılar için ö zel kullanım önerisi yoktur.  
 ● Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Ağır böbrek ve karac iğer yetmezliğiniz var ise, 
SULİDİN
® dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır .  
 Eğer SULİDİN
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile k onuşunuz .  
 Kullanma nız gerekenden daha  fazla SULİDİN
® kullandıysanız:  
 SULİDİN
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 SULİDİN
®’in aşırı kullanımı ile ilgili bilinen bir olay yoktur .  
 SULİDİN
®’i kulla nmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengel emek için çift doz uygulamayınız . 
 SULİDİN
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 SULİDİN
® tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaç lar gibi SULİDİN
®’in içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa SULİDİN
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi der i döküntüler i 
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.                                                                                                                             - 5 - Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, SULİDİN®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza neden ola bilir.  
 
Bu ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde sı nıflandırılmıştır : 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görül ebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler den hareketle  tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Uygulama bölgesinde;  
 Yaygın  
 
● Kaşıntı (prurit)  
● Kızarıklık (eritem)  
 
Bilin miyor  
 
● Hafif veya orta şiddette cilt tahrişi  
● Pullanma  
● Deri döküntüsü 
 Bunlar SULİDİN
®’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Mer kezi 
(TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   5. SULİDİN
®’in saklanması  
 SULİDİN
®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra SULİDİN
®’i kullanmayınız .                                                                                                                             - 6 -  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz SULİDİN
®’i kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:   
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İstanbul / TÜRKİYE   
Tel  : 0212 365 93 30 
Faks   : 0212 286 96 41 
E-posta  : infoTR@exeltis.com
   
 Üretim Yeri:  
Exeltis İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Gaziosmanpaşa Mah. Fatih Bulvarı No:19/2 Çerkezköy / T ekirdağ / TÜRKİYE  
   
Bu kul lanma talimatı  …………. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 