         1  KULLANMA TALĐMATI 
 
SUFENTA 0,005 mg/ml  10 ml Ampul 
Enjeksiyonluk solüsyon 
Damar içine veya omurilik çevresine uygulanır. 
 
• Etkin madde : Her bir ml, 0.005 mg sufentanile eşdeğer 0.0075 mg sufentanil sitrat içerir. 
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür  ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük   doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  SUFENTA   nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SUFENTA’ y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  SUFENTA   nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SUFENTA ’ nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.          2  1. SUFENTA   nedir ve ne için kullanılır? 
• SUFENTA, 10 ml’ lik ampullerde enjeksiyonluk solüsy on şeklindedir. 
• 1 ml SUFENTA, 0,005 mg sufentanile eşdeğer sufentan il sitrat içerir. 
• SUFENTA, 5 adet 10 ml’lik ampul içeren ambalajlar i le kullanıma sunulmaktadır. 
• SUFENTA, opioidler (morfin benzeri) olarak adlandır ılan güçlü ağrı kesiciler grubuna 
dahildir. 
• SUFENTA, hastanelerde kullanılan güçlü bir ağrı kes icidir. Bir toplardamar (ven) 
içerisine enjekte edildiğinde genel bir his kaybı ( narkoz veya anestezi) durumu 
oluşturur. Bu durum cerrahi girişimlerde yararlıdır .  
• SUFENTA, hem genel hem de bölgesel anestezide kulla nılabilir. Genel anestezide bir 
toplardamar içerisine enjekte edilir (intravenöz ku llanım). Bölgesel anestezide omurga 
da belli bir seviyede omurilik içerisine enjekte ed ilir (epidural kullanım). Bu bölgesel 
anestezi tekniği ağrısız doğum olarak adlandırılan durumda veya ameliyat sonrası ağrı 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. SUFENTA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
 
SUFENTA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
− Sulfentanil sitrat veya SUFENTA’ nın içerdiği madde lerden herhangi birine ya da 
benzer bir ağrı kesiciye karşı alerjiniz var ise ku llanılmamalıdır. 
− Yeni doğan bebeklerde ilaca bağlı olası bir solunum  probleminden kaçınmak için 
normal doğum esnasında veya sezaryenle doğum esnası nda henüz göbek kordonu 
kesilmemişse SUFENTA damar içerisine verilmemelidir , ancak omurilik çevresine 
verilmesi yeni doğanlar için güvenlidir.  
− Şok, ciddi kanama, sistemik enfeksiyon veya enjeksi yon yapılacak yerde iltihap varsa 
omurilik çevresine (epidural kullanım) SUFENTA enje kte edilmemelidir. Eğer bazı 
ilaçları örneğin antikoagülanlar denen kanı sulandı rıcı ilaçları alıyorsanız SUFENTA 
enjekte edilmemelidir. 
 
 
          3   SUFENTA’yı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINI Z 
Önemli : SUFENTA güçlü bir ağrı kesicidir ve sadece uzman kişilerce uygulanmalıdır. 
Benzer ağrı kesicilerle olduğu gibi, SUFENTA solunu mu zayıflatabilir. Bu durum 
ameliyattan sonra da meydana gelebilir. Dolayısıyla  ameliyattan sonra bir süre daha 
gözlem altında kalacaksınız. Eğer ciddi bir serseml eme, uykulu hal veya solunum 
problemleri yaşarsanız, DERHAL doktorunuza veya hem şirenize söyleyiniz. 
 
Akciğer hastalığınız veya solunum problemleriniz, b eyinle ilgili rahatsızlığınız, tiroid, 
karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk v arsa daima doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
SUFENTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SUFENTA’nın yiyecek ve içecekler ile etkileşimine a it herhangi bir bilgi verilmemiştir. 
 
Hamilelik 
• Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile iseniz, sadece doktorunuz kesin gereklilik o lduğuna karar verirse SUFENTA 
kullanabilirsiniz.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Doğum sırasındaki ağrı için sadece omurilik çevresi ne (epidural kullanım) SUFENTA 
verilebilir. 
Emzirme 
• Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• SUFENTA anne sütüne geçer.  
• Doktorunuz, kullanılacak SUFENTA miktarına ve uygul ama yoluna ait sizi 
bilgilendirecektir. 
 
 
 
          4   Araç ve makine kullanımı  
• SUFENTA’nın dikkat durumunuz veya araba kullanma ye teneğiniz üzerine kısa süreli 
bir olumsuz etkisi olabilir. SUFENTA uygulamasının ardından yeterli süre geçmeden 
araç veya makine kullanmayınız.  
• Araç veya makine kullanmadan önce daima doktorunuza  danışınız.  
 
 SUFENTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
− Her bir SUFENTA ampul 35,4 mg sodyum içerir. Bu dur um kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır.  
− SUFENTA ampul uygulamadan önce tuz çözeltisi ile se yreltilebilir. Bu tuz çözeltisi 
de sodyum içermektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Birçok ilaç SUFENTA ile birlikte kullanılamayacağı için, başka bir ilaç alıyorsanız 
daima doktorunuzu bilgilendiriniz. Nadir olarak, bi rlikte kullanılmaları durumunda 
uygulanacak dozun ayarlanması gerekebilir. 
• Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz ( MAO) inhibitörleri adı verilen 
ilaçlar SUFENTA ile birlikte kullanılmamalıdır. Bu ilaçlar SUFENTA 
uygulamasından 2 hafta önce kesilmelidir. 
• Uzun süredir güçlü ağrı kesiciler alıyorsanız mutla ka doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Dozun ayarlanması gerekebilir.  
• Düzenli bir şekilde alkol veya ilaç kullanıyorsanız  veya hareketlerinizi yavaşlatan 
ilaçlar alıyorsanız (örneğin uyku hapları, sakinleş tiriciler, ruhsal bozukluklar için 
verilen ilaçlar) doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• AIDS (ör: ritonavir) veya mantar enfeksiyonlarının (ör: ketokonazol, itrakonazol) 
tedavisinde kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız dok torunuzu bilgilendiriniz. SUFENTA 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
          5  3. SUFENTA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Kullanılacak SUFENTA miktarı ve uygulama yolu durum unuza bağlı olarak değişir. 
Doktorunuz kilonuza, yaşınıza ve tıbbi durumunuza g öre ihtiyacınız olan SUFENTA  
miktarını belirleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
SUFENTA ya tüm vücudun anestezisi (genel anestezi) için bir toplardamar içerisine 
(intravenöz) ya da vücudun bir kısmının anestezisi (lokal anestezi) için omurilik 
çevresinde belli bir seviyeye (epidural) enjekte ed ilir. 
Omurilik çevresine uygulamada (epidural), SUFENTA’n ın uygulanacağı ince bir tüp 
yerleştirilecektir. Gerektiği durumlarda bu küçük t üpten birkaç doz verilebilir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Büyük cerrahi işlemlerden önce 2)12 yaşları arasınd aki çocuklarda anestezinin 
başlatılması ve sürdürülmesi için, hastanın durumu,  yaşı ve kilosu dikkate alınarak doktor 
tarafından belirlenen dozda uygulanmaktadır. 
2 yaşından küçük çocuklarda damar içerisine veya om urilik çevresine SUFENTA 
uygulanmasının etkinlik ve güvenilirliği ile ilgili  yeterli veri bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Diğer opioidlerde de olduğu gibi yaşlılarda ve düşk ün hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda SUFENTA ’ nın dikkatle uygulanması ve 
ameliyat sonrası takibin daha uzun süreyle yapılmas ı önerilmektedir. 
 
          6  Karaciğer yetmezliği: 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda SUFE NTA’ nın dikkatle uygulanması ve 
ameliyat sonrası takibin daha uzun süreyle yapılmas ı önerilmektedir. 
Eğer SUFENTA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUFENTA  kullandı ysanız 
Size gerekenden fazla doz verilmesi olası değildir,  ancak böyle bir durumda doktorunuz 
gerekli önlemleri alacaktır. Başlıca belirtisi solu num zayıflamasıdır. 
SUFENTA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Doz aşımı durumunda doktor için bilgi: 
Acil önlemler:  
Hipoventilasyon veya apne oluşması durumunda, oksij en uygulayınız ve solunuma 
yardımcı olunuz ya da kontrol ediniz. 
Solunum depresyonunu kontrol altına almak için nalo ksan kullanılmalıdır. Đlave dozların 
gerekli olabileceğini unutmayınız. 
Diğer önlemler: 
Eğer solunum depresyonuna kas sertliği eşlik ediyor sa, bir intravenöz nöromüsküler blok 
ajanı uygulanması gerekli olabilir. 
Şiddetli veya devamlı hipotansiyona hipovolemi eşli k ediyorsa, parenteral sıvı 
uygulaması düşünülmelidir.  
Hastayı dikkatle izleyiniz ve gerekirse ilave deste kleyici tedavi uygulayınız.  
SUFENTA’ yı kullanmayı unutursanız 
SUFENTA doktorunuz tarafından size uygulanacağı içi n, sizin kullanmayı unutmanız 
olası değildir.          7  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
       SUFENTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SUFENTA tedavisini doktorunuz sonlandıracak ve izle yecektir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SUFENTA’ nın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler, genellikle ameliyat sırasında ortaya ç ıkar ve doktorunuz tarafından kontrol 
altına alınır. Bazı yan etkiler ameliyattan kısa bi r süre sonra da ortaya çıkabilir, bu 
nedenle ameliyattan sonra bir süre gözetim altında tutulacaksınız. 
SUFENTA’ nın uygulanmasını takiben izlem süresi boy unca; kalp ritim bozukluğu, nefes 
alıp vermede güçlük, yavaş veya zayıf nefes alıp ve rme, hıçkırık, bulantı, kusma,  
özellikle ayakta ya da otururken bayılacakmış gibi hissetme, baş dönmesi, sersemlik, baş 
ağrısı, terleme ve şuur kaybından herhangi birini f ark ederseniz hemen doktorunuza 
bildiriniz. 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz hemen  doktorunuza bildiriniz: 
) Anormal derecede yavaş ve/veya zayıf soluk alıp ver me ya da solunum zorluğu.  
) Solunum durması, kalp ritim bozukluğu.  
) Solgun cilt rengi, soğuk terleme, bilinç kaybı, huz ursuzluk, nabzın zayıf ve süratli 
olmasıyla belirgin dolaşım yetmezliği durumu (şok);  deri, dudaklar ya da ağız içi 
gibi bölgelerin renginin mavileşmesi ya da morarmas ı (yenidoğan bebeklerde 
görülenler dahil).  
) Şuur kaybı (anlama, duyma ve hareketin tamamen veya  az çok kaybolması); 
sinirlilik hali; uykuya meyil; rehavet hissi; ilgis izlik.  
) Deri döküntüsü, kaşıntı, soluğunuzun kesilmesi ve y üzünüzün şişmesi gibi alerjik 
reaksiyonlar da oluşabilir. Bu reaksiyonları tanıma nız önemlidir.  
) Hapşırma; burunda akıntı ve tıkanıklık; öksürük; se ste boğukluk.  
) Kan basıncında düşme örneğin özellikle ayağa kalktı ğınızda baş dönmesi, göz 
kararması, çarpıntı, kan basıncında yükselme örneği n baş ağrısı, nefes darlığı, 
çarpıntı, halsizlik  
) Kaslarda gerginlik , sertleşme hissi, tutukluk ya d a istemsiz kas hareketleri.  
) Ani kas seyirmeleri.           8  ) Solgun cilt rengi; ateş; vücut sıcaklığında artış y a da azalma.  
) Görmede bozukluklar; gözbebeğinin küçülmesi.  
) Đdrar yapamama, idrar yapmada güçlük ya da idrar ka çırma.  
) Enjeksiyon yapılan bölgede ağrı, şişme, kızarma, se rtlik ya da sırt ağrısı  
) Alerjik deri reaksiyonu; kaşıntı; aşırı terleme; de ride kızarıklık; deri döküntüsü 
(yenidoğan bebeklerde görülenler dahil); deride kur uma ve renginde değişiklikler.  
) Omurilik bölgenize enjeksiyon (epidural enjeksiyon)  sonrası hafif uyuklama hali 
ya da kaşıntı oluşabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SUFENTA’ nın saklanması 
SUFENTA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
15 ) 30°C arasındaki sıcaklıklarda saklayınız.  
Ampulleri dış karton içinde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUFENTA’ yı  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz SUFENTA’ yı 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   Johnson and Johnson Sıhhi Malzeme San. ve Tic. Lt d. Şti. Kavacık 
Mahallesi Ertürk Sokak Keçeli Plaza No:13 Kavacık)B eykoz/Đstanbul 
 
Üretim yeri:  Janssen Pharmaceutica N.V., Belçika. 
 
Bu kullanma talimatı  ....... tarihinde onaylanmışt ır.   
 