1KULLANMA TAL İMATI
PALVEON 75 mg/0.75 mL IM enjeksiyonluk uzat ılmış salımlı süspansiyon
Steril
Kas içine uygulan ır.
Etkin madde:  Her kullan ıma haz ır dolu enjektör 75 mg paliperidona e şdeğer 117 mg
paliperidon palmitat içerir.
Yardımcı maddeler:  Polisorbat 20, polietilen glikol 4000, sitrik asit monohidrat, susuz
disodyum hidrojen fosfat, sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, sodyum hidroksit,
enjeksiyonluk su.
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz,
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
kulland ığınızı  söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışındayüksek veya
düşükdoz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimat ında:
1.PALVEON nedir ve ne için kullan ılır?
2.PALVEON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PALVEON nas ıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.PALVEON’un saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.21. PALVEON nedir ve ne için kullan ılır?
PALVEON IM enjeksiyon için uzun sal ımlı süspansiyon içeren kullan ıma haz ır enjektör,
0,75 ml’de 75 mg paliperidon etkin maddesini içerir.
PALVEON antipsikotikler olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bu tür ilaçlar
psikiyatrik hastal ıkların tedavisinde etkilidir.
PALVEON, beyaz ile grimsi beyaz aras ı renkte paliperidon süspansiyonunu içeren,
kullan ıma haz ır dolu enjektör ile kullan ıma sunulmaktad ır. PALVEON sadece tek kullan ım
içindir.
PALVEON, şizofreni tedavisi ve şizofreni belirtilerinin tekrar ının önlenmesinde kullan ılır.
Şizofreninin belirtileri aras ında; orada olmayan nesneleri duyma, görme veya hissetme, do ğru
olmayanlara inanma, ola ğandışı şüphecilik veya zihin kar ışıklığı yer al ır.
2. PALVEON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
PALVEON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Paliperidon veya PALVEON’un bile şiminde bulunan yard ımcı maddelerden herhangi birine
(yard ımcı maddeler listesine bak ınız) veya risperidonu da içeren di ğer antipsikotiklere (ruhsal
bozukluk tedavisinde kullan ılan bir ilaç) kar şı alerjiniz varsa PALVEON’u kullanmay ınız.
PALVEON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
Size parkinson hastal ığı tanısı konmu şsa,
Daha önce size yüksek ate ş ve kas sertli ği ile karakterize bir hastal ık (nöroleptik malign
sendrom) te şhisi konmu şsa,
Daha önce size dil veya yüzün istemsiz hareketleri ile karakterize bir hastal ık (Tardif
diskinezi) te şhisi konmu şsa,
Geçmi şte beyaz kan hücrelerinizin dü şük seviyelerde oldu ğunu biliyorsan ız (buna di ğer
ilaçlar sebep olmu ş da olabilir, olmam ış da olabilir) ,
Şeker hastal ığına yatk ınlığınız veya yüksek kan şekeriniz varsa,
Meme kanseri veya beyin hipofizinde tümörünüz varsa,
Bilinen kalp hastal ığınız veya uzun QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere
yol açabilen bir durum) ile ilgili aile hikayeniz varsa,3Kalbinizle ilgili bir hastal ığınız varsa veya sizi kan bas ıncınızın düşmesine e ğimli yapacak
bir kalp hastal ığı tedavisi al ıyorsan ız,
Aniden aya ğa kalkt ığınızda veya do ğruldu ğunuzda kan bas ıncınız düşüyorsa,
Nöbet geçirme hikayeniz varsa,
Böbrek yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa,
Uzun süreli ve/veya a ğrılı sertle şmeniz (ereksiyon) varsa,
Vücut s ıcaklığınızı  kontrol etmede güçlük ya şıyorsan ız ya da vücudunuz çok s ıcaksa,
Kanınızda prolaktin hormon seviyeleri anormal olarak yüksekse ya da muhtemel bir
prolaktin ba ğımlı tümörünüz varsa,
Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan p ıhtılaşması öyküsü varsa (bu tür ilaçlar kan
pıhtısı oluşumu ile ili şkilendirilmektedir),
Normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi olarak ifade
edilir) durumu ya şıyorsan ız veya ya şadıysanız ve ald ığınız ilaçlar normal beyin
aktivitelerini yava şlatıyorsa (depresanlar).
Bu ilaç bunamas ı olan ya şlı hastalarda çal ışılmam ıştır. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen ve
bunamas ı olan ya şlı hastalarda inme veya ölüm riskinde art ış meydana gelebilir (Bkz Bölüm 4.
Olası yan etkiler)
Bu ilac ın yan etkilerinden baz ıları diğer t ıbbi durumlar ın semptomlar ını daha da
kötüle ştirebilir. Bu sebeple, tedaviniz s ırasında kötüye gitme potansiyeli olan durumlar ı
doktorunuza dan ışmanız önemlidir.
Kanınızda enfeksiyonla mücadele için gerekli belli bir tip beyaz kan hücresinin tehlikeli olarak
düşük say ıda olmas ı bu ilac ı alan hastalarda çok nadir görülmü ştür. Doktorunuz beyaz kan
hücre say ınızı kontrol etmek isteyebilir.
Daha önceden oral (a ğızdan al ınan) risperidon ya da oral paliperidonu tolere etmi ş olsan ız bile,
PALVEON enjeksiyonundan sonra nadiren alerjik reaksiyonlar geli şebilir. E ğer döküntü,
boğazda şişme, ka şıntı ya da nefes almada problemler gibi ciddi alerjik reaksiyonlar görürseniz
hemen t ıbbi yard ım isteyin.
Bu ilaç kilo alman ıza neden olabilir. Önemli derecede kilo alma durumu sa ğlığınızı  olumsuz
etkileyebilir. Doktorunuz kilonuzu düzenli olarak kontrol etmelidir.
Bu ilac ı alan hastalarda, şeker hastal ığı ya da önceden var olan şeker hastal ığının kötüle şmesi
görülmü ştür. Doktorunuz yüksek kan şekeri belirtilerinizi kontrol etmelidir. Daha önceden
şeker hastal ığı var olan şeker hastalar ında kan glukozu düzenli olarak izlenmelidir.4PALVEON akut ajitasyon (huzursuzluk) veya ciddi psikotik rahats ızlığı (bir tür ruhsal
bozukluk) yönetmek için acil semptom (belirti) kontrolü sa ğlanana kadar kullan ılmamal ıdır.
Bu ilaç kusmay ı önleyebilece ği için, di ğer tıbbi durumlar ın ya da toksik maddelerin sindirimine
vücudun normal cevab ını maskeleyebilir.
Gözünüzde katarakt operasyonu s ırasında, pupilla (gözünüzün ortas ındaki siyah halka)
boyutunda olmas ı gerekti ği gibi art ış olmayabilir. İris (gözün renkli k ısmı) de ameliyat
sırasında göze zarar verebilecek şekilde gev şek olabilir. E ğer bir göz operasyonu
planl ıyorsan ız, bu ilac ı alırken doktorunuza bilgi verdi ğinizden emin olunuz.
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
PALVEON’un yiyecek ve içecek ile kullan ılması:
PALVEON yiyeceklerle etkile şmedi ğinden aç veya tok karn ına uygulanabilir.
PALVEON kullan ırken alkol almay ınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmay ı planl ıyorsan ız bu ilac ı almadan önce tavsiyeleri için
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Hamileli ğiniz s ırasında doktorunuza dan ışmadan bu
ilacı kullanmamal ısınız. Eğer hamileli ğinizin son üç ay ında paliperidon kulland ıysanız, yeni
doğanlarda do ğumu takiben şiddeti de ğişebilen titreme, kaslarda gerginlik ve gev şeme, uyku
hali, huzursuzluk, solunum s ıkıntısı veya beslenme bozukluklar ı görülebilir. E ğer bebe ğiniz bu
semptomlar ın herhangi birini geçirirse, doktorunuzla ileti şim kurunuz.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç anneden bebe ğe süt arac ılığı ile geçebilir ve bebe ğe zarar verebilir. Bu yüzden, bu
ilacı kullan ırken bebe ğinizi emzirmemelisiniz.5Araç ve makine kullan ımı
Bu ilaçla tedavi s ırasında ba ş dönmesi, a şırı yorgunluk ve görme problemleri meydana
gelebilir (Bkz. Bölüm 4 Olas ı yan etkiler). Araç ve makine kullan ımı gibi tam uyan ıklık
gereken durumlarda bu dü şünülmelidir.
PALVEON’un içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
PALVEON her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında
“sodyum içermez”. Sodyuma ba ğlı herhangi bir etki gözlenmez.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Bu ilaç öncelikli olarak beyine etki etti ği için beyine etki eden di ğer ilaçlarla (di ğer psikiyatrik
ilaçlar, morfin türevi ilaçlar (opioidler), antihistaminikler ve uyku ilaçlar ı) etkile şim uyuklama
gibi ya da beyin üzerinde di ğer yan etkiler gibi abart ılı yan etkilere neden olabilir.
Bu ilaç kan bas ıncını düşürdüğü için, di ğer kan bas ıncını düşüren ilaçlarla birlikte kullan ırken
dikkat edilmelidir.
PALVEON, merkezi sinir sistemi aktivitesini art ıran ilaçlarla (metilfenidat gibi
psikostimulanlar) birlikte dikkatli kullan ılmalıdır.
Bu ilaç Parkinson hastal ığına ve huzursuz bacak sendromuna kar şı kullan ılan (örne ğin;
levadopa) ilaçlar ın etkilerini azaltabilir.
Bu ilaç, kalbin belli bir bölümüne do ğru giden bir elektrik uyar ısı için uzun bir zaman
gösteren (QT uzamas ı olarak bilinir) elektrokardiyogram (EKG) anormalli ğine neden olabilir.
Bu etkiye sahip di ğer ilaçlar kalbin ritim tedavisi için kullan ılan ya da enfeksiyon tedavisi için
kullan ılan ilaçlar ı ve di ğer antipsikotik ilaçlar ı içerir.
Eğer nöbet geli ştirmeye yatk ınsanız, bu ilaç nöbet geçirme olas ılığınızı  arttırabilir. Bu etkiye
sahip di ğer ilaçlar depresyon tedavisi için kullan ılan ya da enfeksiyon tedavisi için kullan ılan
ilaçlar ı ve di ğer antipsikotik ilaçlar ı içerir.
Paliperidon nöbet e şiğini dü şürdüğü bilinen di ğer ilaçlar ile birlikte kullan ılırsa dikkatli
olunmas ı önerilir. (yani fenotiyazinler veya butirofenonlar, trisiklikler veya SSRI’lar,
tramadol, meflokin, vb.).
Hipnotik (uyku verici ilaçlar), anksiyolitikler (kayg ı, endi şeyi azaltan ilaçlar), opiatlar (afyon
benzeri a ğrı kesici) ile birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır.6PALVEON, ortostatik hipotansiyonu (aya ğa kalkt ığında kan bas ıncının aniden dü şmesi
durumu) şiddetlendirebildi ği için di ğer antipsikotik ilaçlar, trisiklikler (antidepresan bir ilaç
grubu) ile birlikte uyguland ığı zaman bu durum daha da şiddetlenebilir.
Karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullan ılan ilaçlar ve duygudurum dengeleyiciler) ile
PALVEON’un birlikte kullan ıldığı durumlarda, doz ayarlamas ı gerekebilir.
Oral veya intramüsküler (kas içine uygulama) olarak uygulanan risperidon, de ğişen derecelerde
paliperidona metabolize edilmektedir. Risperidon ya da oral paliperidon PALVEON ile
eşzamanl ı olarak kullan ılacaksa dikkatli olunmal ıdır.
PALVEON’un QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar, örn.; s ınıf IA antiaritmikler (kalp ritm
bozuklu ğuna kar şı kullan ılan ilaçlar) (örn.; kinidin, disopramid) ve s ınıf III antiaritmikler (örn.;
amiodaron, sotalol), baz ı alerjik hastal ıklara kar şı etkili ilaçlar (antihistaminikler) ve baz ı
antimalaryaller (s ıtma tedavisinde kullan ılan ilaçlar) (örn.; meflokin) ile birlikte reçete ederken
dikkatli olunmas ı önerilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
PALVEON’un alkol ile kullan ımı
PALVEON kullan ımı sırasında alkol almaktan kaç ınınız.
3.PALVEON nas ıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
İlk enjeksiyonu (150 mg) ve ikinci enjeksiyonu (100 mg) yakla şık olarak 1 hafta arayla üst
koldan alacaks ınız. Daha sonra, ayda 1 kez üst kolunuza ya da kaba etlerinize 25 mg ile 150
mg aral ığında bir enjeksiyon alacaks ınız.
Eğer doktorunuz uzun etkili risperidon enjeksiyonundan bu ilaca geçiyorsa, bir sonraki
enjeksiyonun planland ığı tarihte üst kola ya da di ğer kaba etlere bu ilac ın ilk enjeksiyonunu
(25 mg ile 150 mg aral ığında) alacaks ınız.
Daha sonra, ayda 1 kez üst kolunuza ya da kaba etlerinize 25 mg ile 150 mg aral ığında bir
enjeksiyon alacaks ınız.
Semptomlar ınıza ba ğlı olarak, doktorunuz ayl ık olarak planlanan enjeksiyon zaman ında
aldığınız ilac ın miktar ını bir doz seviyesi artt ırabilir ya da azaltabilir.7Uygulama yolu ve metodu:
PALVEON, bir doktor veya sa ğlık personeli taraf ından doktor odas ında veya klinikte
uygulan ır. Planlanan dozunuzu kaç ırmaman ız önemlidir.
PALVEON’un nas ıl uygulanaca ğı konusunda, bu k ılavuzun sonunda bulunan ve sa ğlık
personeli için haz ırlanan bölüme bak ınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullan ımı:
PALVEON’un çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullan ılmas ı tavsiye edilmez.
Yaşlılarda kullan ımı:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlar ı azalabilece ğinden, doktorunuz dozunuzu azaltabilir.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek yetmezli ği:
Böbrek fonksiyonunuza dayal ı olarak doktorunuz dozunuzu ayarlayabilir. E ğer hafif derecede
böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz size dü şük bir doz verebilir. Orta derecede veya ciddi
böbrek yetmezli ğiniz varsa PALVEON kullan ılmamal ıdır.
Karaciğer yetmezli ği:
Eğer ağır karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, bu ilaç dikkatli kullan ılmalıdır.
Eğer PALVEON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla PALVEON kulland ıysanız:
PALVEON’un, sa ğlık personeli taraf ından uygulanmas ı gerekti ğinden a şırı doz alma
potansiyeliniz dü şüktür.
Bu durumda yorgunluk, uyu şukluk, yüz, vücut, kollar veya ayaklarda anormal ya da yava ş
vücut hareketleri, anormal bir elektrokardiyogram (kalbin elektriksel izlenmesi), dü şük kan
basıncı, hızlı kalp at ışları yaşayabilirsiniz.
PALVEON’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile
konu şunuz.8PALVEON’u kullanmay ı unutursan ız:
Eğer PALVEON’u kullanmay ı unutursan ız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz atlanan dozun
ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. Unutulan doz en k ısa zamanda uygulanmal ıdır.
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız.
PALVEON ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:
Enjeksiyon almay ı sonland ırırsanız, ilac ın etkisi kaybolacakt ır. Doktorunuz taraf ından karar
verilinceye kadar PALVEON ile tedaviye son vermeyiniz.
İlacın kullan ımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, PALVEON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan etkiler
olabilir.
Diğer yan etkiler;
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Aşağı dakilerden biri olursa, PALVEON kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
Kan damarlar ından akci ğerlere hareket eden, gö ğüs ağrısı ve solunumda güçlü ğe neden
olan, damarlarda özellikle bacaklarda kan p ıhtılaşması durumu (bacaklarda şişlik, a ğrı
ve kızarıklık gibi belirtileri içeren)
Bunama ve zihinsel durumda ani bir de ğişiklik varsa ya da ani güçsüzlük ya da yüzde,
kollarda, bacaklarda, özellikle bir tarafta, ya da k ısa bir süre için bile olsa konu şma
bozuklu ğu varsa bunlar inme i şaretleri olabilir.
Ateş, kas sertli ği, terleme ya da bilinç kayb ı (bu durum Nöroleptik Malign Sendrom
olarak adland ırılır)
Erkekte uzun süren ya da a ğrılı ereksiyon (bu durum priapizm olarak adland ırılır)
Dil, a ğız ve yüzde istemsiz ritmik hareketler9Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darl ığı, kaşıntı, ciltte olu şan
kızarıklıklar, bazen dü şük kan bas ıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar olabilir
(anafilaktik reaksiyonlar). Daha önceden oral risperidon ya da oral paliperidonu tolere
etmiş olsan ız bile, paliperidon enjeksiyonundan sonra nadiren alerjik reaksiyonlar
gelişebilir.
Eğer göz operasyonu geçirmeyi planl ıyorsan ız, doktorunuza bu ilac ı kullan ıyor
olduğunuzu söyledi ğinizden emin olun. Katarakt ameliyat ı esnas ında gözünüzün hasar
almas ına sebep olacak şekilde iris tabakas ı (gözün renkli k ısmı)
gevşemeye/yumu şamaya ba şlayabilir (gev şek iris sendromu olarak biliniyor).
Kanınızdaki enfeksiyonla mücadele etmek için gerekli olan beyaz kan hücresinin
tehlikeli bir oranda dü şebilece ğinin fark ında olmal ısınız.
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PALVEON’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Çok yayg ın yan etkiler (10 ki şide 1’den fazla ki şiyi etkiler):
Uykuya dalmada veya uykuda kalmada güçlük
Yaygın yan etkiler (100 ki şide 1 ila 10 ki şi arasını etkiler):
Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, kaşıntı veya şişme
Soğuk alg ınlığı belirtileri, idrar yollar ı enfeksiyonu, grip olmu ş gibi hissetmek
PALVEON kan testinizde “prolaktin hormon” seviyelerinizi yükseltebilir (bu durum
belirtilere neden olabilir veya olmayabilir). Yüksek prolaktin belirtileri erkeklerde
meme şişmesi, ereksiyon olmas ında ya da sürdürmede zorluk ya da di ğer seksüel
bozukluklar; kad ınlarda ise meme rahats ızlığı, memelerden süt s ızmas ı, adet
periyodunun gecikmesi ya da adet düzeniyle ilgili di ğer problemlerdir.
Kilo alma, kilo verme, yüksek kan şekeri, i ştah azalmas ı
Sinirlilik, depresyon, endi şe hali
Parkinsonizm: Hareketlerde yava şlama veya bozulma, kaslarda sertlik veya gerginlik
hissi (hareketleri sars ıntılı yapma) ve bazen donakalma ve sonra yeniden ba şlama
hareketleri. Di ğer belirtileri; ayak sürüyerek yava ş bir yürüyü ş, istirahat halindeyken
titreme, a şırı tükrük salg ılanmas ı ve/veya salya akmas ı, yüzde ifade kayb ı10Huzursuzluk, uykulu veya daha az uyan ık hissetme
Diskinezi: İstemsiz kas kas ılmas ı ve tekrarlayan, spastik (kasta a şırı gerginlik veya
aşırı kasılma durumu) ya da k ıvrılma hareketleri ya da se ğirme
Titreme (Sars ılma)
Baş ağrısı
Distoni: yava ş veya sürekli istemsiz kas kas ılmas ı. Bu durum vücudun herhangi bir
bölümünü (ve anormal duru şla sonuçlanabilir) etkileyebildi ği gibi anormal göz, a ğız,
dil, çene hareketlerini içeren yüz kaslar ını da etkiler.
Hızlı kalp at ımı
Yüksek kan bas ıncı
Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı ve haz ımsızlık, ishal, kab ızlık, diş ağrısı
Kanda karaci ğer transaminazlarda art ış
Sırt ağrısı, kemik ve kaslarda a ğrı, eklem a ğrısı
Mensturasyon periyodunun kesilmesi
Memelerden süt gelmesi
Ateş, halsizlik, yorgunluk
Öksürük, burun t ıkanıklığı
Sersemlik
Yaygın olmayan yan etkiler (1000 ki şide 1 ila 10 ki şiyi etkiler):
Akci ğer enfeksiyonu (pnömoni), gö ğüs enfeksiyonu (bron şit), solunum yollar ında
enfeksiyon, sinüs enfeksiyonu, idrar kesesi (mesane) enfeksiyonu, kulak enfeksiyonu,
boğaz enfeksiyonu (tonsilit), deri enfeksiyonu, t ırnaklarda mantar enfeksiyonu
Kanda beyaz kan hücre say ısında azalma, enfeksiyonlara kar şı koruyan beyaz kan
hücre tipinin say ısında azalma, trombosit hücrelerinin say ısında azalma (kanamay ı
durduran kan hücreleri), kans ızlık (anemi)
Alerjik reaksiyon
Şeker hastal ığı ya da şeker hastal ığının kötüle şmesi, kanda artm ış insülin (kan şeker
seviyesini ayarlayan bir hormon)
İştahta artma
Kötü beslenme ya da dü şük vücut a ğırlığı ile sonuçlanan i ştah kayb ı
Kandaki trigliserit (bir çe şit ya ğ) miktar ının yüksek olmas ı, kanda kolesterol
seviyesinin artmas ı11Uyku bozukluklar ı, coşkun ruh hali (mani), cinsel istekte azalma, sinirlilik, kabuslar
Tardif diskinezi (yüzde, dilde ya da di ğer vücut bölümlerinde kontrol edilemeyen
seğirme veya sars ılma hareketleri). E ğer istemsiz ritmik dil, a ğız ve yüz hareketleriniz
varsa hemen doktorunuza dan ışınız. İlacın sonland ırılmas ı gerekebilir.
Bayılma, konu şma ile ilgili problemler, sürekli olarak vücudun belirli yerlerini
oynatma iste ği, aya ğa kalk ınca ba ş dönmesi, dikkat bozuklu ğu, tat alma duyusunda
kayıp ya da anormallik, derinin a ğrı ve dokunma hissinin azalmas ı, kar ıncalanma,
iğnelenme ya da uyu şukluk hissi
Görmede bulan ıklık, göz enfeksiyonu ya da “pembe göz”, gözde kuruluk
Baş dönmesi hissetme (vertigo), kulaklarda ç ınlama, kulak a ğrısı
Kalbin üst ve alt k ısımları aras ında ileti kesilmesi, kalbin anormal elektriksel iletimi,
EKG (kalbin elektriksel etkinli ğine ait kay ıt) sonuçlar ında düzensizlik, aya ğa kalk ınca
hızlı kalp at ımı, düşük kalp at ış hızı, QT aral ığının uzamas ı, göğüste çarp ıntı veya
vurma hissi (palpitasyon)
Düşük kan bas ıncı, aya ğa kalk ınca dü şük kan bas ıncı (paliperidon palmitat kullanan
bazı hastalar halsizlik, ba ş dönmesi hissedebilirler veya aniden aya ğa kal ıp
oturduklar ında bay ılabilirler).
Nefes darl ığı, solunum yollar ının tıkanmas ı, hırıltı, boğaz ağrısı, burun kanamalar ı
Karında rahats ızlık, mide ya da ba ğırsak enfeksiyonu, yutkunmada zorluk, a ğız
kurulu ğu
Aşırı  gaz ç ıkarma veya yellenme
Kanda GGT (gama glutamil transferaz) enziminde art ış, kanda karaci ğer enzimlerinde
artış
Kurde şen, ka şıntı, döküntü, saç kayb ı, egzama, kuru cilt, ciltte k ızarıklık, akne
Bazen kas y ıkımı yla serbest kalan bir enzim olan CPK miktar ının (kreatin fosfokinaz)
kanda art ışı
Kas spazmlar ı, eklem sertli ği, kas zay ıflığı, boyun a ğrısı
İdrar tutamama (kontrol eksikli ği), sık idrar ç ıkışı, idrar yaparken a ğrı
Erkeklerde meme büyümesi, ereksiyon problemleri, ejakülasyon bozuklu ğu, cinsel
işlevlerde bozukluk, meme a ğrısı, düzensiz adetler ve adet ile ilgili di ğer problemler
(kadınlar)
Yüz, a ğız, göz veya dudaklarda şişme, vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişme
Vücut s ıcaklığında art ış12Yürümede de ğişiklik
Göğüs ağrısı, göğüste rahats ızlık, kötü hissetme
Derinin sertle şmesi
Düşme
Seyrek yan etkiler (10000 ki şide 1 ila 10 ki şiyi etkiler):
Göz enfeksiyonu
Maytlardan (kene) kaynaklanan deri iltihaplanmas ı, deri alt ı apsesi (çiban benzeri içi
irin dolu kesecikler)
Beyaz kan hücresi tipi olan eozinofil say ısının kanda artmas ı
İdrar hacmini kontrol eden bir hormonun uygun olmayan sal ımı
İdrarda şeker bulunmas ı
Şeker hastal ığının kontrol edilmemesine ba ğlı hayat ı tehdit edici düzeydeki istenmeyen
sonuçlar
Düşük kan bas ıncı
Aşırı  su içme
Kafa kar ışıklığı
Uyan ıkken harekete geçememe veya cevap vermeme (katatoni)
Uyurgezerlik
Duygu eksikli ği
Orgazm olamama
Nöroleptik malign sendrom (kafa kar ışıklığı, bilinç düzeyinde azalma ya da bilinç
kayb ı, yüksek ate ş ve şiddetli kas sertli ği), aniden beyne kan gitmemesi (inme ya da
küçük inme) gibi beyindeki kan damarlar ında olu şan problemler, uyar ıya cevaps ız
kalma, bilinç kayb ı, kaslar ın istemsiz kas ılmas ı, düşük bilinç düzeyi, denge bozuklu ğu
Anormal koordinasyon
Glokom (göz küresinin içinde bas ınç art ışı - göz tansiyonu)
Göz hareketlerinde problem, göz yuvarlanmas ı, gözlerde ışığa aşırı duyarl ılık, artm ış
gözya şı, gözlerde k ızarıklık
Atrial fibrilasyon (anormal kalp ritmi), düzensiz kalp at ışı
Damarlarda özellikle bacaklarda kan p ıhtılaşması durumu (bacaklarda şişlik, a ğrı ve
kızarıklık gibi belirtileri içeren)
Kızarma13Normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi)
Akci ğerlerde s ıkışma
Akci ğerlerde ç ıtırtı sesleri (krepitasyon)
Pankreas iltihab ı, şişmiş dil, d ışkıyı  tutamama, çok sert d ışkılama
Dudaklarda çatlama
Deride ilaçla ili şkili döküntü, derinin kal ınlaşması, kepek
Kas liflerinin tutulmas ı ve kaslarda a ğrı (rabdomiyalis)
Eklem şişliği
İdrar yapamama
Memede rahats ızlık, meme bezlerinde büyüme, memelerde büyüme, vajinal ak ıntı
Çok dü şük vücut s ıcaklığı, ürperme, susama hissi
İlaç kesilme semptomlar ı
Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon kaynakl ı iltihap birikmesi, derin cilt enfeksiyonu,
enjeksiyon bölgesinde kist, enjeksiyon bölgesinde morarma
Bilinmiyor (elde edilen verilerden s ıklık tahmin edilemiyor):
Enfeksiyonlarla sava şmak için gerekli beyaz kan hücresi tipinin kan ınızdaki say ısında
tehlikeli derece azalma
Ateş, ağızda, yüzde, dudakta ya da dilde şişkinlik, nefes darl ığı, kaşıntı, deri döküntüsü
ve zaman zaman kan bas ıncı düşüklüğü şeklinde karakterize edilen şiddetli alerjik
reaksiyonlar
Tehlikeli ölçüde su al ımı
Uyku ile ili şkili yeme bozuklu ğu
Kontrolsüz şeker hastal ığından kaynaklanan koma
Başın titremesi
Akci ğerlerde gö ğüs a ğrısı ve nefes almada zorlu ğa sebep olacak ölçüde kan ın
pıhtılaşması. Eğer bu belirtilerden herhangi birini ya şıyorsan ız derhal t ıbbi yard ım
almal ısınız.
Vücudun baz ı bölümlerinde, azalan kan ak ışından kaynakl ı oksijen azalmas ı
Hızlı, yüzeysel solunum, besin al ımından kaynakl ı akci ğer enfeksiyonu (pnömoni), ses
rahats ızlığı
Bağırsaklarda t ıkanıklık, t ıkanıklığa sebep olacak ölçüde ba ğırsak kaslar ının
hareketinde azalma14Deride ve gözlerde sararma (sar ılık)
Ağız, burun, gözler ve cinsel organlar ın içinde ve çevresinde ba şlayıp vücudun di ğer
bölgelerine yay ılabilen kabarc ıklar ve soyulma ile seyreden ciddi veya ya şamı tehdit
eden döküntü (Stevens-Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz)
Boğazı tutan ve nefes almada zorlu ğa yol açan şişme ile karakterize ciddi alerjik
reaksiyon
Derinin renksizle şmesi, pul pul ka şıntılı saçlı deri
Anormal duru ş
Anneleri hamilelik süresinde PALVEON kullanan yeni do ğan bebekler ilac ın baz ı yan
etkilerini ta şıyabilirler veya asabiyet, yava ş ya da devaml ı kas kas ılmalar ı, titreme,
uykusuzluk, solunum ya da beslenme problemleri gibi geçici belirtiler ya şayabilirler.
Priapizm (cerrahi tedavi gerektiren uzam ış penis ereksiyonu)
Vücut s ıcaklığında dü şüş
Enjeksiyon bölgesinde ölü deri hücreleri ve yara
Paliperidon, vücutta risperidonun y ıkımı  sonucu ortaya ç ıkan bir bile şik oldu ğundan dolay ı
risperidon (ba şka bir antipsikotik) kullan ımından sonra görülebilecek herhangi bir yan etki
PALVEON kullan ımı ile de görülebilir. Yan etkiler hakk ında daha fazla bilgi almak için
doktorunuza ba şvurunuz.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
5. PALVEON’un saklanmas ı
PALVEON’u çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.15Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PALVEON’u kullanmay ınız.
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PALVEON’u kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve
İklim De ğişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Sarıyer/İSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
Üretim yeri: Pharmathen International S.A.
Rodopi/Yunanistan
Bu kullanma talimat ı 27/12/2023 tarihinde onaylanm ıştır.16AŞAĞ IDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİ NDİR
Süspansiyon sadece tek kullan ımlık enjeksiyon içindir. Uygulamadan önce yabanc ı madde
görsel olarak kontrol edilmelidir. Enjektör görsel olarak yabanc ı maddeden ar ınmış değilse
kullanmay ınız.
Kit, intramüsküler enjeksiyon için kullan ıma haz ır dolu bir enjektör ve 2 güvenlik i ğnesi içerir.
PALVEON sadece tek kullan ım içindir.
1.Homojen bir süspansiyon sa ğlamak için enjektörü en az 10 saniye kuvvetli bir şekilde
çalkalay ınız.
17
2.Uygun i ğneyi seçiniz.
PALVEON (150 mg)’un ilk ba şlangıç dozu, 1. günde DELTOID kas içine DELTOID
enjeksiyona uygun i ğne kullan ılarak uygulanmal ıdır. PALVEON (100 mg)’un ikinci
başlangıç dozu da DELTOID enjeksiyon için i ğne kullan ılarak bir hafta sonra (8. gün)
DELTOID kasa uygulanmal ıdır.
Eğer hasta risperidon uzun etkili enjeksiyondan PALVEON’a geçiyorsa, PALVEON’un ilk
enjeksiyonu (25 mg ila 150 mg aras ında de ğişen) DELTOID veya GLUTEAL kas içine
sonraki planlanan enjeksiyon zaman ında enjeksiyon yeri için uygun i ğne kullan ılarak tatbik
edilmelidir.
Bundan sonra, ayl ık sürdürülen enjeksiyonlar ı enjeksiyon yeri için uygun i ğne kullan ılarak
DELTOID veya GLUTEAL kas içine uygulanabilir.
DELTOID enjeksiyon için hasta 90 kg’dan hafif ise merkezi mavi renkli 1-inch, 23 gauge
iğne (25.4 mm x 0.64 mm), hasta 90 kg veya daha a ğır ise merkezi gri renkli 1 ½ -inch, 22
gauge i ğne (38.1 mm x 0.72 mm) seçilir.
GLUTEAL enjeksiyon için merkezi gri olan 1 ½ -inch, 22 gauge i ğne (38.1 mm x 0.72 mm)
kullan ınız.
3.Enjektörü dik olarak tutarken lastik uç ba şlığını  saat yönünde çevirerek ç ıkarınız.18
4. Güvenlik i ğnesinin kab ını yarıya kadar s ıyırını z. Plastik s ıyırma kab ını kullanarak
iğne kılıfını  kavray ınız. Güvenlik i ğnesini enjektörün cam şırınga ba ğlantısına saat
yönünde çevirerek tak ınız.
5. İğnenin k ılıfını  düz bir şekilde çekerek i ğneden ay ırınız. İğne gev şeyerek enjektörden
çıkabilece ği için k ılıfı bükmeyiniz.
196.Havas ını gidermek için, tak ılmış olan i ğne ile birlikte enjektörü dik pozisyona getiriniz.
Piston çubu ğunu dikkatli bir şekilde ileri iterek enjektörün havas ını gideriniz.
7.Enjektör içeri ğinin tamam ını hastan ın seçilen deltoid veya gluteal kas ı içine intramüsküler
olarak yava şça enjekte ediniz. İntravasküler veya subkutan olarak uygulamay ınız.
8.Enjeksiyon tamamland ıktan sonra i ğne koruma sistemini etkinle ştirmek için ba şparma ğınızı
veya bir parma ğınızı  (8a, 8b) veya düz bir yüzeyi kullan ınız. ‘Klik’ sesi duyuldu ğu zaman
iğne koruma sistemi tam olarak etkinle şmiştir. İğne ile birlikte enjektörü uygun şekilde at ınız.
8a
208b
8c
Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyal gereklilikler do ğrultusunda imha edilmelidir.
