 
1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEFBAKTAM 1 g /1 g  IM/IV enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
Steril  Etkin madde:  Her flakon, 1 g sefoperazon ve 1 g sulbaktama eşdeğer 2,197 g steril sefoperazon  
sodyum/sulbaktam sodyum karışımı içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Her çözücü ampul; enjeksiyonluk su içerir.
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 1. SEFBAKTAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFBAKTAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEFBAKTAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. SEFBAKTAM ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SEFBAKTAM  nedir ve n e için kullanılır?  
 SEFBAKTAM bir antibiyotiktir. Her flakon 1 gram sulbaktam (sulbaktam sodyum şeklinde) 
ve 1 gram sefoperazon (sefoperazon sodyum şeklinde) olmak üzere (1+1) toz halinde iki etkin 
madde i çermektedir. Yardımcı madde içermez. Bir flakon ve bir çözücü ampul i çeren 
ambalajlarda sunulmuş tur. 
 Etkin maddelerden sefoperazon sodyum üçüncü kuşak sefalosporin adı verilen gruba dahil 
antibiyotik, sulbaktam sodyum ise bir penisilin t ürevidir.  
 SEFBAKTAM  belirli mikropların neden olduğu a şağıdaki iltihap olu şturan mikrobik 
hastalıkların (enfeksiyonların) tedavisinde kullanılır:  
• Üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları  
• Üst ve alt idrar yolu enfeksiyonları   
2/9 
 • Karın zarı iltihabı (peritonit), safra kesesi iltihabı (kolesistit), safra yolları iltihabı (kolanjit) 
ve diğer karın boş luğu enfeksiyonları  
• Bakterilerin kana geç mesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan hastalık (septisemi)  
• Beyin zarı iltihabı (menenjit)  
• Cilt ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Kadın i ç üreme organlarının yer aldığı kemik çatının iç indeki organların enfeksiyonu, rahim 
iç duvarında iltihap (endometrit), bel soğukluğu ve cinsel bölge enfeksiyonları. 
 
Birlikte tedavi endikasyonu mevcut ise, S EFBAKTAM  diğer antibiyotiklerle beraber 
kullanılabilir.  
 2. SEFBAKTAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SEFBAKTAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Penisilinlere, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa  
 SEFBAKTAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sefalosporin ve beta laktam ilaç ile tedavi alıyorsanız ve aşırı duyarlık (anaflaktik) 
reaksiyonu gelişmişse. Alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, doktorunuz ilacı kesecek ve uygun tedavi başlatacaktır.  
• Böbrek veya karaciğer ile ilgili probleminiz varsa. Hem karaciğer hem de böbreklerinizde 
bozukluk varsa, kandan sefoperazon düzeyi ölçülecek ve gerekli doz ayarlaması yapılacaktır.  
• Safra kesesi veya yolu ile ilgili probleminiz varsa  
• Yeterli beslenemiyorsanız, emilim ile ilgili bir hastalığınız varsa (örn: Akciğer, böbrek veya 
pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık - kistik fibrosis) veya uzun s üreli damar 
yolu ile besleniyorsanız ve kan pıhtılaşmasını önleyen ilaç lar (antikoagülan ilaçlar) ile tedavi 
görüyorsanız , kanınızın pıhtılaş ma zamanı  doktorunuz tarafından kontrol edilecek ve gerekli 
ise haricen vitamin K verilecektir.  
• İshaliniz varsa (antibakteriyel ajanların veriliş inden 2 ay sonra ortaya ç ıkabilir)  
 Diğer antibiyotiklerle de olduğu gibi, uzun s üre S EFBAKTAM  uygulanması esnasında, 
özellikle ba ğırsaklarda, ilacın etki etmediği bakterilerde artış  görülebilir. Bu nedenle, tedavi 
süresince doktorunuz sizi dikkatle gözlemleyecektir. Uzun s üreli tedaviler sırasında b öbrek, 
karaciğer, kan ve kan h ücre yapımı ile ilgili sistemler dahil, organ sistem bozukluğu iç in 
periyodik kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, bilhassa yeni doğanlar ve  özellikle erken 
doğanlar ve diğer bebeklerde önemlidir.  
 SEFBAKTAM  bebeklerde etkili olarak kullanılmı ştır. Erken doğan ve yeni doğan bebeklerin 
tedavisine doktorunuz karar verecektir.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız .  
3/9 
  
SEFBAKTAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEFBAKTAM ile tedavi s üresince ve tedavi bittikten 5 g ün sonrasına kadar alkol alan ki şilerde 
yüz kızarması, terleme, baş  ağrısı, kalp çarpıntısı bildirilmiş tir. Bundan dolayı tedavi s üresince 
alkol almayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 SEFBAKTAM’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hamile 
iseniz ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Sefoperazon ve sulbaktam  ancak çok az miktarlarda insan sütü ile atılırlar. Her ne kadar bu iki 
ilaç emziren annelerin sütüne çok az miktarda geçse de, süt veren annelerde SEFBAKTAM dikkatli kullanılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
SEFBAKTAM  kullanımının ara ç ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi beklenmez.  
 SEFBAKTAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 6,7 mmol (ya da 154 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Ağızdan ve damar yolu ile suni beslenme gereken hastalarda etanol i çeren çözelti 
kullanılmaz.  
• İlaç ile laboratuvar testleri arasında etkileşme: Fehling veya Benedict çözeltileri ile idrarda 
glikoz için yanıltıcı pozitif reaksiyon görülebilir.  
• SEFBAKTAM, geniş etki alanı sebebiyle birçok enfeksiyonu tek başına tedavi edebilir. 
Ancak SEFBAKTAM diğer antibiyotikler ile de eş zamanlı kullanılabilir. Eğer aminoglikozidler (gentamisin, streptomisin gibi) adı verilen antibiyotikler ile birlikte kullanılacaksa böbrek fonksiyonları tedavi boyunca izlenmelidir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. SEFBAKTAM  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
SEFBAKTAM 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar halinde (sabah ve akşam 1/2 - 1 flakon 
SEFBAKTAM 1 g) kullanılmaktadır. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu  
4/9 
 belirleyecek ve size uygulayacaktır. Şiddetli ve inatçı enfeksiyonlarda doktorunuz günlük dozu 
8 g’a kadar 1:1 oranında (4 g sefoperazon aktivitesi gibi) yükseltebilir.   Uygulama yolu ve metodu:  
İlacınız toz halinde olduğundan sağlık personeli tarafından kutudaki ampul ün i çindeki 
enjeksiyonluk su ile eritilecek ve daha sonra seyreltilecektir. İlacınız eritilip sulandırıldıktan 
sonra, ya kas i çine veya damar i çine uygulanır.  
 İlaç damar i çine uygulanırken minimum 3 dakikada tatbik edilir. Damar i çine infüzyon yoluyla 
uygulanacak ise, 15 ila 60 dakikalık bir s ürede damla damla verilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklara ve bebeklere uygulanacak günl ük doz miktarı onların ağırlıklarına göre hesaplanır.  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Dozlar, eş it bölünerek 6- 12 saatlik aralıklarla uygulanır. 
 Ciddi veya inat çı enfeksiyonlarda doktorunuz günl ük dozu yükselt ebilir.  
 Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ila ç 12 saatte bir uygulanmalıdır. 
Çocuklarda, sulbaktam etkin maddesinin en yüksek günl ük dozu kg ba şına 80 mg’ ı 
geçmemelidir.  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
SEFBAKTAM  kullanıp kullanamayacağınıza veya alacağınız doza doktorunuz karar 
verecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği :  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Eğer SEFBAKTAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFBAKTAM  kullandıysanız  
SEFBAKTAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  SEFBAKTAM ’ı kullanmayı unutursanız  
Bu ila ç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine 
de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza s öyleyiniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  SEFBAKTAM  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz size aksini s öylemedik çe, SEFBAKTAM  kullanmaya devam ediniz.  
5/9 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, SEFBAKTAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 SEFBAKTAM  genellikle iyi tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta şiddette  olup 
tedavi devam ederken tolere edilmi şlerdir.  
 Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmış tır. 
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde gör ülebilir.  
Yaygı n    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygı n olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, SEFBAKTAM’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Döküntü 
• Terleme artışı  
• Boğazda şişme, yutkunma güçlüğü  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFBAKTAM’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın:  
• Kandaki beyaz hücre sayısının azalarak belirli bir sınırın altına inmesi (lökopeni)  
• Kandaki savunma hücreleri sayısının azalarak belirli bir sınırın altına inmesi (nötropeni)  
• Kandaki kırmızı hücrelerle ilgili bir kan testi olan direkt Coombs testinde pozitif sonuç  
• Kırmızı kan hücreleri toplam hacminin tüm kan hacmine oranında (hematokrit) azalma  
• Kandaki kırmızı hücrelerde yer alan ve oksijeni taşıma görevi bulunan hemoglobinde azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
• Bazı karaciğer enzimlerinde (alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz, alkalin 
fosfataz) artış  
   
6/9 
 Yaygın:  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kandaki bir çeşit alerji hücresi (eozinofil) sayısında artış  
• Bilirubin (vücutta kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan madde) miktarında artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Nötrofil denilen, bir çeşit kan hücresinde hafif bir aza lma 
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı, kurdeşen  
• Ateş, uygulama bölgesinde toplardamar iltihabı (flebit)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Ateş, titreme  
 Bilinm iyor: 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
(psödomembranöz kolit)  
• Kan damarları iltihabı (vaskülit)  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu)  
• Deriden hafif kabarık deri dökünt üleri 
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri)  
• Sarılık  
• Şok dahil ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyon)* 
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)*  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)*  
• Kanın pıhtılaşmasında rol oynayan protrombin adı verilen maddenin kandaki miktarında 
azalma (hipoprotrombinemi)  
 *Bu yan etkiler ile ilgili ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi en sık gözlenen yan etkiler mide ve bağırsak ile ilgilidir.  
 Penis ilin ve sefalosporin grubu antibiyotiklerde olduğu gibi a şırı duyarlılık bildirilmiş tir. Bu 
durum daha ç ok alerji hikayesi olan veya penisiline kar şı alerjisi olanlarda g örülmüş tür. 
 Kas i çine uygulamanın ardından ge çici ağrı g özlenebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
7/9 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. SEFBAKTAM ’ın saklanması  
 SEFBAKTAM ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra SEFBAKTAM ’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
INCPHARMA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Mahmutbey Mah. Devekaldırımı Cad.  
No:58/1 Bağcılar/İstanbul  
Telefon  : (0212) 637 49 10 
 Üretim yeri  (flakon) : 
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
 Üretim yeri (çözücü):  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 Topkapı /İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ……  tarihinde onaylanmıştır.  
8/9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR: 
 
Kullanıma hazırlama talimatı:  Sulandırma:  
SEFBAKTAM  2 g’lık flakonlar i çerisinde sunulmaktadır. 
 
Total doz (g)  Sefoperazon+sulbaktam 
eşdeğer dozu (g)  Seyreltici hacmi (mL)  Maksimum son 
konsantrasyon (mg/mL)  
2 1 + 1  10 125 + 125  
 Yapılan çalışmalarda SEFBAKTAM ’ın mL’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan  
mL’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan deği şik konsantrasyonlarında: 
enjeksiyonluk su; %5 dekstroz; normal salin, %0 ,225 salin i çinde %5 dekstroz; normal salin 
içinde %5 dekstroz ile ge çimli olduğu gösterilmiş tir. 
 Laktatlı Ringer  çözeltisi  
Sulandırma i çin steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile  sulandırmayı 
takiben (bkz. yukarıdaki tablo) Laktatlı Ringer  çözeltisi ile 5 mg/mL  sulbaktam 
konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir  (50 m L Laktatlı 
Ringer çözeltisi iç inde ilk dil üsyondan 2 m L veya 100 m L Laktatlı Ringer  çözeltisi iç inde ilk 
dilüsyondan 4 m L kullanınız). 
 Lidokain Sulandırma i çin steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. 250 mg/mL  veya daha yüksek 
sefoperazon konsantrasyonu için, mL ’sinde 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktam içeren 
yaklaşık %0,5’lik lidokain HCI çözeltisi oluşturmak üzere steril enjeksiyonluk su ile dilüsyonu 
takiben (bkz. yukarıdaki tablo) %2’lik lidokain ile seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir dilüsyon gereklidir. Lidokain ile hazırlanan çözeltiler intravenöz yoldan uygulanmamalıdır. 
Müstahzar sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Geçimsizlikler:  
 Aminoglikozidler  
Aralarında fiziksel geç imsizlik olduğu i çin SEFBAKTAM  ve aminoglikozid çözeltileri 
doğrudan karı ştırılmamalıdır. Şayet SEFBAKTAM  ve aminoglikozid kombinasyon tedavisi 
düşünül üyorsa, bu, ikinci ayrı bir intravenöz t üp kullanarak birbirini takiben aralıklı intraven öz 
infüzyonla sağlanır, fakat esas intravenöz t üp dozlar arası uygun bir  seyreltici ile yeterli olarak 
yıkanmalıdır. G ün i çinde SEFBAKTAM  dozları  uygulamalarının aminoglikozid 
uygulamalarından m ümkün olduğu kadar uzak tutulmaları  da tavsiye olunur. 
 Laktatlı Ringer çözeltisi  
Bu karı şımın ge çimsiz olduğu gösterildiğinden ba şlangı ç sulandırması i çin Laktatlı Ringer  
çözeltisinden kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip  Laktatlı 
Ringer  çözeltisi ile tekrar seyreltilecek şekilde iki basamaklı bir sulandırma  tatbik edilir ise elde 
edilen karı şım stabildir.  
   
9/9 
 Lidokain 
Bu karı şımın ge çimsiz olduğu gösterildiğinden ba şlangı ç sulandırması i çin %2’lik lidokain  
hidroklor ürden ka çınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip %2’lik  
lidokain hidroklor ür ile tekrar dilüe edilecek şekilde iki basamaklı sulandırma tatbik edilir  ise 
elde edilen karı şım stabildir.  
 
 