 
1 
  
  
KULLANMA TAL İMATI 
  ESTİLOM 10 mg film tablet 
 Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde:  10 mg essitalopram (oksalat olarak) 
• Yard ımc ı maddeler:  
Tablet çekirde ği: Kollidon VA 64, laktoz monohidrat, m ısır nişastas ı, mikrokristalin selüloz, 
kroskarmeloz sodyum ve magnezyum stearat. Film kaplama:  Metilhidroksipropil selülo z (E464), mikrokristalin se lüloz (E460), stearik asit 
(E570) ve titanyum dioksit (E171).   
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sı
ras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ESTİLOM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ESTİLOM’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ESTİLOM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ESTİLOM’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ESTİLOM nedir ve ne için kullan ılır? 
 
• ESTİLOM 10 mg film tabletler, her biri 10 mg essitalopram içeren oval bir yüzü derin 
çentikli di ğer yüzü 10 yaz ılı, beyaz renkli, film kapl ı tabletlerdir. 
• ESTİLOM 28 tabletlik ambalajla rda piyasaya sunulmaktad ır. 
• ESTİLOM essitalopram içerir. Bu ilaç, de presyon (majör depresif durumlar) ve 
agorafobili (aç ık alan korkusu) veya a gorafobisiz panik bozuklu ğu, sosyal anksiyete 
(kayg ı) bozuklu ğu ve yayg ın anksiyete bozuklu ğu ve obsesif-kompulsif (saplant ı-zorlant ı) 
bozukluk gibi anksiyete bozukluklar ında kullan ılır.  
2 
 • Essitalopram, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRIs) olarak adland ırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar be yindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini artt ırırlar. Serotonin sist emindeki bozuklu ğun, depresyon ve benzeri 
hastal ıklar ın gelişiminde önemli bir faktör oldu ğu kabul edilmektedir. 
 İyi hissetmeye ba şlaman ız birkaç haftay ı bulabilir. Durumunuzda iyile şme görmeniz biraz 
zaman alsa bile, EST İLOM kullanmaya devam ediniz. 
 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da  daha kötü hissederse niz, bunu bir doktorla 
konuşmal ısınız. 
 
2. ESTİLOM’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
CİPRALEX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Essitaloprama veya EST İLOM içerisindeki di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa (bkz. 
Yard ımc ı maddeler), 
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubu na dahil olan selejilin (Parkinson hastal ığı 
tedavisinde kullan ılır), moklobemid (depresy on tedavisinde kullan ılır) ve linezolid 
(antibiyotik) kullan ıyorsan ız, 
• Pimozid (antipsikotik) kullan ıyorsan ız, 
• Doğuştan gelen veya sonradan ya şadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen; 
kalbin nas ıl çal ıştığını değerlendiren bir inceleme)  hikayeniz varsa, 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullan ıyorsan ız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (S ınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, baz ı antimikrobiyal bile şikler (ör: sparfioksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti-s ıtma 
ilaçlar ı), baz ı anti alerji ilaçlar ı (astemizol, mizolastin)) kullan ıyorsan ız (bkz. “Di ğer ilaçlar 
ile birlikte kullan ımı”). 
 
ESTİLOM’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
ESTİLOM almadan önce doktorunuzla veya eczac ınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate al ınmas ı gereken ba şka bir durumunuz veya hastal ığınız varsa bildiriniz. 
 Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa. E ğer ilk kez nöbeti ortaya ç ıkarsa veya epilepsi nöbetleri 
daha s ık olursa EST İLOM kullan ımına son verilmelidir (bkz. “Olas ı yan etkiler 
nelerdir?”), • Eğer karaci ğer veya böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlamas ı yapmas ı gerekebilir, 
• Eğer diyabetiniz varsa, EST İLOM tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. Insülin 
ve/veya a ğızdan al ınan kan şekeri düşürücü ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir, 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz dü şükse, 
• Eğer kanama veya morarma geli şimine eğiliminiz varsa, 
• Eğer elektrokonvulzif tedavi (elektro şok tedavisi) al ıyorsan ız, 
• Eğer koroner kalp hastal ığınız varsa, 
• Yak ın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysan ız, 
• Dinlenirken kalp at ış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastal ık 
hali) sonras ında veya diüretik (idrar  söktürücü ilaç) kullan ımı sonucu tuz kayb ınız varsa,   
3 
 • Ayaktayken h ızlı veya düzensiz kalp at ışınız, bay ılma, düşme veya ba ş dönmesi gibi kalp 
hızı fonksiyonunda anormalliklere i şaret eden durumlar ya şıyorsan ız, 
• Eğer göz bebe ğinizdeki geni şleme (midriyazis) ile il gili bir problem varsa. 
 
Torsades de Pointes (bir tür kalp ritim bozuklu ğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda 
örneğin konjestif kalp yetmezli ği olanlar, yeni geçirilmi ş kalp krizi olanlar, kalp at ım h ızı 
yavaş olanlar ya da e ş zamanl ı hastal ık veya ilaç kullan ımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesinin dü şük olmas ı) ya da hipomegnezemiye (kandaki magnezyum 
seviyesinin dü şük olmas ı) yatk ınlığı olanlarda dikkatli olunmas ı önerilmektedir. 
 
Lütfen dikkat ediniz 
Manik-depresif hastal ığı olan baz ı hastalar manik faza girebili r. Bu durum, garip ve h ızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve a şırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. 
Böyle bir durum ya şarsan ız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Tedavinin ilk haftalar ında, huzursuzluk, sürekli hareket etme iste ği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgular ınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz. 
 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozuklu ğunda kötüle şme: 
Eğer depresyondaysan ız ve/veya anksiyete bozuklu ğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu beli rtiler antidepresan ilk kullan ılmaya 
başland ığında artabilir.  Çünkü bu ilaçlar ın etkisini göstermeye ba şlamas ı, genellikle yakla şık 
2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. Bu olas ılık aşağıdaki durumlarda daha fazlad ır: 
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme dü şünceniz olmu şsa. 
• Eğer genç bir yeti şkinseniz. Klinik ara ştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozuklu ğu olan 25 ya şın alt ındaki yeti şkinlerde intihar davran ı
şı 
riskinin artt ığını göstermiştir. 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize za rar verme veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza ba şvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Antidepresan ilaçlar ın özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullan ımlar ının 
intihar dü şünce ya da davran ışlar ını artt ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gi bi beklenmedik 
davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileniz gerekse sizi 
tedavi edenler taraf ından yakinen izlenmeniz gereklidir. 
 
Çocuklar ve ergenlerde kullan ımı 
ESTİLOM, normalde çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki adolesanlarda kullan ılmamal ıdır. 
Ayr ıca, 18 ya şın alt ındaki hastalarda, bu türden ilaçlar ı kulland ıklar ında, intihara te şebbüs, 
intihara e ğilim ve dü şmanl ık (çoğunlukla sald ırganl ık, karşıt davran ış ve k ızgınlık) gibi yan 
etkilerin ortaya ç ıkma riskinin daha yüksek oldu ğu bilinmelidir. Buna ra ğmen, doktorunuz 18 
yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek oldu ğunu düşünerek, EST İLOM başlayabilir. 
Eğer doktorunuz, 18 ya şın alt ında bir hastaya EST İLOM vermi şse ve siz bu konuda 
konuşmak istiyorsan ız, lütfen doktorunuza ba şvurunuz. 18 ya şın alt ındaki bir hastaysan ız 
ESTİLOM kullan ırken, yukar ıda belirtilen bulgulard an biri ortaya ç ıkar veya kötüye giderse, 
doktorunuza bildirmelisiniz. Ayr ıca, EST İLOM’un bu ya ş grubundakilerin büyüme, 
olgunlaşma ve bili şsel ve davran ışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güve nlilik et kileri 
henüz belli de ğildir.  
4 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ESTİLOM’un yiyecek, içecek ve alkol ile kullan ılmas ı 
ESTİLOM’u aç veya tok karn ına alabilirsiniz (bkz. “EST İLOM nas ıl kullan ılır?”). 
ESTİLOM’un alkolle etkile şmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta oldu ğu gibi, EST İLOM’un 
alkolle birlikte al ınmas ı tavsiye edilmez. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlar ınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlar ını tart ışmadan EST İLOM kullanmay ınız. 
 Eğer hamileli ğin son 3 ay ında ESTİLOM kulland ıysan ız, yeni do ğan bebeğinizde 
şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorl uk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, dü şük kan şekeri, kat ı veya gev şek kaslar, a şırı 
refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyu şukluk, sürekli a ğlama, uyku hali ve uyku 
bozukluklar ı. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, de rhal doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Doktorunuza EST İLOM kulland ığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileli ğiniz s ıras ında, özellikle 
de hamileli ğinizin son 3 ay ında kullanaca ğınız ESTİLOM gibi ilaçlar, yeni do ğan bebeğinizde 
yeni doğanın inatç ı pulmoner hipertansiyonu ad ı verilen ciddi bir durumun ortaya ç ıkma 
riskini artt ırabilir. Bu durum bebe ğinizin daha s ık nefes almas ına ve mavimsi görünmesine 
neden olur. Bu belirtiler genellikle bebe ğin do
ğumundan sonraki ilk 24 saat içinde ba şlar. 
Eğer bebeğinizde bu durum ortaya ç ıkarsa derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Hamilelik s ıras ında ESTİLOM kullan ıyorsan ız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ESTİLOM’un anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsan ız CİPRALEX kullanmay ınız, 
ancak doktorunuzla söz konusu riskle r ve yararlar konusunda tart ışıp doktorunuzun uygun 
bulmas ı halinde kullanabilirsiniz. 
 
Fertilite: 
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopram ın hayvan çal ışmalar ında spermin kalitesini 
düşürdüğü görülmü ştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözlemlenmemi ş
tir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ESTİLOM’un sizi nas ıl etkilediğini anlay ıncaya kadar araç veya makine kullanman ız tavsiye 
edilmez.  
 
  
5 
 İçeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ESTİLOM, laktoz (bir şeker türü) içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu ilac ı almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Ayr ıca bu ürün her bir tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder. Bu dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer başka bir ilaç kullan ıyorsan ız ya da son zamanlarda kullanm ış olduğunuz bir ilaç varsa 
ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. 
 Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuza bildiriniz: 
• “Selektif olmayan monoamin ok sidaz inhibitörleri (MAOI)” ad ı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izoka rboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). E ğer bu 
ilaçlardan birini kulland ıysan ız, ESTİLOM almaya ba
şlamadan önce, 14 gün beklemeniz 
gerekir. EST İLOM’u kestikten sonra, bu ilaçlar ı almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir. 
• Moklobemid içeren (dep resyon tedavisinde kullan ılır) “geri dönü şümlü, selektif MAO-A 
inhibitörleri”. Yan etki riskini art ırırlar. 
• Selejilin içeren (Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılır) “Geri dönü şümsüz MAO-B 
inhibitörleri”. Bu ilaçlar  yan etki riskini artt ırırlar. 
• Bir antibiyotik olan linezolid. • Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullan ılır) ve triptofan (bir aminoasittir ve 
beslenme deste ği olarak kullan ılır). 
• İmipramin ve desipramin (her ikis i de depresyon tedavisinde kullan ılır). 
• Sumatriptan ve benzeri ilaçl ar (migren tedavisinde kullan ılır) ve tramadol ( şiddetli ağrıda 
kullan ılır). Bu ilaçlar yan etki riskini artt ırırlar. 
• Simetidin, lansoprazol ve om eprazol (mide ülserinde kullan ılırlar), fluvoksamin 
(antidepresan) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullan ılır). Bu ilaçlar 
essitalopram ın kandaki sevi yesini artt ırabilirler. 
• St. John’s Wort; (Sar ı kantaron: Hypericum perforatum)  -
 depresyonda kullan ılan bitkisel 
bir ürün. • Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar (a ğrı kesici olarak 
kullan ılan veya kan ı suland ırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullan ılan ilaçlar). Bu 
ilaçlar kanama e ğilimini artt ırabilir. 
• Varfarin, dipiridamol ve fenpr okumon (antikoagülan olarak adland ırılan, kan ı suland ırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kulland ığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde oldu ğunu 
teyit etmek amac ıyla, EST İLOM’a ba şlarken veya ilac ı keserken p ıhtılaşma zaman ını 
kontrol etmek isteyebilir. • Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (s ıtma tedavisinde kullan ılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullan ılır) ve tramadol ( şiddetli ağrı için 
kullan ılır). 
• Nöbet e ş
iğini düşürme riskleri nedeni yle nöroleptikler ( şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar) ve antidepres anlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’lar). 
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp-damar hastal ıklar ında kullan ılır), klomipramin 
ve nortriptilin (an tidepresanlar) ve risperi don, tioridazin ve halope ridol (antipsi kotikler) ile 
birlikte al ındığında ESTİLOM’un dozunda ayarlama gerekebilir. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullan ıyorsan ız veya S ımf IA ve III antiaritmikler gibi 
kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperi dol), trisiklik antidepresanlar, baz ı antimikrobiyal 
bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin , eritromisin IV, pentamidin, özellikle 
halofantrin olmak üzere anti-s ıtma ilaçlar ı), alerji hastal ıklar ına karşı etkili baz ı ilaçlar  (aste
kulla
• Ka
ritim
 
Eğer re
kulland ı
 
3. ESTİ
 
•   Uygu
ESTİLO
doktor u
 
Erişkinl
Depres y
ESTİLO
en fazl a
 
Panik b
ESTİLO
tek do z
yükselt i
 
Sosyal a
ESTİLO
doktor u
 
Yayg ın a
ESTİLO
günde e
 
Obsesi f-
ESTİLO
günde e
 
 Uygu
ESTİLO
Çiğnem
 
Tabletl e
bölüne b
bölüne b
 
 
 
emizol, mi z
anmay ınız. 
andaki pota s
m bozukluğu
eçeteli ya d a
ınız ise lüt fe
İLOM nas ı
un kullan ım
OM’u her z
unuza veya e
ler 
yon 
OM’un tavs
a 20 mg’a y ü
bozukluk 
OM’un başl
z olarak 5 m
ilebilir. 
anksiyete b o
OM’un tav s
unuz, dozu g
anksiyete b o
OM’un tav s
en fazla 20 m
f-kompulsi f b
OM’un tav s
en fazla 20 m
ulama yolu
OM’u, aç 
meyiniz, tad ı
er gerektiğ
bilir. Tablet
bilir. 
zolastin) gi b
syum ve m
u riskini artt
a reçetesiz h
fen doktoru n
ıl kullan ılır
m ve doz/u y
zaman do k
eczac ınıza d
iye edilen d
ükseltilebil i
ang ıç dozu ,
mg’d ır. Do
ozukluğu 
siye edilen 
günde 5 mg
ozukluğu 
siye edilen 
mg’a yükse l
bozukluk 
siye edilen 
mg’a yükse l
u ve metod u
veya tok 
ı ac ıdır. 
inde, düz 
, şekilde g ö
bi kalp rit m
magnezyum 
ırırlar. 
herhangi b i
nuza veya e c
r? 
ygulama s ık
ktorunuzun 
danışmal ısın
dozu günde 
ir. 
, günde 10 m
oz, doktoru n
dozu gün d
’a düşürebi l
dozu gün d
ltilebilir. 
dozu gün d
ltilebilir. 
u: 
karn ına 
bir yüzey e
örüldüğü gib
 
6 tmini etkil e
değerlerin i
ir ilac ı şu a
czac ınıza bu
klığı için t a
belirttiği ş
nız. 
tek doz 10 
mg’l ık doz a
nuz taraf ınd
de tek doz 
lir veya gü n
de tek doz 
de tek doz 
alabilirsini z
e, çentik y
bi, iki ucu n
 
eyebilecek 
i düşüren i l
nda kullan ı
unlar hakk ın
alimatlar:  
ekilde kull
mg’d ır. Do
a çıkmadan 
dan daha s
10 mg’d ır. 
nde en fazl a
10 mg’d ır
10 mg’d ır
z. Tabletl e
yukar ı gele
dan işaret pilaçlar al ıy
laçlar, hay a
yorsan ız ve
nda bilgi v e
anınız. Eğe
oz doktorun u
önce, bir h
onra günd e
İlaca verd i
a 20 mg’a y ü
r. Doz, do k
r. Doz, do k
eri su ile 
cek şekild e
parmaklar ıyyorsan ız ES
atı tehdit e d
eya son za m
eriniz. 
er emin d e
uz taraf ında
hafta boyun c
e en fazla 2
iğiniz cev a
ükseltebilir
ktorunuz t a
ktorunuz t a
birlikte y
e konular a
yla bast ırılarSTİLOM 
den kalp 
manlarda 
ğilseniz, 
an günde 
ca günde 
20 mg’a 
aba göre, 
. 
araf ından 
araf ından 
yutunuz. 
ak, ikiye 
rak ikiye  
7 
  Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklar ve ergenlik ça ğındakiler: 
ESTİLOM çocuklar ve ergenlik ça ğındakilerde (18 ya ş alt ı) kullan ılmamal ıdır. Daha fazla 
bilgi için lütfen bölüm 2 “EST İLOM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e 
bak ınız. 
 
Yaşlı hastalar (65 ya ş üstü): 
ESTİLOM’un tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde tek doz 5 mg’d ır. Doz, doktorunuz 
taraf ından günde en fazla 10 mg’a yükseltilebilir. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta dereceli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 Hafif ve orta dereceli karaci ğer işlev bozuklu ğu olan hastalarda te davinin ilk 2 haftas ı için 
tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde 5 mg’d ır. Doz, doktorunuz taraf ından günde en fazla 10 
mg’a yükseltilebilir.  Böbrek ve karaci ğer işlevi ciddi olarak azalm
ış hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Tedavinin süresi: 
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftay ı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi 
hissetmeniz biraz zaman alsa da EST İLOM’u kullanmaya devam ediniz. 
 Doktorunuzla konu şmadan ilac ınızın dozunu de ğiştirmeyiniz. 
ESTİLOM’u doktorunuzun tavsiye etti ği süre boyunca kullan ınız. Eğer tedaviyi erken 
sonland ırırsan ız hastal ık belirtileri tekrarlayabili r. Kendinizi iyi hissetti ğiniz zamandan en az 
6 ay sonras ına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir. 
 
Eğer ESTİLOM’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla EST İLOM kulland ıysan ız: 
ESTİLOM’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz veya en yak ı
n hastanenin acil servisine ba şvurunuz. 
Herhangi bir rahats ızlık hissetmiyor olsan ız bile bunu yap ınız. 
 Aşırı dozun baz ı belirtileri şunlard ır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulant ı, kusma, kalbinizin normalden yava ş veya h ızlı çarpmas ı, kan bas ıncında düşme 
ve vücudun su/tuz dengesinde de ğişiklik. 
Doktor veya hastaneye giderken EST İLOM kutusunu yan ınızda götürünüz. 
 
ESTİLOM’u kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 Eğer bir dozu almay ı unuttuysan ız ve yatmadan önce hat ırlad ıysan ız, hemen al ınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. E ğer ayn ı gün gece veya ertesi gün hat ırlad ıysan ız, o dozu 
atlay
ıp, normal tedaviye devam ediniz. 
   
8 
 ESTİLOM ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz b ırakman ızı önermeden EST İLOM’u kesmeyiniz. Tedavi süresini 
tamamlad ıysan ız, genelde öne rilen, EST İLOM dozunu a şamal ı olarak azaltarak, birkaç hafta 
içinde b ırakman ızdır. 
 ESTİLOM kullanmay ı aniden b ırakm ışsan ız, kesilme belirtileri ya şayabilirsiniz. Bu belirtiler 
ESTİLOM tedavisi aniden sonland ırıldığında s ık görülür. EST İLOM uzun süre 
kullan ıldığında veya yüksek dozda kullan ıldığında veya doz çok çabuk azalt ıldığında, bu risk 
daha yüksektir. Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendili ğinden geçer. 
Ancak, baz ı hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2- 3 ay 
veya daha uzun). E ğer, EST
İLOM’u b ırakt ığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen 
doktorunuza bildiriniz. D oktorunuz sizden ilac ınızı tekrar kullanmaya ba şlaman ızı ve daha 
uzun bir zaman içerisinde dozu azaltarak b ırakman ızı isteyebilir. 
 Kesilme belirtileri şunlard ır: Baş dönmesi (sersemlik ve ya dengesizlik), kar ıncalanma hissi, 
yanma hissi ve ba ş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yayg ın olarak), 
uyku bozukluklar ı (canl ı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endi şe duygusu, ba ş ağrılar ı, 
bulant ı, terleme (gece terlemeleri dahil), huzurs uz veya ajite hiss etme, titreme, kafa 
kar ışıklığı, duygusall ık veya sinirlilik, ishal (yumu şak d ışkı), görme bozukluklar ı, çarp ıntı 
veya aşırı kalp at ı
mı hissi. 
 Bu ilac ın kullan ımına ilişkin sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, EST İLOM’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler genelde birkaç haftal ık tedavi sonras ında yok olurlar. Lütfen ço ğu etkinin 
hastal ığınıza bağlı olabilece ğini ve iyile şmeye başlad ığınızda geçebilece ğini de göz önünde 
bulundurunuz. Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10’da 1 kullan ıcıdan daha fazlas ını etkileyen. 
Yayg ın: l00’de 1-10 kullan ıcıy
ı etkileyen. 
Yayg ın olmayan: l000’de 1-10 kullan ıcıyı etkileyen. 
Seyrek: l0000’de 1-10 kullan ıcıyı etkileyen. 
Bilinmiyor: eldeki verilerle s ıklığı tahmin edilemiyor. 
 
Tedaviniz s ıras ında aşağıdaki yan etkilerden biri  olursa doktorunuza ba şvurunuz: 
Yayg ın olmayan: 
• Mide-barsak kanamalar ı dahil anormal kanamalar 
 
Seyrek: 
• Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk al ırken ya da yutkunurken 
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildirin iz veya derhal hastaneye 
gidiniz. • Yüksek ate ş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kas ılmalar ortaya ç ıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum  olan, serotonin sendromu ad ı verilen olay ın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederse niz doktorunuza bildiriniz. 
   
9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, DERHAL  doktorunuza bildiriniz 
veya hastaneye gidiniz: 
• İdrar yaparken zorluk 
• Nöbetler, (ayr ıca bkz. “EST İLOM’u aşağıdaki durumlarda dikkatli kullan ınız”) 
• Deride ve gözlerin beyaz k ısm ında sararma karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu/hepatit 
belirtisidir. • H ızlı, düzensiz kalp at ımı, bay ılma. Bunlar hayat ı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durum un belirtileri olabilir. 
 
Yukar ıdakilere ek olarak a şağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir: 
Çok yayg ın: 
• Bulant ı 
• Baş ağrısı 
 
Yayg ın: 
• Burunda t ıkan ıklık veya akma (sinüzit) 
• İştahta azalma veya artma 
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuy a geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride kar ıncalanma 
• İshal, kab ı
zlık, kusma, a ğız kuruluğu 
• Terleme art ışı 
• Kas ve eklemlerde a ğrı (artralji ve miyalji) 
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda  gecikme, ereksiyon sorunlar ı, cinsel dürtüde azalma 
ve kad ınlarda orgazm bozukluklar ı) 
• Yorgunluk, ate ş 
• Kilo art ışı 
 
Yayg ın olmayan: 
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, ka şıntı (prürit) 
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu 
• Uyku bozuklu ğu, tat almada bozukluk, bay ılma (senkop) 
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozuklu ğu, kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
• Saç dökülmesi • Aşırı adet kanamas ı 
• Adet dönemi düzensizli ği 
• Kilo kayb ı 
• Kalp at ımında h ızlanma 
• Kol ve bacaklarda şişlik 
• Burun kanamas ı 
• Mide-barsak kanamalar ı dahil anormal kanamalar 
 
Seyrek: 
• Sald
ırganl ık, depersonalizasyon (ki şinin vücudunun tümü ya da bir k ısm ına 
yabanc ılaşmas ı şeklinde daha farkl ı bir alg ılay ış içine girilmesi), halüsinasyon (hayal 
görme) • Kalp at ışında yavaşlama 
     
10 
 Baz ı hastalar taraf ından bildirilenler (eldeki verilerle s ıklığı tahmin edilemiyor): 
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme dü şünceleri, (ayr ıca bkz. “EST İLOM’u 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullan ınız”) 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulant ı, kendini hasta hissetme, zay ıf kaslar 
veya konfüzyon (zihin kar ışıklığı)) 
• Ayağa kalk ıldığında, düşük kan bas ıncı nedeniyle ba ş dönmesi (ortostatik hipotansiyon) 
• Anormal karaci ğer fonksiyon testleri (kanda karaci ğer enzimlerinde art ış) 
• Hareket bozukluklar ı (kaslarda istemsiz hareketler) 
• Ağrılı ereksiyon (priapizm) 
• Cilt ve mukoza kanamalar ı dahil kanama bozukluklar ı (ekimoz) ve kanda dü şük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni) 
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem) 
• İdrar miktar ında artma (uygunsuz ADH sal ınımı) 
• Erkeklerde ve emzirmeyen kad ınlarda süt gelmesi 
• Mani (ta şkınlık nöbeti) 
• Bu grup ilaçlar ı kullanan hastalarda kemik k ırıklar ı riskinde artma gözlenmi ştir. 
• Kalp ritminde de ğişiklik (“QT aral ığında uzama” olarak adland ırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen ka lbin elektriksel aktivitesi) 
 
Ek olarak, essitaloprama (EST İLOM’un etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan baz ı yan etkiler de vard ır. Bunlar: 
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali)) • İştah kayb ı 
 
Bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığ
ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. ESTİLOM’ un saklanmas ı 
 
ESTİLOM’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EST İLOM’u kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
bildirilen ay ın son günüdür. 
 
Ruhsal sahibi:   
NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İ
STANBUL 
 
 
  
11 
 Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 
 
            
 
                               