KULLANMA TALİMATI  
AKELA® Forte %4 Jel, 40 mg  
Haricen uygulanır.  
 
Etkin madde: 1 g jelde 4 0 mg E ritromisin  
Yardımcı maddeler: Etanol %96, Hidroksipropil selüloz (HPC -H), Bütilhidroksitoluen 
 
 
 
        
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. AKELA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKELA ®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKELA®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AKELA®’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AKELA® nedir ve ne için kullanılır?  
AKELA® topikal akne ilaçları grubuna ait tıbbi bir üründür.  
 
AKELA® eritromisin adlı antibiyotik maddeyi içermektedir .  
 Her kutuda bir adet 30 g jel içeren alüminyum tüp bulunan formda kullanıma sunulmaktadır.   
Yüzeyel olarak akne tedavisinde kullanılır. 
 
2. AKELA
®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AKELA®yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer eritromisine , alkole veya ilacın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız.  
 
AKELA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Eş zamanlı olarak kozmetik preparatlar ve/veya peeling kullanıyorsanız,  
 Eş zamanlı olarak ağızdan veya damardan uygulanan antibiyoti k kullanıyorsanız, 
 Karaciğer hastalığınız var ise.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  1 / 4 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AKELA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AKELA® yüzeyel (haricen) kullanılır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelerde yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Yüzeyel (haricen) uygulamadan sonra eritromisinin  emilimi çok fazla değildir ancak emilen eritromisin embriyoya geçer. 
Gebeliğin ilk üç ayında bütün ilaçlarda olduğu gibi AKELA
® tedavisi de kesilmelidir. 
Hamileliğin geri kalan dönemlerinde kullanımı yalnızca endikasyonun gerekliliği durumunda hekim kontr olü altında olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yüzeyel (haricen) uygulamadan sonra eritromisinin emilimi çok fazla değildir ancak emilen 
eritromisin anne sütüne geçer. Emzirme sırasında kullanımı yalnızca endikasyonun gerekliliği durumunda hekim kontrolü altında olmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
AKELA
®’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde  etkisi yoktur.  
 AKELA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçerdiği bütilhidroksitoluen yardımcı maddesi nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontakt dermatit gibi deride iritan ve alerjenlere bağlı gelişen ka şıntı, kızarıklık veya içi sıvı 
dolu kabarcıklar) ya da gözlerde ve deri altı tabakasında irritasyona sebebiyet verebilir.  
AKELA®’nın içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddeler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eş za manlı olarak ağızdan veya damardan uygulanan antibiyotikler ile beraber kullanımında 
dikkatli olunmalı ve etkileşimlerin oluşabileceği akılda tutulmalıdır.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AKELA
® nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
AKELA® orta düzeyde veya şiddetli düzeyde akneli alanlarda sabah- akşam olmak üzere günde 
iki kez uygulanır.  
Tedavinin başlangıcında %4’lük formülasyonun kullanımı önerilir. En azından 2 aylık tedaviden sonra, belirgin iyileşme görüldüğünde, %2’lik formülasyon kullanılmaya başlanabilir. Gerektiğinde AKELA
® uzun dönemli kullanılabilir.  
  
  2 / 4 
 Uygulam a yolu ve metodu:  
Deriyi tamamen yıkadıktan ve iyice kuruladıktan sonra akneli alana yüzeyel (haricen) 
uygulanır. AKELA®, yalnızca haricen kullanılır. Gözler, burun, ağız mukozası ve diğer 
mukozal yüzeyler ile temas etmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer AKELA
®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla AKELA® kullandıysanız:  
Bilinen bir doz  aşımı bilgisi yoktur.  
 
AKELA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
 
AKELA®’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
AKELA
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AKELA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastanın birinden az görülebilir):  Aşırı duyarlılık yanıtları  
 Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir): Kızarıklık, kepeklenme, kaşıntı, cilt kuruması ve takiben yağlanma, ağrı  
 
Bu yan etkiler jelde bulunan alkole bağlıdır. Bu ya n etkilerin görülmesi durumunda mümkünse 
kullanım sıklığı azaltılır.  
Bunlar AKELA
®’nın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
  3 / 4 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AKELA®’nın saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKELA
®’yı kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi : AKUR Sağlık Ürünleri Üretim Dağıtım ve Tic. A.Ş.  
    Huzur Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye, İstanbul , Türkiye.  
 Üretim Yeri:    Pharmactive İlaç San ve Tic. A.Ş.  
   Karaağaç Mah. Fatih Blv. No.32 Kapaklı/Tekirdağ.  
 
Bu kullanma talimatı 16.05.2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 
  4 / 4 
 