1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
POLAMİNOFEN 10  mg/ml I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 1 ml çözelti 10 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mannitol, sistein hidroklorür monohidrat, disodyum fosfat dihidrat , 
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyini z. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya  
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLAMİNOFEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLAMİNOFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLAMİNOFEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLAMİNOFEN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POLAMİNOFEN nedir ve ne için kullanılır?  
 POLAMİNOFEN  her 1 ml çözeltide 10 mg parasetamol içerir.  
 POLAMİNOFEN  100 ml’lik torbalarda  kullanıma sunulan renksiz veya hafif sarı, 
berrak çözeltidir.  
 POLAMİNOFEN, analjezik (ağrı kesici) ve antipiretikler (ateş düşürücü) olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 POLAMİNOFEN yetişkinler, adolesanlar  ve 33 kg’ın üzerindeki (yaklaşık 11 yaşında) 
çocuklarda kullanılır.  
 POLAMİNOFEN ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik 
olarak gerekli görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün 
olmadığı durumlarda (özellikle cerrahi girişimden son ra, orta şiddette ağrının ve ateşin 
kısa süreli tedavisinde) kullanılır.  
 
 
 2/12 
 2. POLAMİNOFEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLAMİNOFEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 Parasetamole, proparasetamol hidroklorüre (parasetamolün ön il acı) veya 
POLAMİNOFEN’ in içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız),  
 Ciddi karaciğer yetmezliğiniz ve etkin karaciğer hastalığınız varsa,  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında , karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlar da karaciğer hasarına neden  
 olabilir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
POLAMİNOFEN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Kansızlığınız varsa,  
 Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikliğiniz varsa (böyle bi 
durumda kanınızdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri 
parçalanabilir ve hemolitik anemi (bir çeşit kansızlık) geliş ebilir),  
 Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya aşırı alkol tüketiyorsanız (her gün 3 kadeh veya 
daha fazla alkollü içki kullanıyorsanız),  
 İştahsızlığınız varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız,  
 Vücudunuz susuz kalmışsa  
 
POLAMİNOFEN  akut yüksek d ozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde 
kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gereki r. 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir . Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi 
ve ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4. Olası Yan Etkiler 
Nelerdir?).  
Bu uyarılar g eçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3/12 
 POLAMİNOFEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLAMİNOFEN’ in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
POLAMİNOFEN kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, 
hamilelik esnasında POLAMİNOFEN’ i kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse POLAMİNOFEN 
kullanılabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLAMİNOFEN aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir 
makine kullanmamalısınız. POLAMİNOFEN’ in araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
POLAMİNOFEN’in içeriğindeki bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer:  
 Gut hastalığının tedavisinde kullanılan p robenesid içeren bir ilaç alıyorsanız - dozun 
ayarlanması gerekebilir;  
 Salisilik asit türevi ağrı kesiciler (salisilamid, diflunisal) alıyorsanız,  
 Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler (bu 
maddeler arasında barbitüratlar (sakinleştirici, uyku verici ve nöbe t tedavisinde 
kullanılan, merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tüberküloz tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar), zidovudin 
(AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç), amoksisilin+klavulanik as it (bir antibiyotiktir)  
ve etanol (bazı ilaçlarda çözücü olarak kullanılır) sayılabilir ancak bunlarla sınırlı 
değildir) alıyorsanız,  
 Havale tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin) alıyorsanız,  
 Düzenli olarak alkol tüketiyors anız,  
 Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (kumarin veya indandion türevi ilaçlar) alıyorsanız,  
Doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 4/12 
 POLAMİNOFEN mannitol içermektedir. Uygulama yolu nedeniyle  herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLAMİNOFEN nasıl kullanılır?  
Etikette yazan dozdan fazla alınmamalıdır. Belirlenen dozu aşmayınız.   
100 ml’lik torba yetişkinler, adölasanlar ve 33 kg’dan daha fazla vücut ağırlığına sahip 
çocukların kullanımı ile sınırlandırılmıştır.  
 
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Dah a 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve sağlık personeli için hazırlanmış 
olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral an aljezik (ağız yoluyla 
kullanılan ağrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir.  
 
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut (ani) ağrı veya ateş için kullanılabilir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak  (damar yoluyla) uygulanır.  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Doz hasta kilosuna göre ayarlanır . Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Doktorunuz size uy gun doz ayarını yapacaktır.  
 
Hastanın kilosu  
 
 
 
 Her bir 
uygulama 
dozu  Her bir 
uygulama 
volümü  Maksimum 
uygulanabilecek 
doz (Kilonun 
üst sınırına 
göre)  
 Maksimum  
Günlük 
Doz**  
≤10 kg *  7,5 mg/kg  0,75 ml/kg  7,5 ml  30 mg/kg  
>10 kg ve  
≤33kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  49,5 ml  60 mg/kg  
maksimum 2 
g 5/12 
 > 33 kg ve  
≤50kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  75 ml  60 mg/kg  
maksimum 3 
g 
>50kg ve hepatotoksisite 
riski varsa  1 g 100 ml  100 ml  3 g 
>50kg ve hepatotoksisite 
için risk yok  1 g 100 ml  100 ml  4 g 
 
*Yeni doğan dönemi kullanımı  ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Kreatin kl erensi 30 ml ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalıdır.  
 
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Renal yetmezliği olan 
hastalarda bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır. 24 saatte 4 dozdan dah a fazla uygulanamaz.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda her uygulama arasında en az 6 saat olmalıdır.  
 
100 ml (1000  mg) ilaç torbası doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için bütün 
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılm amalıdır.  
 
100 ml’den az olan dozlar verilirken, ilaç torbadan  çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  
 
Parasetamol solüsyonu intravenöz olarak  15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 
60 ml’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanı r. 
 
≤10 kg olan hastalarda doz aşımına neden olacağından infüzyon için ürün tüm olarak sete 
bağlanmamalıdır. Verilecek olan volüm enjektöre alınarak %0,9 sodyum klorür veya %5’lik 
glikoz solüsyonu ile bire dokuz sulandırılarak (1 birim polaminofen  9 birim sulandırıcı), en az 
15 dakika olacak şekilde infüze edilmelidir.  
 
Yenidoğanlar ve infantlarda  ( ≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden  
belirlenmesi önerilir. Uygulanan POLAMİNOFEN hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla 
doz başına 7.5 mL’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda ( ≤10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 6/12 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
100 ml’lik torba 33 kg’dan daha fazla vücut ağırlığına sahip çocukların kullanımı ile 
sınırlandırılmıştır.  
Yeni doğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Yenidoğanlar ve infantlarda  ( ≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan POLAMİNOFEN hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla 
doz başına 7.5 mL’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda ( ≤10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
 
Yaşlıla rda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
POLAMİNOFEN ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30mL/dk) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatoselüler yetmezliği, 
süregelen alkolizm, süregelen düşük karaciğer glutatyon rezervi (malnütrisyon) ve vücudunda 
su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu aşılmamalıdır.  
 
Eğer POLAMİNOF EN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLAMİNOFEN kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7.5 g veya daha fazla parasetamol  alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLAMİNOFEN  kullandıysanız bulantı, kusma, 
iştahsızlık, karın ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal 
doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
POLAMİNOFEN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
POLAMİNOFEN’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 7/12 
 POLAMİNOFEN ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POLAMİNOFEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden birisi olursa, POLAMİNOFEN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Deride açıklanamayan kızarıklık, şişlik, k abarcık veya deri kaybı  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite)  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisine bağlı gelişen şok (anafilaktik şok)  
• Karaciğer ile ilgili bazı bozukluklar (karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı, enzim 
düzeylerinde değişiklikler)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLAMİNOFEN’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
- Çok yaygın: 10 kullanıcının en az birini etkilemektedir.  
- Yaygın: 100 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir.  
- Yaygın olmayan: 1 .000 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir.  
- Seyrek: 10 .000 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir.  
- Çok seyrek: 10.000 kullanıcının birden azını etkilemektedir.  
- Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
Seyrek:  
 Tansiyonunuzda düşme  
 Karaciğer transaminaz enzim düzeylerinde artış  
 Kalp atımının hızlanması  
 Kırıklık  
 Malezi (halsizlik)  
 
Çok seyrek:  
 Trombositopeni (kan pulcuklarının (pıhtılarının oluşumunda görev alan hücreler) 
sayısında azalma), lökopeni  (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni (kandaki 
parçalı hücre sayısında azalma ), 8/12 
  Aşırı duyarlılık reaksiyonu   
 
Pazarlama sonrası görülen yan etkiler:  
Seyrek:  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık  
 Döküntü, kaşıntı  
 Yüzde kızarıklık  
 Ürtiker (kurdeşen)  
 Alerjik ödem  
 Anjiyoödem (Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme durumu)  
 Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
 Eritma multiform (ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir 
hastalık) Steven - Johnson sendromu (Ateş, nezle benzeri belirtiler, ağız, gözler ve/veya 
cinsel organlarda kabarcıkların eşlik edebildiği yaygın ve ağır bir döküntü durumu)  
 Toksik epidermal nekroliz (Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla,  deri soyulmaları ve doku 
kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
 Trombositopeni (trombosit - kan hücrelerinden birinin - sayısında azalma)  
 Kalp atımının hızlanması  
 Bulantı, kusma  
 Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLAMİNOFEN ’ in saklanması  
POLAMİNOFEN’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 9/12 
 Tek kullanımlıktır. Ürün açıldıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır.  Kullanılmayan çözelti 
atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra POLAMİNOFEN’ i 
kullanmayınız. ‘Son kullanma tarihi’ belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar fark ederseniz POLAMİNOFEN’ i 
kullanmayınız.  
 
Torbayı ambalajında saklayınız. Sterilizasyon işleminin sonucu olarak torba ile dış ambalaj 
arasında nemlenme görülebilir. Bu solüsyonun kalitesini etkilemez.  
 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Herhangi bir partiküler madde görürseniz veya renk değişikliği fark ederseniz 
POLAMİNOFEN’ i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat S ahibi ve Üreti m yeri :  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi  Sanayi Caddesi No:22/1   
Ergene/Tekirdağ                            
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks:0 282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …………   tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10/12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR . 
 
Uygulama şekli:  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
Yenidoğanlar ve infantlarda (≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan POLAMİNOFEN hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık gr ubunda asla 
doz başına 7.5 mL’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda  ( ≤10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 
mL’lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik  dozaj için POLAMİNOFEN ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 
1:10’a kadar %0 ,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir. (dokuz 
hacim diluanda bir hacim parasetamol). Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
(infüzyon süresi dahil) kullanılmalıdır.  
 
60 mL’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırın ga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 
<10 kg olan hastalarda torba  asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül  madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. E ğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygu n olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürü ne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 11/12 
 Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla  aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürü nün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, üründeki pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Kısmen kullanıl mış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı  yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyu cu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünl e geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge  kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek  ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
 12/12 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısında n çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torba eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 