1 KULLANMA TALİMATI  
 
FİXLİP  10/10 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde ler: Her bir film  kaplı  tablet 10 mg e zetimib ve 10 mg atorvastatine eşdeğer 
10,84 mg atorvastatin kalsiyum içerir.  
Yardımcı madde ler: Laktoz  DC (inek sütü kaynaklı), kroskarm elloz sodyum, kalsiyum 
karbonat , kolloidal silikon dioksit,  sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat ve  Opadry II 
85G18490 White [Titanyum dioksit (E171) , talk, polietilenglikol , lesitin ( soya) (E322)  ve 
pva.] 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerile n dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FİXLİP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİXLİP’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİXLİP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FİXLİP’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  2 1. FİXLİP  nedir ve ne için kullanılır?  
FİXLİP , beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir.  
FİXLİP , 30 ve 90 film kaplı tablet, Alü/Alü blister ambalaj içerisinde piyasaya sunulmaktadır.  
FİXLİP , ezetimib ve  atorvastatin etkin maddelerini içermektedir.  
FİXLİP , en yaygını kolesterol olan ve  lipid olarak adlandırılan, kandaki yağlı maddelerin 
(Kolesterol ve trigliserid)  seviyelerinin düzenlenmesinde kullanılan lipi d düşürücü bir ilaçtır.  
Normal büyüme süreci iç in gerekli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların 
daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın 
sebeplerinden biri dir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul 
edilmektedir.  
FİXLİP , diyet ile birlikte;  
• Klinik olarak kalp -damar hastalığı olmayan , yüksek kolesterolü olan hastalarda kalp ve 
kan damarlarıyla ilgili ölüm ve kalıcı hasarı (Öl ümcül olan veya ölümcül olmayan kalp krizi, 
yeniden damarlanma ihtiyacı) azaltmada kullanılır.  
• Klinik olarak kalp -damar hastalığı ve yüksek kolesterolü olan hastalarda ikincil olayları 
(Ölümcül olan veya ölümcül olmayan kalp krizi, inme, geçici iskemik ata k (Beyne giden kan 
akımında azalma), yeniden damarlanma ihtiyacı ve kalp damar hastalıklarından kaynaklı 
ölüm) azaltmada kullanılır.  
• Total kolesterol, LDL -kolesterol  (Kötü huylu kolesterol) , Apolipoprotein B  (İnme 
riskinin değerlendirmesinde kullanılır)  ve trigliserid düzeylerindeki artışla (Frederickson Tip 
IIa, IIb, III ve IV hiperlipidemilerde) birlikte olan hiperlipidemilerde (Kan yağlarının yüksek 
olması) artmış yağ düzeylerini azaltmada kullanılır.  
 
2. FİXLİP’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
FİXLİP’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ezetimib’e, atorvastatine, lipit düşürücü benzer ilaçlara veya FİXLİP’in  içeriğindeki 
herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz) , 
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa veya  geçirdiyseniz , 
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamay an anormal sonuçlarınız olduysa,  
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız , 
• 18 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya emzir iyorsanız ya da uygun bir doğum  3 kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• Çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız yaklaşık 1 ay önceden FİXLİP  kullanımını kesmenizi 
doktorunuz önerecektir.  
FİXLİP’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
• Şeker  hastalığı açısından risk faktörleriniz var sa. Şeker hastalığınız veya şeker hastalığı 
geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından izleyecektir. Kanınızda 
yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek k an basıncınız varsa; 
şeker hastalığı geliştirme riskiniz olabilir.  
• Sizde veya ailenizin diğer fertlerinde kas hastalığı mevcutsa,  
• Daha önce lipid düşürücü ilaçlar ( Örneğin statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında kas 
sorunlarınız olduysa (K as ağrısı,  güçsüzlüğü v.b.),  
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız,  
• Hipo tiroidizm (V ücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa ,  
• Bazı şekerlere karşı intolerans ınız (tahammülsüzlük)  varsa,  
• Önemli bir solunum güçlüğünüz var sa, 
• 70 yaşından büyük  iseniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler  bazen durumu 
ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. (bkz. bölüm 4)  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz FİXLİP  tedavisi öncesinde ve s ırasında kan testleri 
yapmaya ihtiyaç duyacaktır.  
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
FİXLİP’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİXLİP’i  yemekle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.   4 FİXLİP  kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını içmeyiniz.  
Çünkü yüksek mik tarda greyfurt suyu içmek FİXLİP’i n etkilerini değiştirebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız FİXLİP  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız FİXLİP  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
FİXLİP  kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir o lumsuz etkisi 
olması beklenmemektedir. Ancak FİXLİP  kullandıktan sonra bazı kişilerde baş dönmesi 
görülebileceği hesaba katılmalıdır ve dikkatli olunmalıdır.  
FİXLİP’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FİXLİP  laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz . 
FİXLİP  lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz vars a bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar FİXLİP’i n etkinliğini değiştirebilir y a da bazı ilaçların etkinliği FİXLİP  
tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaçların birinin ya da her ikisinin de etkinliği ni 
azaltabilir. Ayrıca rabdomiyoliz diye bilinen, önemli ama nadir rastlanan kas zayıflığı durumu 
da dahil olmak üzere yan etkilerin riskini ya da ciddiye tini arttırabilir. Doktorunuz FİXLİP  
dozunuza karar verirken bunu göz önünde bulunduracaktır.  
FİXLİP  ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik has talıklara karşı etkili ilaçlar,  
• Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar h astalıklarına karşı etkili 
ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, rifampin, fusidik asit , 
• Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol , 5 • Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin verapamil, 
diltiazem , 
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, amiodaron , 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanav ir, indinavir, darunavir, 
nelfinavir gibi (P roteaz inhibitörleri) ilaçlar , 
• Hepatit C tedavisinde kullanılan boceprevir ( Proteaz inhibitörü),  
• FİXLİP  ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar; varfarin  (Kan pıhtılaşmasını azaltır) , 
stiripentol (S ara n öbeti engelleyici), simetidin (Ü lser ve mide yanması için kullanılır), fenazon 
(Ağrı kesici), fenprokumon, asenokuma rol, fluindion (K an pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar), 
doğum  kontrol hapları, antiasitler (A lüminyum ve magnezyum içeren hazımsızlık ilaçları) ve 
sarı kantaron (St.  John’s Wort) , 
• Kolestiramin (Kolesterolü dü şüren bir ilaç) veya diğer herhangi bir safra asidi bağlayıcı 
ilaç reçetelediyse, FİXLİP’i  safra asidi bağlayıcı ilaçtan 2 saat önce veya 4 saat sonra 
almalısınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FİXLİP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FİXLİP’i  her zaman dokto runuzun size söylediği şekilde alınız.  Doktorunuz size bırakmanı zı 
söylemedikçe diğ er kolesterol dü şürücü ilaçlarınızı da almaya devam ediniz. Emin değilseniz 
doktorunuzla ve ya eczacınızla konuşunuz . 
Hasta FİXLİP  almadan önce standart bir kolesterol düşürü cü diyete başlamalı ve tedavi 
süresince bu diyete devam e tmelidir.   
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir adet FİXLİP  10/10 mg film kaplı tablettir. Bu doz 
doktorunuz tarafından, ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar arttırılabilir. 
Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla dozu kontrol ederek size uygun hale 
getirecektir. En yüksek doz günde bir defa bir adet FİXLİP  10/40 mg film kaplı tablettir.  
Uygulama yolu v e metodu:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  Tabletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir.  6 Tabletler a ç ya da tok karnına günün herhangi bir saatinde tek doz olarak alınmalıdır.  Buna 
rağmen, dozunuzu günün aynı saatleri nde almay a özen gösteriniz.  
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Kolesterol seviyenizin doğru seviyeye ulaştığından ve orada kaldığından emin olmak için 
düzenli kontroller yaptırmak üzere doktorunuza gitmeniz önemlidir.    
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: 
18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
FİXLİP  aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer hastalığı 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. FİXLİP  ile tedaviye başlamadan önce ve 
başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon test leri yapılmalıdır.  
Eğer FİXLİP’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİXLİP  kullandıysanız:  
FİXLİP’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FİXLİP’i  kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız. 
Ancak, eğer nerdeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, kaçırılan dozu almayınız, sadece 
zamanı gelen dozu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
FİXLİP  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya ecz acınız  ile konuşunuz.  
 7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FİXLİP’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, FİXLİP’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyonörotik ödem (Y üzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte,  ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıklanması 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü  
• Nadiren, hastalarda kas zayıflığı ya  da iltihabı görülmüştür ve çok seyrek olarak ciddi 
yaşamı tehdit eden pota nsiyel bir duruma dönüşebilir (R abdomiyoliz). Halsizlik ve ateş ile 
beraber kas zayıflığı, hassasiyeti veya ağrısı olması durumunda FİXLİP’i  kullanmayı 
durdurunuz ve derhal doktorun uza bildiriniz.  Doktorunuz FİXLİP  kullanmayı kesmenizi 
önerdikten sonra kas problemleriniz  devam ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz.  Bu 
durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak için daha fazla test yapabilir.  
• Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu ka raciğer 
şikâyetine yorulabilir. Doktorunuz siz FİXLİP  almaya başlamadan önce veya FİXLİP  alırken 
karaciğer problemi semptomlarınız varsa karaciğerinizi kontrol etmek için kan testleri 
yapmalıdır. Karaciğer proble mini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz varsa en yakın  
zamanda doktorunuza bildiriniz:  
• Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
• İştah kaybı  
• Üst karın ağrısı  
• Koyu amber renkli idrar  
• Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz gölgenin sararması  
• Stevens -Johnson sendromu  (Deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema mültiforme ( Lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma kaybı, 
tendon yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada değişiklik, erkeklerde meme büyümesi.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  8 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
FİXLİP  kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkiler görülebili r.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az , fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek  :  10.000 hastanın birinden az görülebilir   
Yaygın  
• Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (Ş eker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
• Baş ağrısı  
• Hassasiyet veya halsizlik  
• Karın ağrısı, m ide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
FİXLİP  ya da benzeri ilaçlar kullanan bazı hastalarda başka daha az yaygın yan etkiler 
gözlenmiştir. Bu yan etkiler i le bu ilaçların kullanımı arasında nedensel bir ilişki 
kurulmamıştır.   
Yaygın olmayan :  
• İştah kaybı, kilo alımı,  kan şekeri seviyesinde düşüş (Ş eker hastalığınız varsa, kan şeker 
seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
• Kabus görme, uykusuzluk  
• Sersem lik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında karıncalanma, ağrı veya dokunmaya 
karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza kaybı  
• Ağız kuruluğu  
• Kan basınc ında artış  9 • Gastrit ( Mide mukozası iltihabı)  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çın lama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst mide ağrısı, pankreatit ( Karın ağrısına yol açan pankreas 
iltihabı)  
• Hepatit (K araciğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
• Boyun ağrısı, kas yorgunluğu , sırt ağrısı , kollarda ve bacaklarda ağrı   
• Yorg unluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle aya k bileğinde olmak üzere 
şişme (Ö dem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  
• Öksürük  
Seyrek :  
• Göz bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (D eri ve göz akl arının sararması)  
• Tendon zedelenmesi  
• Safra ak ışının yavaşlaması veya durması  
Çok seyrek :  
• Bir alerjik reaksiyon –semptomlar; an i hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya darlık, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, ko laps 
• İşitme kaybı  
• Jinekomasti ( Erkek ve bayanlarda meme büyümesi)  
Statinlerle ( FİXLİP  ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(Konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı ve ya ateş içeren solunum problemleri,  
• Şeker hastalığı ( Diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır.  Doktorunuz bu 
ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  10 Bilinmiyor:  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. FİXLİP’in  saklanması  
FİXLİP’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİXLİP’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri    :    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                              Adapazarı  / SAKARYA  11  
Bu kullanma talimatı                   tarihinde onaylanmıştır.  