1 KULLANMA TALİMATI  
NEUCURİUM 50mg/5mL İ.V. infüzyon ve enjeksiyon için çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 50 mg atrakuryum besilat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Benzensülfonik asit  (pH ayarı için) , enjeksiyonluk su.   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  NEUCURİUM  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NEUCURİUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NEUCURİUM  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NEUCURİUM ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEUCURİUM  nedir ve ne için kullanılır?  
NEUCURİUM yüksek derecede seçici, kas gevşetici bir ilaçtır.  
NEUCURİUM, 5 ml berrak,  renksiz, steril çözelti içeren 5 ml kapasiteli cam ampullerde 
kullanıma sunulmaktadır . 
NEUCURİUM, cerrahi girişimlerde veya kontrollü nefes alıp -verme sırasında, soluk 
borusuna tüp yerleştirilmesini sağlamak, iskelet kaslarını gevşetmek ve yoğun bakım 
ünitelerindeki  (YBÜ) hastalarda mekanik hava alış -verişi kolaylaştırmak amacıyla genel 
anesteziye ek olarak uygulanır.  
 2 2. NEUCURİUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEUCURİUM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Atrakuryum besilata, başka herhangi bir kas gev şeticisine veya  NEUCURİUM ’un 
içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Daha önce anestezik bir ilaca karşı alerjiniz olduysa.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse NEUCURİUM almayınız. Emin 
değilseniz, NEUCURİUM almad an önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşünüz.  
 
NEUCURİUM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda NEUCURİUM almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz 
ile görüşünüz:   
Eğer,  
 Kas güçsüzlüğünüz, yorgunluğunuz veya  hareketlerinizi koordine etmede güçlüğünüz 
(miyastenia gravis) olursa  
 Kas erimesi (kas atrofisi), felç veya hareket kabiliyetinizi etkileyen bir kas -sinir sistemi 
hastalığınız (motor nöron hastalığı veya serebral palsi gibi bir nöromüsküler hastalığınız) 
varsa  
 Ağır elektrolit dengesizliğiniz varsa  
 Kan hacminiz normalin altındaysa (hipovolemi)  
 Tıbbi tedavi gerektiren yanığınız varsa  
 Bir ameliyat kapsamında verilen herhangi bir kas gevşeticisine karşı önceden alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz  
 Bağışıklık sist emi ile ilişkili olan histamin bileşenine karşı hassasiyet öykünüz varsa. Eğer 
alerji veya astım öykünüz varsa özellikle hava yollarında spazmlar görülebilir.  
 Kanınızdaki fosfat seviyesi düşük ise  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEUCURİUM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
 3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
NEUCURİUM gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
NEUC URİUM hamilelikte, anneye beklenen yararları fetüs (cenin) üzerine muhtemel 
risklerinden daha fazla olduğuna inanılan durumlarda kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Atrakuryum besilatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Ameliyat olduktan kısa bir süre sonra araç veya makine kullanmak tehlikeli olabilir. Araç ve 
makine ku llanmadan önce ne kadar beklemeniz gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyin iz. Aynı durum, bitkisel ilaçlar da dahil 
olmak üzere reçetesiz temin edilen ilaçlar için de geçerlidir. Bunun sebebi, bu ilaçların 
NEU CURİUM’un ne ölçüde işe yaradığını etkileyebilmesi veya yan etkilere neden 
olabilmesidir.   
 
Özellikle aşağıdakilerden her hangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşiremize veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 Anestezikler (cerrahi prosedürler sırasında his ve ağrıyı azaltmak için kullanılır)  
 Antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
 Kalp hastalıklarının tedavisinde kull anılan ilaçlar, örneğin propranolol , kalsiyum kanal 
blokörleri, lidokain, prokainamid ve kinidin  
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 İdrar söktürücüler (diüretikler); örneğin furosemid  
 Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan ilaçlar; örneğin fe nitoin veya karbamazepin  
 Magnezyum içeren ilaçlar; örneğin hazımsızlık ve mide ekşimesi tedavisinde kullanılanlar  4  Alzheimer hastalığı için kullanılan ilaçlar (antikolinesterazlar, örn. donepezil)  
 Zihinsel hastalıklar için kullanılan ilaçlar; örneğin  lityum  
 Eklem iltihabı için kullanılan ilaçlar; klorokin veya D -penisilamin  
 Steroidler  
 
Nadiren bazı ilaçlar latent (gizli) Miyastenia Gravis'i (bir kas hastalığı)maskeleyebilir, 
kötüleştirebilir veya miyastenik krizi tetikleyebilir. Bu ilaçlar şunlardır: Çeşitli  antibiyotikler  
(iltihap tedavisinde kullanılır) , beta reseptörlerini bloke eden ilaçlar ( yüksek tansiyon 
tedavisinde  kullanılır, örneğin, propanolol, oksprenolol), antiaritmik ilaçlar ( kalp ritim 
bozukluğunda kullanılır, örneğin,  prokainamid, kinidin), ro matizmal hastalıklarda kullanılan 
ilaçlar (klorokin, D -penisilamin), trimetafan  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) , 
klorpromazin, steroidler, fenitoin ve lityum  (zihinsel hastalıklar için kullanılan ilaçlar) . 
 
Kronik antikonvülsan tedavi (nöbet tedavisi) uygulanan hastalarda NEUCURİUM'un etkisinin 
başlaması için geçen süre uzayabilir ve etki kısalabilir.  
NEUCURİUM ile birlikte diğer kas gevşetici ilaçların kullanılması halinde, uygulanan 
NEUCURİUM beklenenden ço k daha fazla etki oluşturabilir.  
Süksametonyum klorür gibi kas gevşeticiler, NEUCURİUM'un etki süresini uzatmak 
amacıyla uygulanmamalıdır.  
Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılan antikolinesterazlar adı verilen ilaçlar (örneğin  
donazepil) NEUCURİUM i le birlikte uygulandığında, etkinin derinliğini ve süresini 
azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEUCU RİUM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
NEUCURİUM ’u kendi kendinize uygulayamazsınız. Sadece damar içine uygulanmalıdır. 
Kesinlikle kas içine uygulanmamalıdır.  
 5 BU İLAÇ SADECE HASTANEDE VE BİR ANESTEZİ UZMANI DENETİMİNDE 
KULLANILMALIDIR.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
1 aydan daha büyük çocuklar için gerekli doz, vücut ağırlığına g öre hesaplanan yetişkin 
dozları ile aynıdır. 1 aydan daha küçük bebeklerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 NEUCURİUM, yaşlı hastalarda standart dozlarda uygulanabilir. Ancak başlangıç dozunun 
yavaş uygulanması ve doz aralığının düşük bölümden seçilmesi önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
NEUCURİUM, son dönem yetmezliği de içeren her düzeyde böbrek ve karaciğer yetmezliği  
olan hastalarda standart dozlarda uygulanabilir.  
 
Kalp hastalığı olan hastalar:  Önemli kalp hast alığı olan hastalarda NEUCURİUM'un 
başlangıç dozu 60 saniyeden daha uzun bir sürede uygulanmalıdır.  
 
Eğer NEUCURİUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla NEUCURİUM  kullandıysanız:  
NEUCURİUM her zaman dikkatli ve kontrollü koşullar altında verilecektir.   
NEUCURİUM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
  
NEUCURİUM ’u kullanmayı unutursanız   
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEUCURİUM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Veri yoktur.  
 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEUCURİUM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEUCURİUM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anafilaksi (şok, dolaşım yetmezliği, kalp durması dahil alerjik tepkiler, kaşıntı, döküntü, 
solunum  güçlüğü, ağız/dil ve boğazda şişme, kalp atımında yavaşlama, kan basıncında 
düşme, hırıltılı solunum, öksürük)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEUCURİUM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:           10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:           10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
 Hafif, geçici hipotansiyon  (düşük tansiyon)#  
 Deride kızarıklık  
 
Yayg ın olmayan:  
 Hava keseciklerinin  (bronşların ) daralması # 
 
Seyrek:  
 Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker)  
 
Bilinmiyo r: 
 Kaslarda güçsüzlük/kas hastalığı   
 Nöbet  
 7 # Vücutta histamin adı verilen maddenin salınımına bağlı olarak gelişir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEUCURİUM ’un saklanması  
NEUCURİUM ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
2˚-8˚C arasında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEUCURİUM ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEUCURİUM’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanay i Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  