1 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUPRONAT® 0,5 mg/2 mL nebülizasyon süspansiyonu  
Nefesle birlikte ağızdan akciğerlere çekilir . 
 
 Etkin madde:  Her dozu 0,5 mg flutikazon propiyonat  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür , tween 20, sorbitan monolau rat, mono sodyum fosfat 
dihidrat, dibazik sodyum fosfat anhidrus , enjeksiyonluk su. 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLUPRONAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUPRONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUPRONAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUPRONAT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUPRONAT nedir ve ne için kullanılır?  
FLUPRONAT , flutikazon propiyonat içerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler  
(steroidler olarak da adlandırılır)  adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve yangı (iltihap, 
enflamasyon) giderici etkisi olduğundan,  akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan 
şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
 
FLUPRONAT  düzenli tedavi gereken hastalarda astım ataklarının önlenmesine yardımcı olur. 
Bu nedenle “önleyici” olarak da adlandırılı r. Düzenli olarak her  gün kullanılması gerekir.   
 
FLUPRONAT , nefes darlığı hissettiğiniz ani astım ataklarının tedavisinde kullanılmaz.  
 Ani atakları tedavi için farklı bir ilaç kullanılır (“kurtarıcı” adı verilir).  
 Birden fazla ilaç kullanıyorsanız, ilaçlarınızı karıştırmamak için dikkat ediniz.  
 
FLUPRONAT  Nebülizasyon Süspansiyon u, her uygulamada 0,5 mg flutikazon propiyonat  
sağlayan flakon larda  sunulmaktadır. 10 adet 2 ml’lik düşük yoğunluklu polietilen tek dozluk 
2 flakon şeklinde kullanma talimatı i le beraber sunulmaktadır.  
 
FLUPRONAT , bazı sporcular tarafından suistimal edilen ve tablet veya enjeksiyon yoluyla 
alınan anabolik steroidler gibi steroidlerle karıştırılmamalıdır.  
 
2. FLUPRONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLUPRONAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ; 
 Flutikazon propiyonata veya FLUPRONAT ’ın bileşimindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
FLUPRONAT’ı  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz ; bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendirin iz. 
 FLUPRONAT  doz uygulaması ardından aniden hırıltılı solunumda artış ile kendini 
gösteren bronş spazmı ortaya çıkabilir. FLUPRONAT ’ı hemen kesip doktorunuzu 
arayınız.  
 FLUPRONAT  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), 
Cushingoid özellikler (Cushing sendromunda görülenlere benzer özellik ler), adrenal 
supresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması), çocuk ve ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz 
içi basıncının artması (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve 
yoğun etkinlik  ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe), 
depresyon (ruhsal çöküntü ) ya da agresyonu (saldırganlık ) (özellikle çocuklarda) içeren 
ruhsal ya da davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 Uzun süredir yüksek doz da inhale steroid kullanıyorsanız , trafik kazası ya da ameliyat 
öncesi gibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmanız gerekebilir. Doktorunuz bu 
dönemde size ilave steroid vermeye karar verebilir.  
 Uzun süredir FLUPRONAT  Nebül de dahil olmak üzere yük sek doz steroid 
kullanıyorsanız, doktorunuza danışmadan ilacınızı aniden kesmeyiniz. Tedaviyi aniden 
durdurmanız kendinizi iyi hissetmemenize neden olabilir ve kusma, uyuşukluk, mide 
bulantısı, baş ağrısı, yorgunluk, iştahsızlık, düşük kan şekeri seviyesi,  bilinç bulanıklığı 
ve nöbetler gibi semptomlara neden olabilir.  
 FLUPRONAT , çocuklarda  büyüme geriliğine yol açabilir;  bu nedenle uzun süre kullanan 
çocukların boyu düzenli olarak izlenmelidir. Büyüme yavaşlar ise, dozun azaltılması 
amacıyla doktorunuz ted aviyi gözden geçirecek ve astım kontrolünü etkili biçimde 
sağlayan en düşük doza düşürecektir.  
 FLUPRONAT tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden  
kesilmemelidir.  
3  FLUPRONAT kan şekeri seviyesini artırabilir ; bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Verem (akciğer tüberkülozu) hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyse niz 
doktorunuzu bilgilendiriniz;  tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Kronik obstrüktif akciğer hastalığınız (KOAH) varsa ve KOAH tedavisi için onaylı bir 
formülasyonda flutikazon propiyonat kullanıyorsanız, pnömoni olarak bilinen akciğer 
enfeksiyonu geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası  yan 
etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal 
doktorunuzu bilgilendiriniz. FLUPRONAT 0,5 mg/2 ml Nebülizasyon Süspansiyon u 
KOAH tedavisi için endike değildir.  
 Kısa etkili kurtarıcı bronkodilatör (hava yolu  genişletici) tedavisinin etkisinin azaldığını 
hissettiğinizde veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyduğunuzda 
doktorunuza danışınız.  
 Şiddetli astım düzenli tıbbi tedavi gerektirir. Belirtileriniz aniden kötüleşirse hemen 
doktorunuza danışınız.  
 FLUPRONAT ’ı acil durumlarda enjeksiyonla verilen veya ağızdan alınan steroidlerin 
yerine kullanmayınız.  
 Klinik durumunuz kötüleşirse dozu veya uygulama sıklığını artırmayınız, ne yapmanız 
gerektiğini doktorunuza danışınız.  
 FLUPRONAT ’ı steroid tabletler ile  birlikte kullanıyorsanız veya yakın zamanda steroid 
tablet kullanımını bıraktıysanız FLUPRONAT kullanmadan önce doktorunuz, hemşireniz 
veya eczacınız ile konuşunuz. Her iki durumda da doktorunuz aksini söyleyene kadar 
yanınızda steroid uyarı kartı taşıman ız gerekmektedir.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhale FLUPRONAT tedavisine geçirildikten sonra, 
yanınızda astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi ve 
travma gibi stres dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğini zi gösteren bir uyarı 
kartı taşıyınız.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye geçirildiğinizde saman nezlesi 
(alerjik rinit) veya egzama gibi alerjiler ortaya çıkabilir. Doktorunuz bu alerjileri tedavi 
etmek için bazı ilaçlar kullanmanızı is teyebilir.  
 Bulanık görme veya diğer görme bozuklukları yaşarsanız doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 FLUPRONAT ’ın, bir yüz maskesi ile uzun süreli kullanımda meydana gelebilecek yüz 
derisinde doku kaybı nedeniyle oluşan değişiklik olasılığını önlemek için bir  ağızlık 
aracılığıyla uygulanması tavsiye edilmektedir.  
 Eğer yüz maskesi kullanıyorsanız cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya 
kullanım sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.  
 
Bazı durumlarda, inhale flutikazon propiyonatın diğer ilaçlarla birlikte ku llanımı uygun 
olmayabilir (örneğin, bazı İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) ilaçları veya oral 
antifungal (mantar önleyici) ilaçlar). Eğer “ritonavir” olarak adlandırılan bir ilacı 
kullanıyorsanız, doktorunuza danışmadan inhale flutikazon propiyonat 
kullanmamalısınız.  Kendi satın aldıklarınız da dahil olmak üzere, doktorunuzu hangi ilaçları 
kullandığınız konusunda bilgilendirmeniz gerekir.  
4 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FLUPRONAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik  döneminde flutikazon propiyonat  kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan , 
hamilelik  sırasında sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde flutikazon propiyonat kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan , 
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLUPRONAT ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.  
 
FLUPRONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLUPRONAT ’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir  etki oluşması beklenmez.   
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
 FLUPRONAT ’ın etkisini artırabilecek “proteaz inhibitörü” olarak bilinen ve virüs 
enfeksiyonlarına karşı kullanılan bir ilaç (örn. ritonavir) veya kobisistat içeren ilaçlar 
(insan immün yetmezlik virüsü (HIV) tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız (bu ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir)  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisine yönelik bir ilaç (ketokonazol gibi) kullanıyorsanız   
doktorunuzu bilgilendiriniz;  tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
Bu ifadeler belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler için 
de geçerlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUPRONAT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 16 yaş ın üzeri ndeki  ergenlerde: Günde 2 kez 500 - 2000 mikrogram*  
5 *   1 adet 0,5 mg/2 mL nebül : 500 mcg flutikazon propiyonat ,  
1 adet 2 mg/2 mL nebül : 2000 mcg flutikazon propiyonat içerir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilacın etki etmesi birkaç gün sürebilir ve ilacınızı düzenli kullanmanız çok önemlidir.  
 
İlacınızın etkisi 4 -7 günde ortaya çıkmaya başlar, ancak daha önceden nefesle birlikte 
akciğerlere çekilen bir kortikosteroid kullanmamış olanlarda 24 saat içinde belirli bir düzelme 
görülebilir.  
 
FLUPRONAT ’ı bir jet nebülizer ile aerosol şeklinde doktorun uzun talimatlarına uygun olarak 
kullanınız.  
 
İlacın verilmesini etkileyen birçok faktör olduğundan nebülizer cihazının üreticisi tarafından 
tavsiye edilen kullanma talimatlarına uyunuz.  
 
İlaç nefesle birlikte ağızdan akciğerlere çekilir, bu nedenle bir ağı zlık yardımıyla uygulanması  
tavsiye edilir.  
 
Eğer yüz maskesi kullanmanız gerekiyorsa ilacı burnunuzdan da çekme ihtimali olduğundan 
dikkatli olunuz.  
Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi 
sonrası yüzünüzü iy ice yıkayınız.  
 
Başlangıç dozu astımınızın ne kadar kötü olduğuna bağlıdır, ancak daha sonra durumunuz 
iyileştikçe doz değişebilir.  
 
Sıvının veya nebülizerden çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız.  Gözlerinizi 
korumak için gözlük takabilirsiniz.  
 
FLUPRONAT Nebülizasyon Süspansiyonu’nun kullanımını takiben ağzın su ile 
çalkalanması, ses kısıklığı ve pamukçuk oluşumunu gidermek için yararlı olabilir.  
 
FLUPRONAT ağız veya enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
Eğer az miktarda süspansiyon kullanman ız gerekiyorsa veya süspansiyon u uzun süreli bir 
zamanda almanız gerekiyorsa, FLUPRONAT , kullanılmadan hemen önce sodyum klorür 
enjeksiyon adlı çözelti ile seyreltilmelidir.  
 
Doğru bir uygulama için, lütfen  ekli uygulama talimatını dikkatle okuyunuz.  Emin değ ilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
4- 16 yaş arası çocuklar ve ergenler: Günde 2 kez 1000 mikrogram*  
6  
* 1 adet FLUPRONAT 0,5 mg/2 mL nebül:  500 mcg flutikazon propiyonat , 
   1 adet FLU PRONAT 2 mg/2 mL nebül:  2000 mcg flutikazon propiyonat içerir .  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir .  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek bozukluğunda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer FLUPRONAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUPRONAT kullandıysanız : 
FLUPRONAT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer size reçete edilen dozdan yanlışlıkla daha yüksek bir doz aldıysanız mümkün olan en 
kısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
FLUPRONAT ’ı kullanmayı unutursanız : 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar  verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLUPRONAT ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
FLUPRONAT  tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden 
kesilmemelidir.  Tedavi nin aniden kesilmesi kendinizi kötü hissetmenize  ve kusma, bulantı, 
baş ağrısı, yorgunluk, iştah kaybı, kan şekerinde düşme ve nöbet gibi belirtilere neden 
olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , FLUPRONAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Eğer aşağıdakilerden biri olursa, FLUPRONAT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar – belirtileri ciltte döküntü, kızarıklık, kaşıntı v eya kurdeşen ya da 
ürtiker benzeri kırmızı yaralardır  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar – belirtileri yutma ve nefes alma zorluğuna neden olabilecek 
yüz, dudak, ağız dil veya boğazda şişme, kaşıntılı döküntü, halsizlik ve sersemlik ve ani 
dolaşım yetmezliğidir (k ollaps).  
 Ani hırıltılı nefes alma ve göğüs ağrısı veya gerginliği  
 
7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUPRONAT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Nefes almanız veya hırıltılı solunumunuz kötüleşirse mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Nefes darlığınız ve hırıltılı solunumunuz , yeni ilacınızı kullanmanıza karşın, birkaç günde 
kötüleşirse veya diğer inhale ilacınızın kullanımını artırdığınızı fark ederseniz derhal 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu ilacı alan çoğu insan bu ilacın hiçbir soruna yol açmadığını fark eder. Tüm ilaçla rda 
olduğu gibi, bazı insanlar bu ilacın yan etkilere neden olduğunu görebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın Ağızda ve boğazda pamukçuk (kandidiyazis)*  
 
Yaygın  
 Ses kısıklığı*  
 Dil veya boğaz ağrısı  
 Ciltte çürük (kontüzyon)  
 KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FLUPRONAT kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde art ış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
 Ciltte alerji (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 
8 Seyrek   
 Yemek borusunda pamukçuk (Özofajiyal kandidiyaz)*  
 
Çok seyrek  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme ( anjiyoödem), solunum belirtileri (nefes darlığı 
(dispne) ve/veya bronşların daralması (bronkospazm)) ve ani alerjik tepkiler (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
 Sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel 
ve leğen kemikl erinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastalık (Cushing 
sendromu), Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler (Cushingoid özellikler),  
 Böbreküstü bezi baskılanması (adrenal s upresyon),  
 Uyku bozuklukları  
 Kemik mineral yoğunluğunda azalma  
 Göze perde inmesi (katarakt),  
 Göz içi basıncının artması (glokom)  
 Kan şeker düzeylerinde artış (hiperglisemi)**  
 Genelde çocuklarda,  
− Büyümede gecikme  
− Endişe (anksiyete)  
− Uyku bozuklukları  
− Aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu (hiperaktivite)  
− Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite) dahil davranış değişiklikleri  
(genelde çocuklarda)  
 Tek bir akciğerde hava yollarının geçici olarak daralması (paradoksal bronkospazm)  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Eklem ağrısı (artralji ) 
 
Bilinmiyor  
 Ruhsal çöküntü (depresyon), saldırganlık (agresyon) (çoğunlukla çocuklarda)  
 Burun kanaması  
 Bulanık görme  
 
* Bazı kişilerde ses kısıklığı, yutma güçlüğü veya ağızda veya boğazda ve nadiren yemek 
borusunda pamukçuk (kandidiyazis) gelişebilir. FLUPRONAT  Nebülizasyon 
Süspansiyonu ’nun kullanımını takiben ağzın su ile çalkalanması ve her dozdan sonra 
tükürmek yardımcı olabilir. Bu durumu doktorunuza söyleyiniz, ancak aksi söylenmedikçe 
tedaviyi bırakmayınız.  
 
** Çok nadir durumlarda kan şekerinizin  miktarında artış (hiperglisemi) olabilir. Eğer şeker 
hastalığınız varsa kan şekeri seviyenizin daha sık izlenmesi ve genel şeker hastalığı 
tedavisinde olası bir ayarlama yapılması gerekebilir.  
 
Bazı hastalarda, özellikle bu tür ilaçları daha yüksek dozla rda alanlarda şu yan etkilere 
9 rastlanabilir: yuvarlak yüz, kemik yoğunluğu kaybı, göz sorunları ve çocuklarda büyümenin 
yavaşlaması. Bazı hastalarda artan morarma görülebilir.  
 
Çok nadiren ilacı alan kişi endişeli hissedebilir, uyku bozukluğu yaşayabilir v eya artan 
sinirlilik (özellikle çocuklarda) fark edebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa hemen doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 FLUPRONAT ’ı 7 gün kullandıktan sonra nefes darlığınız veya hırıltıl ı solunumunuz 
düzelmezse veya kötüleşirse  
 Siz veya çocuğu nuz solunum yoluyla y üksek doz da steroid kullanıyorsanız ve karın ağrısı,  
bulantı,  ishal, baş ağrısı veya halsizlik  gibi anlaşılmaz  belirtiler iniz varsa.  Bunlar viral 
enfeksiyon veya mide bozulması durumlarında yaşanabilir . Steroid tedavinizin  aniden 
kesil memesi önemlidir, çünkü aniden kesilmesi astımınızı kötüleş mesine  ve 
vücudunuzdaki hormonlarda sorunlara neden olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. FLUPRONAT ’ın saklanması  
FLUPRONAT çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Donmaktan ve direkt gün ışığından koruyunuz.  
Nebüller koruyucu ambalajdan çıkarıldıktan sonra 28 gün ve açıldıktan sonra 2 -8°C’de 
saklanmak koşulu ile 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
Dik konumda muhafaza ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUPRONAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, FLUPRONAT’ı  kullanmayınız.  
 
10 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi ve Üretim Yeri: Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Arifiye / Sakarya  
   Tel: 0 850 201 23 23  
   Faks: 0212 481 61 11  
   e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
Bu kullanma talimatı 25.08.2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
11 Uygulama Talimatı  
Tek dozluk flakonları yalnızca, doktorunuzun önereceği uygun bir nebülizator cihazı ile 
soluyarak (inhalasyon  şeklinde) kullanınız. İlacı içmeyiniz veya damar içinden enjeksiyon 
şeklinde kullanmayınız.  
 
FLUPRONAT nebülleri folyo paket içerisinde yer almaktadır. Kullanmaya hazır olana kadar 
folyo paketi açmayınız.  
 
Kullanmadan önce flakon içeriğinin iyice karışmı ş olduğundan emin olmanız önemlidir. 
Flakonu etiketli kısmından yatay olarak tutarken diğer ucuna birkaç kez hafifçe vurunuz ve 
çalkalayınız. Bu işlemi flakon içeriği tamamıyla karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.  
 
Seyreltilmesi:  
Doktorunuz söylemeden nebül içeriğini seyreltmeyiniz.  
 Doktorunuz FLUPRONAT’ı seyreltmenizi söylediyse, nebül içeriğini nebülizer haznesine 
boşaltınız  
 Doktorunuz belirttiği miktarda enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisini ekleyiniz  
 Nebülizer haznesinin kapa ğını kapatarak karışmasını sağlamak için hafifçe çalkalayınız  
Seyreltmenin gerektiği durumlarda yalnızca enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi kullanınız.  
 
Kullanımdan sonra  
 Her doz için yeni bir nebül kullanınız. Yeni nebülü sadece kullanmaya hazır olduğu nuzda 
açınız. Kullanımdan sonra nebülde sıvı kalırsa, sıvıyla birlikte nebülü atınız. Tekrar 
kullanmak için saklamayınız.  
 Nebülizer haznesinde çözelti kalırsa bu çözeltiyi atınız.  
 Nebülizer cihazınızı önerildiği şekilde temizleyiniz.  
 
Ağızlık aracılığı ile  uygulanması tavsiye edilir.  
 
Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi 
sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.  
 
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.  
 
2. Tek d ozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
12   Şekil 1  
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız.  
 
  Şekil 2  
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizatörün rezervuarına (depo kısmına) sıkarak 
boşaltınız.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil 3  
5. Nebülizatörün  parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz.  
 
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, 
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  
 
Tek dozluk flakonlar  koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalı dır. 
 
 
 
