1/9 
                                                                                                   KULLANMA TALİMATI 
 
AXEPTA® 25 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla kullanılır. 
 
 Etkin madde:  Her film kaplı tablette, 25 mg  deksketoprofene eşdeğer 36,90 m g 
deksketoprofen trometamol. 
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, sodyum nişasta glikol at, 
gliserol distearat, magnezyum s tearat, hipromelloz, titanyum di oksit, talk, polietilenglikol 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AXEPTA® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AXEPTA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AXEPTA® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AXEPTA®’nın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AXEPTA® nedir ve ne için kullanılır? 
 
AXEPTA®, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap gid erici) olarak 
adlandırılan ilaç grubunda n bir ağrı kesicidir. 
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artr it (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici romatizma) belirti ve bulgularının  tedavisi ile akut gut artrit i (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı),  postoperatif ağrı (ameliyat sonrası 
ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedi r. 
 
AXEPTA
®, 25 mg deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve 20 film ka plı tabletlik blister 
ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
2. AXEPTA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
AXEPTA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, 2/9 
                                                                                                    Deksketoprofen trometamole veya AXEPTA®'nın içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aş ırı duyarlılık) varsa;  
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 Astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmaya n antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, du daklar veya dilde şişlik 
veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana g eldiyse; 
 Ketoprofen (steroid olmayan anti -infiamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı düşürmek 
için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasmda fotoallerjik veya fototoksik reaksiyonlardan 
şikayet ediyorsanız (güneşe maru z kalan cildin kızarması ve/vey a kabarması şeklindeki 
belirtiler);  
 Peptik ülser (mide-bağırsak yarası), mide ya da bağırsak kanama sı veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örneğin; hazımsızlık, göğüste yanma) veya d aha önceden mide ya da 
bağırsak kanaması, ülser (mide- bağırsak yarası) veya delinme ge çirdiyseniz;  
 Süregelen sindirim sistemi probl emleriniz varsa (örneğin, hazım sızlık, mide ekşimesi); 
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması v eya delinmesi 
geçirdiyseniz;  
 Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya  ülseratif kolit) varsa;  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları v eya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
 Kanama bozukluğunuz veya kan pı htılaşma bozukluğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenleri nden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı ); 
  Hamileliğinizin üçüncü üç aylı k dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass greft) geçirdiys eniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların teda visinde kullanmayınız. 
 AXEPTA
®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer,  
 Alerjiniz varsa veya geçmişte  alerjik sorunlarınız olduysa;  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz vars a (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa;  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçl ar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk  altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansi yon, diyabet veya yüksek koles terolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedavin iz hakkında doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. 
AXEPTA
® gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif 
artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. 
Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, (bkz.  Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse  derhal doktorunuza başvurunuz;  
 Üreme problemi olan bir kadın iseniz (AXEPTA® üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıraca ksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  3/9 
                                                                                                    Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
 Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
 Sistemik lupus eritomatozus (cil tte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız v arsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
 Geçmişte iltihaplı bağırsak hasta lığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
 Başka bir mide ve bağırsak hast alığınız varsa  veya daha önce ge çirdiyseniz;  
 İstisnai olarak NSAİİ’ler enfek siyonu arttırabileceğinden, vari sellanız (suçiçeği) varsa; 
 NSAİİ’ler kanama, mide-bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölüm cül olabilecek ciddi 
mide-bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkile r herhangi bir zamanda, 
önceden uyancı bir bulgu vererek veya verme ksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı ha stalar ciddi 
mide-bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar. 
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, öm; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialı m İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin v eya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
AXEPTA® almadan önce lüften doktorunuza danışınız. Midenizi koruyucu i lave ilaçlar 
(örn. misoprostol veya mide asid i üretimini engelleyici ilaçlar ) verebilir; 
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere popülasyonun geri kalan ından daha yüksek allerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik rinitle 
beraber astım, kronik sinüzit ve /veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın kullanımı 
özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan ha stalarda, astım atakları veya 
bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
AXEPTA
®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Film kaplı tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Film kapl ı tabletleri yiyecek ile almanız mide 
veya bağırsakta ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya y ardımcı olur. Bununla birlikte, 
akut ağrınız varsa, film kaplı tabletleri aç karnına alınız, il acı yemeklerden en az 30 dakika önce 
almanız, ilacın biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olu r. 
 Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca AXEPTA
® kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça AXEPTA®’yı hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince 
kullanmamak en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza s öyleyiniz. Eğer hamile 
kalmayı planlıyorsanız AXEPTA® kullanmak sizin için doğru olmayabilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Emziriyorsanız AXEPTA
® kullanmayınız. 
 4/9 
                                                                                                   Araç ve makine kullanımı 
 
AXEPTA®, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluğa yol a çabileceğinden, araç 
ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene ka dar araç veya makine  kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız. 
 
AXEPTA®’ nın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”. 
Bu tıbbi ürün her film kaplı ta blette 2.6 mg gliserol distearat  içermektedir. Bu dozda gliserole 
bağlı yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
AXEPTA
®’nın yanında aşağıdaki ilaçlarda n herhangi birini kullanıyorsan ız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçla rın bir arada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdird e dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) ve ya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kulla nılan varfarin, heparin veya d iğer ilaçlar  
 Bazı duygudurum bozuklukların tedav isinde kullanılan lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için k ullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanıla n hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemle rinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisind e kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.) 
 Diyabet için kullanılan klo rpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kul lanılan kinolon antibiyotikleri (örneğin; siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları t edavisinde ve organ naklinde k ullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, ör neğin kan pıhtıl arını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin ted avisinde kullanılan digoksin  
 Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri alım inhibitö rleri türünde antidepresanla r (SSRI’lar)  5/9 
                                                                                                    Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve k an pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti-trombosit ajanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. AXEPTA
® nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:   
 
AXEPTA®’yı her zaman, tam olarak doktor unuzun söylediği şekilde alınız . Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  İhtiyacınız olan AXEPTA
® dozu, ağrınızın tipine, şiddetine  ve süresine bağlıdır. Doktoru nuz 
size günde kaç film kaplı tablet ve ne kadar süre ile almanız g erektiğini söyleyecektir.  
Önerilen doz genellikle, günlük 3 film kaplı tableti (75 mg) ge çmeyecek şekilde her 8 saatte bir 
1 film kaplı tablettir (25 mg).   
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Film kaplı tabletleri yeteri kadar su ile alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyor sa, film kaplı tableti, emilimi 
daha kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önc e) alınız (bkz. Bölüm 2 
“AXEPTA
®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması”). 
 
 Değişik yaş grupları  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde AXEPTA® kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 2 film kaplı tableti (50 mg ) geçmeyen dozda 
başlamalısınız. AXEPTA® iyi tolere edilirse, yaşlı hast alarda bu başlangıç dozu, daha sonra 
genel önerilen doza (75 mg) çıkarılabilir. 
 
 Özel kullanım durumları:   
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
 
Böbrek veya karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 2  film kaplı tableti (50 mg) 
geçmeyecek dozda başlamalısınız.  
Eğer AXEPTA
®’nın etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AXEPTA® kullandıysanız 
 
AXEPTA®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz.  
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza a lmayı unutmayınız.  6/9 
                                                                                                    
AXEPTA®’yı kullanmayı unutursanız 
 Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.   
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
 4. Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de AXEPTA
® yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
AXEPTA®’nın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan et kiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa AXEPTA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurun uz.  
 Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı  verdiği çok şiddetli 
yanıt, ani aşırı duyarlılık) 
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Steven John son ve Lyell sendromları) 
 Yüzde şişme veya dudaklar ve boğ azda şişme (Anjiyonörotik ödem)  
 Hava yollarının daralması sebebi yle nefessiz kalma (bronkospazm ) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin AXEPTA
®’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya ç ıkabileceğini göstermektedir: 
 
Yaygın yan etkiler Tedavi edilen 100 hastada 1’den fazla ve 10 hastada 1’den az 
Yaygın olmayan yan etkiler Tedavi edilen 1000 hastada 1’den f azla ve 100 hastada 1’den az 
Seyrek yan etkiler Tedavi edilen 10000 hastada 1’den fazla ve 1 000 hastada 1’den az 
Çok seyrek yan etkiler İzole edilmiş raporlar dahil tedavi edil en 10000 hastada 1’den az 
 
Yaygın yan etkiler:  
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Sersemlik 
 Uyuklama  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Baş ağrısı 
 Çarpıntı  7/9 
                                                                                                    Kızarma  
 Mide sorunları 
 Kabızlık 
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı  
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 
Seyrek yan etkiler:  
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser d elinmesi veya kanaması  
 Bayılma  
 Yüksek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örneğ in; ayak bileklerinin 
şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem) 
 Ani gelişen böbrek bozukl uğu (akut renal bozukluk) 
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit) 
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terleme artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anormal karaciğer fonksiyonu t estleri (kan testleri)  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
 Anafilaktik 
reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı  verdiği çok şiddetli yanıt, 
ani aşırı duyarlılık)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölge lerde açık yaralar (Stevens Joh nson ve Lyell sendromları)  
 Yüzde şişme veya dudaklar ve boğ azda şişme (anjiyonörotik ödem)   
 Hava yollarının daralması sebebi yle nefessiz kalma (bronkospazm )  
 Nefes darlığı  
 Hızlı kalp atışı  
 Düşük kan basıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarlılık  8/9 
                                                                                                    Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan p ulcukları sayısının azlığı 
(trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına ba ğlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi b ir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).   Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtis ini fark eder etmez AXEPTA
® kullanımını bırakınız.  
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda)  kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
 AXEPTA
® gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme ris kinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.   Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritomatozus veya karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. AXEPTA
®’nın saklanması 
 
AXEPTA®’yı çocukları n göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AXEPTA®’yı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz AXEP TA®’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Gürel İlaç Tic. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16  
34382 Şişli-İSTANBUL Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59 9/9 
                                                                                                    
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ Tel: (+90 262) 674 23 00 Fax: (+90 262) 674 23 21  
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 