 
 
            1 
 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MIRCERA® 100 mikrogram /0.3 mL S.C./I.V. kullanıma hazır şırınga  
Damar içine veya deri altına uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Bir kullanıma hazır şırınga 0.3 mL’de 100 mikrogram  metoksi 
polietilen glikol -epoetin beta içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, sodyum sülfat, mannitol  
(E421), metionin, poloksamer 188 ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MIRCERA nedir ve ne için kullanılır?  
2. MIRCERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MIRCERA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MIRCERA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MIRCERA  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 Bu ilaç size süregelen b öbrek hastalığınız nedeni ile oluşan kansızlığınız için reçete 
edilmiştir. Bunun anlamı, kırmızı kan hücresi sayınızın çok az ve hemoglobin (kırmızı 
kan hücreleri içindeki, dokulara oksijen taşıyan madde) düzeyinizin çok düşük 
olduğudur (vücudunuzdaki doku lar yeteri kadar oksijen alamayabilir). Kansızlığın 
bitkinlik, halsizlik ve nefes darlığı gibi belirtileri olabilir.  
 MIRCERA, erişkin hastalarda süregelen böbrek hastalığınızın neden olduğu kansızlığı 
tedavi etmek için kullanılır ve diyaliz (kanın temizlen mesi) tedavisi görüyor olsanız da 
olmasanız da bu ilacı kullanabilirsiniz.  
MIRCERA, gen teknolojisiyle üretilen bir ilaçtır. Doğal olarak vücudumuzda bulunan 
bir hormon olan eritropoietin gibi, MIRCERA ’ da kanınızdaki kırmızı kan hücresi 
sayısını ve hemogl obin düzeyini yükseltir. Kan yapımını uyarıcı diğer benzer ilaçlar 
ile karşılaştırıldığında, MIRCERA’nın vücudunuzda kalma süresi daha uzundur ve 
dolayısıyla tedaviniz için daha az sayı da enjeksiyona ihtiyaç duyulur.   
 
            2 
  MIRCERA kullanıma hazır şırınga , 0.3 mL  damar içine veya deri altına  enjeksiyonluk 
çözelti  içinde 100 mikrogram metoksi polietilen glikol -epoetin beta içerir. Bir karton 
kutu içinde, 1 adet kullanıma hazır şırınga ile 1 adet iğne bulunur.  
 
2. MIRCERA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
MIRCERA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Kontrol altına alın amayan yüksek tansiyo nunuz varsa , 
 Metoksi polietilen glikol epoetin -beta’ya ya da MIRCERA’nın diğer bileşenlerine  
alerjikseniz (aşırı duyarlıysanız) , 
 Kanser hastasıysanız,  kan yap ımını uyarıcı ilaçlar, hastalığa yol açma oranı ve 
hastalığa bağlı ölüm oranını artırabileceği için, MIRCERA veya diğer kan yapımını 
uyarıcı ajanları (epoetin alfa, epoetin beta, darboepoetin alfa ve benzeri ajanlar) 
kullanmayınız.  
 
MIRCERA’yı aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 
UYARI: ESA’LAR ÖLÜM, MİYOKARD ENFARKTÜS Ü, İNME, VENÖZ 
TROMBOEMBOLİZM, VASKÜLER GİRİŞ YOLU TROMBOZU VE TÜMÖR 
PROGRESYONU VE NÜKSETMESİ RİSKİNİ ARTIRIR.  
 
Kronik böbrek hastalarında eritropoezis stimüle edici ajanlar ile tedaviy e hemoglobin düzeyi 
10 g/dL’nin altında başlanması düşünülmeli ve 12 g/dL’nin üzerinde tedavi kesilmelidir.  
 
Doz bireyselleştirilmeli ve kırmızı kan hücreleri transfüzyonu ihtiyacını azaltmak için yeterli 
olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Özellikle, teda viye yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine (10 -12 
g/dL) ulaşmak için yapılacak doz artışında dikkatli olunmalıdır.  
 
 
MIRCERA ile tedaviye başlamadan önce  
 MIRCERA da dahil olmak üzere, k an yapımını uyarıcı ilaçlar ile tedavi edilen ba zı 
hastalarda, eritropoietine karşı oluşan antikorlar sebebiyle, kırmızı kan hücresi 
üretiminde azalma veya durma (Saf Kırmızı Hücre Aplazisi) gözlenmiştir.  Eğer 
doktorunuz kanınızda bu antikorların bulunduğundan şüphelenirse veya böyle bir 
durumu doğrular sa, MIRCERA ile tedavi edilmemeniz gerekir.  
 Hepatit C hastası iseniz ve ribavirin ile interferon kullanıyorsanız bunu doktorunuza 
danışmalısınız, çünkü eritropoietinlerin interferon ve ribavirin ile birlikte kullanımı 
etkisizliğe ve Saf Kırmızı Hücre Apla zisi (ağır bir kansızlık durumu) gelişmesine 
neden olur. Eritropoietinlerin Hepatit C’ye bağlı kansızlık tedavisinde kullanımı 
onaylanmamaktadır.  
 Eritropoietinlerle tedavi edilen, kronik böbrek hastalığı ve kansızlığı varsa ve ayrıca 
kanser hastası iseniz,  eritropoietinlerin durumunuzu olumsuz yönde etkileyeceğini 
bilmelisiniz. Doktorunuzla diğer kansızlık tedavisi ihtimalleri hakkında bilgi 
almalısınız.  
 Kırmızı kan hücrelerinde anormal hemoglobin bulunması ile ilişkili bozukluklar 
(hemoglobinopatiler) , ciddi karaciğer hastalığı, felç veya kan daki kan pulcuğu   
 
            3 
 (trombosit ) sayısı yüksek olan hastalarda MIRCERA’nın farklı bir etkisinin olup 
olmadığı bilinmemektedir. Eğer bu durumlardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuz 
bu konuyu sizinle görüşecek ve sizi di kkatle tedavi etmesi gerekecektir.  
 Sağlıklı (süregelen  böbrek hastalığına bağlı kansızlığı olmayan) kişiler MIRCERA 
kullanmamalıdır. Sağlıklı kişilerde kullanılması, hemoglobin düzeylerinin aşırı 
yükselmesine ve kalpte veya kan damarlarında yaşamı tehdit e decek sorunlar ortaya 
çıkmasına neden olabilir.  
 
MIRCERA tedavisi sırasında   
 Kronik böbrek yetmezliğiniz varsa ve özellikle MIRCERA’ya gerektiği gibi yanıt 
veremiyorsanız, doktorunuz MIRCERA dozunuzu kontrol etmelidir, çünkü yanıt 
alınmadığı halde MIRCERA dozunun devamlı arttırılması kalp veya kan damarlarında 
sorun, kalp krizi, felç ve ölüm risklerini arttırabilir.  
 Tedaviye başlandıktan sonra, doktorunuz hemoglobin düzeyinizi 10 g/dL (6.21 mmol/L) ile 
12 g/dL ( 7.5 mmol/L)  arası bir düzeyde tutacaktır.  
 MIRC ERA tedavisinden önce ve tedavi sırasında doktorunuz kanınızda bulunan demir 
miktarını kontrol edecektir. Eğer kanınızdaki demir miktarı çok düşükse, doktorunuz size 
ilave demir tedavisi uygulayabilir.  
 MIRCERA tedavisinden önce ve tedavi sırasında doktorun uz tansiyonunuzu  kontrol 
edecektir. Eğer tansiyonunuz  yüksekse ve ilaç ya da özel bir diyet ile kontrol 
edilemiyorsa, doktorunuz MIRCERA tedavinize ara verecek veya dozu azaltacaktır.  
 Yüksek hemoglobin  (12 g/dL üzeri) , sizi kalp te veya kan damarlarında pro blem 
yaşama riskine sokabileceğinden , kan pıhtılaşması, akciğer damarlarında pıhtılaşma, 
kalp krizi, inme  ve ölüm riskinde artışa sebep olabileceğinden, doktorunuz kanınızdaki 
hemoglobin miktarının belli bir düzeyin üzerine çıkmadığını kontrol edecektir.  
 Kendinizi yorgun, güçsüz  hissediyorsanız veya nefes darlığınız varsa doktorunuzla 
görüşünüz; bu belirtiler MIRCERA tedavinizin etkili olmadığı anlamına gelebilir. 
Doktorunuz sizdeki kansızlığın başka nedenleri olup olmadığını kontrol edecektir; bunun için 
kan testleri yapabilir veya kemik iliğinizi inceleyebilir. Eğer Saf Kırmızı Hücre  Aplazisi 
gelişmişse  MIRCERA tedavinize devam edilmeyecektir. Bu durumda başka bir kan 
yapımını uyarıcı ilaç almayacaksınız ve doktorunuz sizi bu durum için tedavi edecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MIRCERA’nın yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Yiyecek ve içecekler MIRCERA’yı etkilemez.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danı şınız. 
 
MIRCERA, hamile  kadınlar üzerinde incelenmemiştir.  Eğer hamile iseniz doktorunuz 
hamileliğiniz sırasında sizin için en iyi sonucu verecek tedaviyi düşünecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
MIRCERA, emziren kadınlar üzerinde incelenmemiştir.   
 
            4 
  
Eğer emziren bir anneyseniz ya da bebek emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız . 
Doktorunuz emzirmeyi b ırakmanız ya da emzirmeye devam etmeniz veya tedavinizi 
bırakmanız ya da devam etmeniz konusunda tavsiyelerde bulunacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MIRCERA, araç ve makine kullanma kabiliyetinizi etkilememektedir.  
 
MIRCERA’nın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilir ”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçların MIRCERA üzerine veya MIRCERA’nın diğer ilaçlar üzerine bilinen bir etkisi 
olup olmadığı bilinmemektedir. . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MIRCERA nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
MIRCERA’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz . Emin 
olmadığınızda doktorunuz a veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doktorunuz kansızlığınıza ait semptomları kontrol etmek için en düşük ve etkili dozu 
kullanacaktır . 
 
MIRCERA’ya tam olarak yanıt vermiyorsanız, doktorunuz dozunuzu kontrol edecek  ve 
gerekli iste MIRCERA dozunda değişiklik yapacaktır . 
 
Kronik böbrek h astalarında ESA (eritropoez stimüle edici ajan) tedavisine hemoglobin düzeyi 
10 g/dL’nin altında olduğu zaman başlanılması düşünülmelidir. Doz bireyselleştirilmeli ve 
kırmızı kan hücreleri transfüzyonu ihtiyacını azaltmak için yeterli olan en düşük doz 
kullanılmalıdır.  Hedef hemoglobin düzeyi 10 -12 g/dL arasındadır. Özellikle, tedaviye yeterli 
cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ulaşmak için yapılacak doz artışında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
MIRCERA ile tedaviye bir sağlık uzmanının gözetiminde başlanması gerekir.  Daha sonraki 
enjeksiyonları bir sağlık uzmanı uygulayabilir veya eğitim aldıktan sonra MIRCERA’yı siz kendi 
kendinize de enjekte edebilirsiniz (bu kullanma talimatının  sonunda  yer alan  talimatlara bakın ız). 
 
MIRCERA erişkinlerde kullanı lır. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
MIRCERA karın, kol veya uyluktan deri altına veya damar içine enjekte edilebilir. 
Doktorunuz sizin için en uygun seçeneğe karar verecektir.  
  
 
            5 
 Doktorunuz, hemoglobin düzeyinizi ölçerek kansızlığınızın tedaviye nasıl cevap ver diğini 
izlemek için düzenli kan testleri yapacaktır.  
 
 Eğer şu an bir kan yapımını uyarıcı ilaç ile tedavi görmüyorsanız  
Eğer diyalize girmeyen bir hastaysanız, MIRCERA için önerilen başlangıç dozu vücut 
ağırlığınızın her bir kilogramı için 1.2 mikrogramdır . Doz, ayda  bir kez, deri altına tek 
bir enjeksiyon şeklinde uygulanacaktır.  
Alternatif olarak, doktorunuz vücut ağırlığınızın her bir kilogramı için 0.6 mikrogram 
MIRCERA başlangıç dozu almanıza karar verebilir. Doz, 2 haftada bir kez, deri altına 
veya da mar içine tek bir enjeksiyon şeklinde uygulanacaktır. Hemoglobin düzeyiniz 
normal seviyeye geldiğinde, doktorunuz dozunuzu ayda bir uygulanacak şekilde 
değiştirebilir.  
Eğer diyalize giren bir hastaysanız, MIRCERA için önerilen başlangıç dozu vücut 
ağırlığ ınızın her bir kilogramı için 0.6 mikrogramdır. Doz, 2 haftada bir kez, deri 
altına veya damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde uygulanacaktır. Hemoglobin 
düzeyiniz normal seviyeye geldiğinde, doktorunuz dozunuzu ayda bir uygulanacak 
şekilde değiştirebili r. 
Doktorunuz, hemoglobin düzeyinizi ayarlamak için size uygun şekilde dozunuzu artırabilir 
ya da azaltabilir veya tedavinizi geçici olarak durdurabilir. Ayda en fazla bir kere doz 
değişikliği yapılacaktır.  
 
 Eğer şu an bir kan yapımını uyarıcı ilaç ile ted avi görüyorsanız  
Doktorunuz şimdiki ilacınızı MIRCERA ile değiştirebilir. Doktorunuz tek bir 
enjeksiyon halinde uygulanan MIRCERA tedavinizin ayda bir uygulanmasına  karar 
verecektir. Doktorunuz, önceki ilacınızın son dozuna dayanarak MIRCERA’ya 
başlama doz unuzu hesaplayacaktır. İlk MIRCERA dozu, önceki ilacınız için 
planlanmış enjeksiyon gününde verilecektir.  
Doktorunuz, hemoglobin düzeyinizi size uygun bir düzeye ayarlamak için dozunuzu 
artırabilir ya da azaltabilir veya tedavinizi geçici olarak durdurabil ir. Ayda en fazla bir 
kere doz değişikliği yapılacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  Güvenlilik ve etkililik verilerinin o lmaması  nedeniyle,                    
MIRCERA’nın çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılması önerilmez.  
 Yaşl ılarda kullanımı:  Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  Doz ayarlaması için doktorunuza danışınız.  
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer hastalığı olan hastalarda özel bir doz  
ayarlaması gerekmeme ktedir.  
 
Eğer MIRCERA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MIRCERA kullandıysanız : 
 
Bazı kan testleri yapılması ve tedavinize ara verilmesi gere kebilir.  
  
 
            6 
 MIRCERA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
MIRCERA’yı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
Eğer bir MIRCERA dozunu atlarsanız, atladığınız dozu akl ınıza gelir gelmez uygulayınız ve 
sonraki dozları ne zaman kullanmanız gerektiği konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
 
MIRCERA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
MIRCERA tedavisi normal olarak uzun süreli bir tedavidir. Bununla birlikte, herhangi bir 
zamanda doktorunuzun tavsiyesi üzerine tedavi bırakılabilir.  
 
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi MIRCERA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir. A ncak bu herkesin yan etki yaşayacağı anlamına gel memektedir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralan mıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’in den az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
-Hipertansiyon (yüksek tansiyon).  
 
Yaygın olmayan:  
-Baş ağrısı,  
-Damar larda  pıhtılaşmalar (diyaliz girişinizde kan pıhtıları).  
 
Seyrek:  
-Baş ağrısına, özellikle de migrene benzeyen ani ve keskin baş ağrısına, zihin karışıklığına, 
konuşma bozukluklarına, krizlere ve kasılmalara neden olabilen çok yüksek kan basıncı 
(hipe rtansif ensefalopati).  Bu belirtilerden biri meydana gelirse DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
-Deriden hafif kabarık (makülopapüler) döküntü (sivilce veya lekeler de olabilen kırmızı cilt 
reaksiyonu).  
-Sıcak basması.  
-Aşırı duyarlılık tepkisi  (alışılmışın dışında hırıltılı nefese veya nefes almakta zorlanmanıza, yüz, dil 
veya boğazda şişmelere ya da enjeksiyon bölgesinin etrafının şişmesine veya kendinizi sersem gibi 
hissetmenize, kendinizden geçmenize ya  da bayılmanıza neden olabilen şiddetli alerjik reaksiyon).   
 
            7 
 Bu belirtilerden biri meydana gelirse DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.   
 
Klinik çalışmalar sırasında hastaların trombosit sayısında hafif azalm a görülmüştür. Normal 
trombosit seviyesinde düşüş (trombositopeni) hakkında spontan bildirimler yapılmıştır.  
 
Anafilaktik reaksiyon dahil olmak üzere aşırı duyarlılık  ve ağır kabarma ile soyulmalara neden 
olabilen (Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal  nekroliz) ciltte döküntü reaksiyonları 
spontan olarak bildirilmiştir, görülme sıklığı bilinmemektedir (mevcut verilerle 
hesaplanamamaktadır).  
 
Diğer eritropoietinlerde olduğu gibi, pazarlama sonrası deneyimlerde akciğer damarlarında 
pıhtılaşma  dahil olmak  üzere tromboz vakaları bildirilmiştir, görülme sıklığı bilinmemektedir.  
 
MIRCERA da dahil olmak üzere, kan yapımını uyarıcı ilaçlar ile tedavi edilen bazı hastalarda, 
eritropoietine karşı oluşan antikorlar sebebiyle, kırmızı kan hücresi üretiminde azalma veya 
durma (Saf Kırmızı Hücre Aplazisi) gözlenmiştir.  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. MIRCERA’ nın saklanması  
 
MIRCERA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Buzdolabında (2 -8°C’de) saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Kullanıma hazır şırıngayı ışıktan korumak için karton kutusunun içinde tut unuz.  
 
Yalnızca bir kereye mahsus olmak üzere, MIRCERA’yı buzdolabından çıkarabilir ve bir aylık 
bir dönem için oda sıcaklığında ( 30°C’den sıcak olmamalı) saklayabilirsiniz. İlacınızı 
buzdolabından çıkardıktan sonra, bu bir aylık dönem içinde kullanmanız g erekir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MIRCERA’yı kullanmayınız.  
 
Yalnızca berrak, renksiz ile hafif sarımsı arası renkte ve hiç görünen parçacık bulunmayan 
şırıngaları enjekte ediniz.  
 
Çevreyi  korumak amacıyla kullanmadığınız MIRCERA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.   
 
            8 
  
Ruhsat sahibi:  
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No:4  
D/101 Maslak 34396  
Sarıyer - İstanbul  
 
Üretici:  
Roche Di agnostics GmbH  
Sandhoferstrasse 116  
D-68305 Mannheim, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.   
 
            9 
 MIRCERA’YI KENDİ KENDİNİZE NASIL ENJEKTE EDEBİLİRSİNİZ  
 
MIRCERA’yı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olm adığınızda, 
doktorunuz veya hemşirenizle kontrol ediniz.  
MIRCERA kullanıma hazır şırınga kullanıma hazırdır; deri altından veya kan diyalizi  tedavisi 
görüyorsanız doktorunuzun tavsiyesine göre kan diyalizi  hattına kendi kendinize enjekte edebilirsiniz. 
Kullanıma hazır şırınga herhangi bir koruyucu içermemektedir ve yalnızca tek bir enjeksiyon için 
kullanılmalıdır. MIRCERA çözeltisini diğer enjekte edilebilir ilaçlar ile karıştırmayınız. MIRCERA’yı 
karton kutusunda saklayınız.  
 
Güvenlik ipuçları  
 Kullanıma h azır şırıngayı buzdolabından çıkarıp dış karton kutusu içinde oda sıcaklığına 
ulaşmasını bekleyiniz. Bu süre, ambalajın buzdolabından çıkarılmasından sonra yaklaşık 30 
dakika olmalıdır.  
 Kullanıma hazır şırıngayı buzdolabından bir dönem içinde bir kereden f azla veya 1 aydan 
uzun süreliğine çıkarmayınız.  
 Dondurulmuş bir kullanıma hazır şırınga kullanmayınız ve 30°C üzerindeki sıcaklıklara maruz  
bırakmayınız.  
 Kullanıma hazır şırıngaları etikette belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 Kullanım a hazır şırıngayı ancak, çözelti berrak, renksiz (hafif sarı bir renk kabul edilebilir) ise 
ve görünen partikül içermiyorsa kullanınız.  
 Kullanıma hazır şırıngayı çalkalamayınız.  
 Kullanıma hazır ş ırıngayı tutarken iğneye dokunmayınız.   
 Kullanıma hazır şırın gayı asla pistonundan tutmayınız veya çekmeyiniz.  
 Kullanıma hazır şırınga veya kutusu zarar gördüyse kullanmayınız.  
 Kullanıma hazır şırıngayı asla parçalarına ayırmaya çalışmayınız.  
 Enjeksiyon işlemine başlayana kadar iğnenin koruyucu kapağını çıkarmayınız . 
 Şırınganın içindeki ilacı yutmayınız.  
 Kıyafetlerin üzerinden enjeksiyon yapmayınız.  
 Kullanıma hazır şırıngayı asla tekrar kullanmayınız.  
 Kullanıma hazır şırınganın bozulabilme ihtimali olduğundan, bırakma klipsini (bkz. aşağıdaki 
resim) dokunmayınız.  
 
Saklama  
 
Kullanıma hazır şırıngaları çocukların erişebileceği yerlerden uzak tutunuz.  
 
Kullanıma hazır şırıngaları buzdolabında 2 -8°C sıcaklıkta saklayınız. İlacı dondurmayınız ve ışıktan 
koruyunuz. Kullanıma hazır şırıngayı kuru tutunuz.  
 
Ambalajın içinde bulunanlar :  
MIRCERA kullanıma hazır emniyetli şırınga ve ayrı bir enjeksiyon iğnesi   
 
            10 
 
 
 
Ambalajın içinde bulunmayanlar :  
 
 
Enjeksiyon için ihtiyaç duyacağınız tüm gereçleri temiz bir yüzeyde bir araya getiriniz.  
 
Aşağıdaki talimatlar, MIRCERA kullanıma haz ır şırıngaları kendi kendinize enjekte etmek üzere nasıl 
kullanacağınızı açıklar. Lütfen, talimatları dikkatlice okuyunuz ve adım adım takip ediniz.  
İşleme başlamadan önce ellerinizi iyice yıkayınız.  
 
Enjeksiyonun uygulanması  
1. Adım: Kullanıma hazır şırıngan ın oda sıcaklığına erişmesi için bırakınız  
 
Mircera kullanıma hazır şırıngayı 
içeren kutuyu buzdolabından çıkarınız. 
Şırıngayı kutunun içinde bırakarak 
ışıktan koruyunuz ve oda sıcaklığına 
ulaşana kadar en az 30 dakika 
beklemeye bırakınız.  
 İlacın oda sıca klığına 
ulaşmaması halinde enjeksiyon 
uygulaması rahatsız edici 
olabilir ve pistonun itilmesi zorlaşabilir.  
 
 Şırıngayı herhangi başka bir şekilde ısıtmayınız.  
 
 
 
            11 
 Koruyucu filmin arkasını sökmeden 
Mircera kullanıma hazır şırıngayı 
tutan plastik tepsiyi kutud an çıkarınız.  
 
 
 
 
 
 
2. Adım: Ellerinizi temizleyiniz  
 
Ellerinizi sabun ve suyla veya el 
dezenfektanı ile dezenfekte ediniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Adım: Kullanıma hazır şırıngayı kutusundan çıkarınız ve inceleyiniz  
 
Plastik tepsinin üstündeki koruyucu filmi 
sökünüz ve iğne ile şırıngayı çıkarınız, 
şırıngayı bırakma klipslerine dokunmadan 
ortasından tutunuz.  
 Şırınga sadece orta kısmından 
tutulmalıdır, çünkü bırakma 
klipslerine herhangi bir temas iğne 
güvenlik mekanizmasının erken 
açılmasına neden olabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şırıngayı gözle inceleyiniz ve şırınga ile 
kutunun üstünde yazan son kullanma 
tarihini kontrol ediniz.  
 
 
            12 
 Aşağıdaki durumlarda şırıngayı kullanmayınız:  
 Şırıngayı yanlışlıkla yere düşürdüyseniz.  
 Şırınganın herhangi bir kısmı zarar gördüyse.  
 İçeriğindeki i laç bulanıksa veya partikül içeriyorsa.  
 Son kullanma tarihi geçtiyse.  
 
4. Adım: İğneyi şırıngaya takınız  
 
Paketin içindeki iğneyi her iki elinizle sıkı 
tutunuz. Resimdeki gibi döndürme 
hareketiyle mühürünü kırarak iğne ucunu 
çıkarınız.  
 İğne koruyucusunu çıka rmayınız.  
 
 
 
Şırıngayı ve kauçuk ucunu sıkı tutunuz 
ve kauçuk uç kapağını çıkarınız 
(eğiniz ve çekiniz).  
 Güvenlik mekanizmasının 
bırakma klipslerine dokunmayınız.  
 Pistonu itmeyiniz.  
 Pistonu çekmeyiniz.  
 
İğneyi şırıngaya bastırarak takınız.  
 
 
 
 
 
 
 
5. Adım: İ ğneyi çıkarınız ve enjeksiyon için hazırlayınız  
 
Şırıngayı tek elle sıkı tutunuz ve iğnenin 
koruyucusunu diğer elle çıkarınız. İğne 
koruyucusunu delinmelere karşı dayanıklı 
bir kaba veya kesici aletlerin imhası için 
uygun bir kaba atınız.  
 İğneye dokunmayı nız ve iğneyi 
herhangi bir yüzeye 
dokundurmayınız, çünkü dokunursa kontamine olarak yaralanmalara ve ağrılara neden olabilir.  
 İğnenin ucunda bir damla sıvı görebilirsiniz. Bu normal bir durumdur.  
 İğne koruyucusunu çıkardıktan sonra asla geri takmayınız.  
 
Kullanıma hazır şırınganın içindeki hava 
kabarcıklarını çıkarmak için şırıngayı 
iğnesini yukarıda olacak şekilde tutunuz.  
Kabarcıkların üste çıkması için şırıngaya 
hafifçe vurunuz.  
 
 
 
 
 
 
 
            13 
 Sağlık mesleği mensubunun size göstereceği şekilde uygun 
doza kadar p istonu yukarıya doğru yavaşça itiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Adım: Enjeksiyonu yapınız  
 
MIRCERA kullanıma hazır şırınga vücudunuza 2 farklı şekilde enjekte edilebilir. Sağlık mesleği 
mensubunun size önereceği şekilde tavsiyelerine uyunuz.  
 
Ciltaltı yolu:  
 
Eğer  MIRCERA’yı cilt altına uygulamanız tavsiye edildiyse,  lütfen dozunuzu aşağıdaki gibi 
uygulayınız.  
 
Gösterilen uygulama bölgelerinden birini 
seçiniz.  
MIRCERA’yı üst kol, üst bacak veya 
karın bölgesine uygulayabilirsiniz (göbek 
deliği bölgesi hariç).  
 
 Her enjeksiyonu farklı bir 
enjeksiyon bölgesine yapmalısınız, 
bir önceki enjeksiyon yerinden en 
az üç santimetre uzakta olmalıdır.  
 Kemer yada beli saran 
kıyafetlerden tahriş olabilen 
bölgelere enjeksiyon yapmayınız. 
Benler, yara izi, morluk veya cildin hassas , kızarık, sert veya kesik olduğu bölgelere 
enjeksiyon yapmayınız.  
 
Enfeksiyon riskini azaltmak için seçtiğiniz 
enjeksiyon yapılacak bölgeyi alkollü 
mendille siliniz; alkollü mendilin 
üzerindeki talimatları takip ediniz.  
 
 Cildin ortalama 10 saniye kadar 
kurumaya bırakınız.  
 
 
            14 
  Enjeksiyondan önce temizlenen bölgeye dokunmayınız, kurutmayınız ya da üflemeyiniz.  
 
 
İğnenin cilt altına düzgün şekilde 
uygulandığından emin olmak için diğer 
elinizle temizlenmiş bölgedeki gevşek 
deriyi katlayarak sıkıştırınız. Derini n 
sıkıştırılması enjeksiyonunuzun daha 
derinlere (kas içine) değil, cilt altına (yağ 
dokusuna) yapıldığından emin olmak için 
önemlidir. Kas içine enjeksiyon yapmak 
rahatsız edici bir enjeksiyon yapılmasına 
neden olabilir.  
 
 
Şırıngayı bir kalem gibi tutarak  iğneyi 
cilde “dart oku atmaya benzer” seri bir 
hareketle  batırınız. Şırıngayı işaret 
parmağı ve orta parmakla tutarken, ilacın 
tamamı enjekte edilene kadar baş 
parmağınızla pistonu yavaşça itiniz.  
 
 
Pistonu enjeksiyon tamamlanmadan önce 
veya sonuna kada r itmeden bırakmayınız.  
Pistonu BIRAKMADAN iğneyi deriden 
çıkarınız.  
 
 
 
 
 
İğne koruyucusunun iğneyi kapatmasını 
sağlamak için pistonu bırakınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu aşamada gerekli ise, sökülebilen etiket 
kaldırılabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            15 
 İntravenöz yol:  
 
Sağlık mesleğ i mensubunuz size MIRCERA’yı damar içine enjekte etmenizi tavsiye ettiyse, aşağıdaki 
açıklamaları takip ediniz.  
1-5.adımlarda anlatılan şırınga hazırlanmasından sonra:  
 
Hemodiyaliz tüpünün venöz portunu 
alkollü mendille siliniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kullanım a hazır şırınganın iğnesini temizlenmiş olan 
venöz porta takınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şırıngayı işaret parmağı ve orta parmakla tutarken, ilacın tamamı 
enjekte edilene kadar baş parmağınızla pistonu yavaşça itiniz.  
Kullanıma hazır şırıngayı venöz porttan p istonu BIRAKMADAN 
çıkarınız.  
 
Pistonu çıkarınız ve iğne koruyucusunun iğneyi kapatmasını 
sağlayınız.   Bu aşamada gerekli ise, sökülebilen etiket kaldırılabilir.  
 
 
 
 
 
            16 
 7. Adım: Şırınganın imha edilmesi  
 
Kullanılmış şırıngayı delinmelere karşı dayanıklı imha kutus una atınız.  
 
 İğnenin koruyucusunu değiştirmeye çalışmayınız.  
 Kullanılan şırıngaları veya delinmelere karşı dayanıklı imha kutusunu evsel atıklarla birlikte 
atmayınız ve geri dönüşüme göndermeyiniz.  
 Tüm imha kabını sağlık mesleği mensubunun veya eczacınızın  tavsiye ettiği şekilde imha 
ediniz.  
 
 