1 
  KULLANMA TALİMATI 
 
TORVENTA  5 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Torasemi d 
Yardımcı maddeler: Povidone K -30, laktoz monohidrat  (inek sütü) , krospovidone, prejelatinize 
mısır nişastası, kollaidal silikon dioksit, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  TORVENTA  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TORVENTA  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  TORVENTA  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TORVENTA ’nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 2 
  1. TORVENTA  nedir ve ne için kullanılır? 
• TORVENTA tabletler 5 mg torasemi d içeren, bir yüzü ‘T5’ baskılı çentikli beyaz 
yuvarlak tabletlerdir. 2,30 ve 100 tablet  içeren ambalajlar halinde  sunulm aktadır. 
• Torasemi d diüretikler (idrar söktürücü) veya su tabletleri  adı verilen bir ilaç grubuna  
dahildir.  
• TORVENTA 5 mg tablet yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde ve vücutta 
bulunan aşırı suyun (ödem) atılmasına yardımcı olmak için kullanılır.   
2.  TORVENTA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TORVENTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• TORVENTA 'nın etken maddesi olan torasemi d veya diğer bileşenlerine karşı alerjik 
bir reaksiyonunuz  (hassasiyetiniz) varsa; 
• Benzer ilaç grubu olan ve diya bet tedavisinde (yüksek kan şekeri) kullanılan 
glibenklamid, glipizi t ve tolbutami tin de dahil olduğu sülfonilürelere  karşı alerjiniz 
varsa,  
• Böbrek problemleriniz varsa (renal yetmezlik),  
• İlaçlar nedeniyle böbrek probleminiz varsa,  
• Karaciğer probleminiz va rsa, 
• Kan hacminiz düşükse (hipovolami) , 
• Kan basıncınız düşükse (Hipotansiyon) , 
• Kalp atış problemleriniz varsa (Kardiyak aritmi) , 
• Aminoglikozid veya sefalosporin grubu antibiyotikler kullanıyorsanız (streptomisin, 
gentamisin, sefaleksin ve seftriakson) , 
• Bebeğinizi emziriyorsanız  3 
   
TORVENTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Kanınızdaki potasyum veya sodyum seviyeleri düşük ise (kan testleri ile ölçülen) , 
• Prostatik hipertrofi dahil olmak üzere idrar yapma zorluğunuz varsa , 
• Diyabetiniz varsa , 
• İdrar da ürik asit seviyesinde artış (hiperürisemi) ve gut  (damla)  hastalığına eğiliminiz 
varsa  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
TORVENTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TORVENTA yiyecek ve i çeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz TORVENTA’yı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
Emziriyorsanız TORVENTA kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı 
TORVENTA  kullanırken sersemlik hissedebilirsiniz . Bu belirti meydana gelirse  araç ve makine 
kullanmayınız . 
 
TORVENTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere karş ı 
intolerans ınız oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  4 
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Aminoglikozid veya sefalosporin grubu  antibiyotikler kullanıyorsanız (streptomisin, 
gentamisin, sefaleksin ve seftriakson), TORASEMİD kullanmayınız . 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar , 
• ADE inh ibitörleri denilen ilaçlar (kalp hastalığı tedavisinde kullanılan) , 
• Digoksin veya digitoksin gibi ilaçlar (kalp hastalığını tedavi etmek için kullanılan)  
• Düşük kan basıncı tedavisinde kullanılan adrenalin(efinefrin) veya noradrenalin 
(norefinefrin).  
• Kolest iramin veya diğer iyon değiştirici reçineler (kanınızdaki yüksek kolesterol 
seviyelerinin tedavisinde kullanılan)  
• Yüksek dozda “salisilatlar” denilen aspirin gibi ilaçlar  
• İndometasin ve ibuprofen gibi steroidal olmayan anti inflamatuar ilaçlar  
• Laksatifler  
• Hidrokor tizon, prednisolon ve deksametazon gibi steroid ilaçlar  
• Kaslarınızın rahatlatıcı ilaçlar (kas gevşeticiler)  
• Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan)  
• Lityum (mental rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan)  
• Probenesid (gut tedavisinde kullanılan)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılan)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
3.  TORVENTA  Nasıl Kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
• TORVENTA ’yı her zaman dok torunuzun size önerdiği şekliyle ku llanın. Emin 
olmadığınız taktirde eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
Yüksek kan basıncında:  
Yetişkinler ve yaşlılar için olağan doz günde bir kere 2.5 mg torasemidd ir (yarım TORVENTA 5 
  tablet). Gerektiğinde doktorunuz dozunuzu günde bir kere 5 mg’a yükseltilebilir.  
 
Su toplanması (ödem):  
Yetişkinler ve yaşlılar için olağan doz günde bir kere 5 mg’dır. Doktorunuz gerektiğinde 
dozunuzu 10 mg ya da kadem eli olarak 20 mg’a yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Tableti bütün  olarak bir bardak suyla yutunu z. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
TORVENTA  18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği olan  hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Eğer TORVENTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TORVENTA kullandıysanız: 
TORVENTA ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer çok fazla tablet aldıysanız idrara fazla çık abilir, uykunuz gelebilir veya kafa karışıklığı, 
bayılma veya sersemlik meydana gelebilir. Aynı zamanda mide bozukluğu da yaşayabilirsiniz.  
Dokto runuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız. 6 
  TORVENTA’yı  kullanmayı unutursa nız: 
Bir dozu un utursanız, ilacınızı hatırlar hatırlamaz içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse veya yaklaşmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
TORVENTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan TORVENTA tedavinizi sonlandırmayınız.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TORVENTA ’nın içeriğinde bulun an maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az 10.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyo r. 
Aşağıdakilerden biri olursa TORVENTA  kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Bir tür al erjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TORVENTA’ya karşı ciddi a lerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  7 
  Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Yaygın :  
• Yorgunluk , 
• Kuvvetsizlik , güçten düşme  
• Kas spazmları,  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• İştah kaybı,  
• Karın ağrısı,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Diyare,  
• Kabızlık  
• Kanda asitlik derecesinin azalırken bazlık derecesinin artması, sıvı ve elektrolit dengesizliği 
(örn. vücudun susuz kalması, düşük elektrolit )  
 
Yaygın olmayan:  
• Karaciğer enzim artışı (örn. Gamma - glutamiltransferaz artışı  
• İşeme p roblemi  
• İdrar kesesinin genişlemesi  
• Kan testlerinde ürik asit artışı, kan glukoz artışı, lipid artışı  
Seyrek:  
• Kan üre artışı, kan kreatinin artışı  
Bilinmiyor:  
• Trombositopeni ( trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma) ,  
• Akyuvar sayısında azalma , 
• Kansızlık  
• Ciddi deri reaksiyonları (örn. Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
• Serebral iskemi (beyin kan akımında azalma)  8 
  • Uyuşma ,  
• Zihin karışıklığı  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Sağırlık  
• Kalp krizi  
• Miyokardiyal iskemi  (kalbe yete rsiz kan gitmesi)  
• Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı)  
• Bayılma  
• Düşük tansiyon  
• Emboli  (damar tıkacı)  
• Ağız kuruluğu  
• Pankrea s iltihabı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz   
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TORVENTA ’nın saklanması 
TORVENTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Amb alajdaki son kullanma tarihind en sonra TORVENTA ’yı kullanmayınız. 9 
  Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz TORVENTA ’yı kullanmayınız. 
 
Son kullan ma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcı lar, İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  20.08.2022  tarihinde  onaylanmıştır. 