1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİLCOTİL 20 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir.  
 
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablette 20 mg tenoksikam.  
 Yardımcı madde (ler):  
Tablet: Laktoz, Mısır nişastası, Talk, Magnezyum stearat,  
Film kaplama: Hidroksipropil metil selüloz, Talk, Titanyum dioksit, Demir oksit sarı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde d oktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. TİLCOTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİLCOTİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİLCOTİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİLCOTİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİLCOTİL  nedir ve ne için kullanılır?    
TİLCOTİL  tenoksikam adı verilen bir ilaç içerir. Tenoksikam, ‘Non-Steroidal 
Antiinflamatuvar ilaçlar ’ (NSAİİ ) grubuna bağlı bir ilaçtır. Tenoksikam, ağrı kesici, ateş 
dürücü ve iltihap giderici özelliğe sahiptir.  2 / 8 
 TİLCOTİL tabletlerin her biri 20 mg etkin madde içermektedir ve tabletler oval, silindirik, 
bikonveks ve grimsi sarı renkli görünüşlüdür.  
TİLCOTİL 20 mg film tablet  10 veya 30 tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.   
TİLCOTİL, kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan 
romatoid artrit hastalığı ve  sırt eklemlerin de sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla 
hastalığı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet 
tedavisinde etki lidir.   
 
2.  TİLCOTİL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİLCOTİL ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tenoksikama, TİLCOTİL ’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Aspirin ya da diğer NSAİ ilaçlara karşı astım, nezle veya kurdeşen gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa,  
 Daha önce NSAİ ilaç kullanırken mideniz de kanama ya da delinme olduysa,  
 Mide ya da bağırsak  ile ilgili ülser ya da kanama geçirdiyseniz,  
 Böbrek, karaciğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa,  
 Hamileliğinizin son 3 ayı içerisindeyseniz.  
 
TİLCOTİL  ‘i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tansiyon, konjestif kalp yetmezliği 
-kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalık - gibi) varsa y a da daha önce inme geçirdiyseniz ya da bunlar için risk 
faktörleriniz (yüksek tansiyon, kanda aşırı yağ bulunması, şeker hastalığı, sigara) varsa,  
 Yaşlıysanız (yan etkileri daha şiddetli yaşayabilirsiniz),  
 Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa,  
 Kan pıh tılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,  
 Kan hacminiz düşük ise (kanama ya da ciddi su kaybı nedeniyle),  
 Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda probleminiz varsa,  3 / 8 
  Ülseratif kolit (bağırsak iltihabı) veya Crohn hastalığı ( bağırsak  iltihabı,  karın hastalığı, 
ishal, kusma ve kilo kaybına yol açan durum) gibi otoimmün bir hastalığınız (vücudun 
savunma sisteminin vücudu yok etmeye çalıştığı hastalık) varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TİLCOTİL ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİLCOTİL g ıda ile birlikte veya g ıda almadan kullan ılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa bu  ilacı kullanmayınız.  
Gebeliğin üçüncü trimesterin de kesinlikle kullanılmamalıdır.   
TİLCOTİL hamile kalma güçlüğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güçlüğünüz varsa veya 
kısırlık araştırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, sersemleme ve görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını etkileyebilecek 
yan etkiler görülüyorsa araç ve makine kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 
TİLCOTİL ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere karş ı 
intolerans ınız oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
TİLCOTİL alırken özellikle aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  4 / 8 
  Aspirin, ibuprofen, diklofenak ya da diğer NSAİ ilaçlar.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin gibi)  
 Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid (ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullanılır)  
 Varfarin, fenprokumon ve heparin gibi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar 
(antitrombotik ilaçlar),  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar),  
 Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihabı ve kanser tedavisinde kullanılan bir 
ilaç),  
 Mifepriston (gebeliği sonlandırmak için kullanılan bir ilaç),  
 Siklo sporin ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar),  
 Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir “kinolon antibiyotiği” (enfeksiyon 
tedavisinde kullanılan antibiyotik grubu),  
 Renin anjiotensin sistemi üzerinde etkili ADE inhibitörleri (silazapr il, enalapril gibi) ya 
da ARB ’ler (reseptör blokerleri) non -selektif beta bloker ilaç olan propranolol gibi 
yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar,  
 Zidovudin (AİDS tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yükse k tansiyon tedavisinde kullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar,  
 Ağızdan alınan ve şeker hastalığının önlenmesinde kullanılan ilaçlar (glibornürid, 
glibenklamid ve tolbutamid gibi),  
 Gut (damla hastalığı) tedavisinde kullanılan probenesid,  
 Mide asidinin azaltılma sında kullanılan ilaçlar (antiasitler ve simetidin),  
 Alkol.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.   
 
3. TİLCOTİL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Genel olarak günde 1 tablet olarak uygulanır.  5 / 8 
 TİLCOTİL ’in standart dozu akut gut dışında ki tüm hastalıkların tedavisi  için günde tek doz 
20 mg ’dır. İlacınızı her gün aynı saatte alınız.  
Akut gut krizleri için önerilen doz ise ilk 2 gün, günde 40 mg ’ dır ve takip eden 5 gün süreyle 
TİLCOTİL dozu günde 20 mg ’a düş ürülür.  
Kronik hastalığınız varsa günde 20 mg ’lık dozun üzerine çıkılması tavsiye edilmez. Bu 
durumda i lacın etkisinde  anlamlı bir artış olmaksızın istenmeyen etkilerin  sıklık ve şiddeti 
artacaktır. Uzun süreli tedaviye gereksinim gösteren hastalarda idame  tedavi için günlük oral  
(ağızdan uygulanır ) dozun 10 mg ’a indirilmesi denenebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:    
Ağızdan alınır.  
Tabletler bir bardak su ile alın ır.  
TİLCOTİL  tabletler tercihen yemek sırasında veya yemekten hemen sonra alınmalıdır . 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: TİLCOTİL ’in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ila cınızın dozunu belirleyecektir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Prensip olarak böbrek veya karaciğer hastalığı olanlarda 
yukarıda belirtilen dozlar uygulanır. Doktorunuz hastalığınızın şiddetine göre dozunu 
azaltabilir.  Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer TİLCOTİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİLCOTİL  kullandıysanız:    
TİLCOTİL ’i gerekenden daha fazla kullanmışsanız ilacın yan etkileri daha şiddetli 
görülebilir. Doz aşımında, emilimi azaltıcı (örneğin, mide yıkanması veya  aktif kömür) ve 
atılımı hızlandırıcı (örneğin, kolestiramin) yaklaşımlar denenmelidir.   
TİLCOTİL ’den kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
 6 / 8 
 TİLCOTİL ’i kullanmayı unutursanız   
TİLCOTİL ’i kullanmayı unutursanız bu dozu atlayın ve bir sonraki doz zamanında ilacınızı 
kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
TİLCOTİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuza danışmadan kullanmayı sonlandırmayınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TİLCOTİL ’in içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, TİLCOTİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darlığı, yutma güçlüğü ve deride döküntü, 
soyulma ve kaşıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar  
 Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide kanaması   
 Koyu renkli, yumuşak gaita ya da kanlı diyare ile görülen bağırsak kanaması   
 Mide ve bağırsakta ülserle r; mide ağrısı, ateş, bulantı ya da kusma  
 Arkaya doğru vuran kuvvetli mide ağrısı ile görülen pankreas sorunları  
 Ağrı, diyare  (ishal) , kusma ve kilo kaybı ile kendini gösteren ülseratif kolit ve Crohn 
hastalığının kötüleşmesi.  
 Hızla gelişen deride, ağız, boğaz ve gözlerde soyulma ile görülen ciddi deri reaksiyonu  
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, halsizlik, iştahsızlık, bulantı, gaita renginde 
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile görülen karaciğer sorunları  
 Göğüsten boyna, omuzlara v e sol kola yayılan ağrı ile görülen kalp krizi  
 Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzlüğü, hissizlik, ani tat, koku, görme, duyma 
değişikliği ve konfüzyon  (zihin karışıklığı)  ile görülen inme  
 Ateş, halsizlik, bulantı, ense sertliği, baş ağrısı, ışığa duyar lılık ve konfüzyon ile görülen 
menenjit  
Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.   
 7 / 8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide yanması, hazımsızlık, mide ağrısı, bulantı, konstipasyon  (kabızlık) , diyare  (ishal) , 
gaz çıkarma  
 Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı değişikliği gibi kan ile ilgili sorunlar  
 Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
 Uyku güçlüğü ve rüyalarda değişim  
 Depresyon  
 Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
 Konfüzyon  (zihin karışıklığı)  ya da sinirlilik  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi, başta ağırlık ya da uyku hali  
 El ve ayaklarda iğnelenm e ya da hissizlik  
 Görme bozukluğu, gözlerde şişlik ve duyarlılık  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Denge sorunlarına yol açan baş dönmesi  
 El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem). Göğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlığı ile birlikte 
olabilir (kalp yetmezliği).  
 Çarpıntı, kalp atımında yavaşlama ya da kan basıncında yükselme  
 Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar; halsizlik, nefes darlığı, baygınlık 
hissi ve genel ağrı.  
 Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, güneşe duyarlıl ık, saç dökülmesi (alopesi)  
 Tırnak değişiklikleri  
 Böbrek sorunları  
 Ağızda ağrı ve ülserler  
 İştahsızlık  
 Kilo artışı ya da azalması  
 Hamile kalmada güçlük  
 Burun kanaması  
Bunlar TİLCOTİL ’in hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 8 / 8 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 5. TİLCOTİL ’ in saklanması  
TİLCOTİL ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TİLCOTİL ’i kullanmayınız . 
  
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.   
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1  
34303  Küçükçekmece -İSTANBUL  
 
İmal  Yeri:   
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.   
 