1 / 7 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PULMOR 30 mg / 5 ml şurup  
Ağızdan alınır.   
 Etkin madde  : 5 ml şurup solüsyonu,  30 mg ambroksol HCl içerir.  
 Yardımcı maddeler  : Sorbitol  %70 solüsyonu (E420) , benzoik asit, çilek esansı,  
deiyonize  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PULMOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PULMOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PULMOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PULMOR ’un saklanması  
  
 Başlıkları yer  almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
2 / 7 
 1. PULMOR  nedir ve ne için kullanılır?  
 PULMOR , balgam salgısını sulandıran ve salgılanmasını kolaylaştıran balgam söktürücü 
bir ilaçtır. Bu sayede balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum güçlüğünü giderir 
ve öksürüğü azaltır.  
 PULMOR,  150 ml şurup içeren, renkli cam şişelerde, 15 ml’ lik ölçek  ile birlikte sunulur. 
Renksiz veya hafif sarımsı berrak şurup görünümündedir.  
 PULMOR, balgamın koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan ani ve süreğen solunum 
yolu hastalıklarında balgam söktürü cü olarak kullanılır.  
 
2. PULMOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PULMOR’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Bromheksin veya ambroksola karşı aşırı duyarlıysanız.  
 
PULMOR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Böbrek, karaciğer hastalığınız  veya peptik ülseriniz (midede, oniki parmak bağırsağında 
veya yutak borusunun alt kısmında gelişen ülser) varsa çok dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PULMOR’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Şurup yemeklerden sonra alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli klinik çalışma olmadığından hamileliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, fayda -
risk değerlendirmesi ya pılarak kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirenlerde çok dikkatli kullanılmalıdır.  
3 / 7 
  
Araç ve makine kulla nımı  
PULMOR’un araç ve makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur; dikkatli 
olunmalıdır.  
 
PULMOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PULMOR, sorbitol (E420) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafın dan bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Balgamın dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi öksürük giderici ilaçlarla birlikte 
kullanmayı nız. 
 Atropin (gözbebeğini genişletmek ve kalp durmasını önlemek için kullanılan ancak ter, 
öksürük ve mukus salgılarını azaltıcı etkisi olan bir ilaç) ve antimuskarinik (sinir 
sisteminde asetilkolin denilen bir kimyasal maddeyi bloke eden ilaç grubu) etki gösteren 
amantadin (parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), trisiklik 
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), haloperidol (şizofreni 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), antihistaminikler (alerji tedavisind e kullanılan bir 
ilaç grubu), prokainamid (kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi 
diğer ilaçların (ipratropium -kronik akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu) 
mukoza salgılarının birikimine yol açabileceğini göz önünde b ulundurunuz.  
 Kalp glikozitleri (kalp yetmezliğinde kullanılan bir ilaç grubu), kortikosteroidler (ağrı ve 
iltihap tedavisinde kullanılan bir hormon grubu), bronkodilatörler (akciğerlerdeki bronş 
denilen hava yollarını genişleten ilaçlar), diüretik (idrar o luşumunu artıran ilaçlar) ve 
antibi yotiklerle (mikroorganizmalara karşı etki gösteren ilaçlar) karşılıklı etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PULMOR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
4 / 7 
 Yetişkinlerde ; tedavinin ilk 2 -3 gününde, günde 3 defa 1 ölçek , sonra günde 2 defa 1 ölçek ile 
8-10 gün devam edilir.  
Çocukl arda;  
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1,25 ml  (Günde 2 defa 1/4 ölçek) , 
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1,25 ml  (Günde 2 defa 1/4 ölçek) , 
5-12 yaş arasında: Günde 2 -3 defa 2,5 ml  (Günde 2 -3 defa 1/2 ölçek) . 
**1 ölçek 5 mL'dir.  
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırabilir.  
Doktorunuz PULMOR  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu : Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu ile sulandırılabilir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanımı için ‟Uygun 
kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: Yaşlı hastalarda  kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  / Karaciğ er yetmezliği:  Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PULMOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PULMOR  kullandıysanız  
Şimdiye kadar  insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Aşırı doz halinde mide boşaltılıp 
yıkanır, belirtileri önlemeye yönelik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
PULMOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PULMOR ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
5 / 7 
 PULMOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  PULMOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa , PULMOR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte  döküntü  
 Mukozalarda  değişiklik  
 Yüzde şişme  
 Nefes  almada güçlük  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PULMOR’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın değ il :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederse niz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar (örneğin; deri döküntüsü, yüzde şişlik, nefes darlığı, kaşıntı),  
 Ateş 
 Baş ağrısı  
 Bulantı,  
6 / 7 
  Karın ağrısı,  
 Kusma,  
 İshal 
 Kuvvetsizlik  
 Serum aminotransferaz seviyelerinde geçici yükselmeler  
 
Çok seyrek:  
 Şoka kadar varan anaflaktik reaksiyonlar  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  PULMOR ’un Saklanması  
PULMOR’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan  son kullanma tarihinden sonra PULMOR’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajındaki bozukluklar fark ederseniz PULMOR’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:          Drogsan İlaçları S an. ve Tic. A.Ş.  
                                    Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3  
                                  06520 Balgat -ANKARA  
 
 
7 / 7 
 Üretim Yeri:            Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
                                 06760 Çubuk -ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
