Sayfa 1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ENTELAX  161 mg/ml + 59 mg/ml rektal çözelti  
 
Rektal kullanı m içindir . 
 
Kullanılan doz;  
135 ml için 118 ml, 
210 ml için 177 ml’dir. 
 
•Etkin maddeler:   
Her 118 ml hazır dozda  Monobazik sodyum fosfat  monohidrat 19 g ve Dibazik sodyum fosfat  
heptahidrat  7 g. 
Her 177 ml hazır dozda  Monobazik sodyum fosfat  monohidrat 28,5  g ve Dibazik sodyum fosfat  
heptahidrat  10,5 g. 
 
•Yardımcı maddeler:  Disodyum EDTA , Benzalkonyum klorür , Deiyonize su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ENTELAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2- ENTELAX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENTELAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENTELAX ’ın saklanması  
 
Başlıkları ver almaktadır.  
  
1. ENTELAX  nedir ve ne için kullanılır?  
• ENTELAX , geçici kabızlığın giderilmesi veya bağırsak temizliğinin sağlanması için 
kullanılır.  
• ENTELAX , dışkıdaki su miktarı nı arttıran ve bu yolla dışkı atılması ve bağırsak temizliği 
sağlanmasına yar dımcı olan bir bağırsak boşaltıcı dır. 
• ENTELAX ’ın içerisinde tuzlu müshil bulunur ( salin laksatif). Tuzlu müsh iller, bağırsakta 
(sigmoid kolonda) su tutulmasını sağlar. Bu etki sonucunda 2 ila 5 dakika içerisinde 
bağırsak uyarılır ve boşaltım gerçekleşir.  
• Geçici kabızlığın giderilmesi veya bağırsak temizliği sağlanmasının gerekli olduğu, 
endoskopi, bağırsak ameliy atı ve röntgen incelemelerinde,  
• Rektal tetkik ya da kontrol işlemleri öncesi bağırsağı temizlemek/boşaltmak için kullanılır.  
• Yumuşak ve esnek püskürtücü başlık (kanül), kayganlaştırıcı barındırdığından kısa sürede 
konforlu bir uygulama yapılmasını sağlamak tadır.  Sayfa 2/9 
 • Hiçbir ENTELAX  ürününde lateks kullanılmamaktadır.  
• 135 ml ve 210 ml’l ik dozlar yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklarda kullanılır.  
 
2. ENTELAX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ENTELAX ’ı dikkatli kullanınız.  
12 yaşın altındaki çocuklarda 135 ml’l ik yetişkin dozu uygulamayınız.  
Uygulamanın yapılması ile birlikte  dışkı atılımı sulu olacaktır, bu nedenle vücuda sıvı kaybını 
engellemek için bol sıvı alınmalıdır.  
24 saat içerisinde bir şişeden fazla ENTELAX  alınması zararlı olabilir. Doktorunuz tarafından 
önerilmemişse, müshil (laksatif) ürünlerini iki haftadan uzun süre kullanmayınız.  
Ağızdan alınması durumunda acilen tıbbi yardım alınız veya zehir danışma merkezine müracaat ediniz.  
Rektal rahatsızlık veya yanma hissi oluşabilir.  
 
ENTELAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
• ENTELAX ’ın içindeki etkin veya yardımcı m addelerden herhangi birine alerjiniz var ise.  
• Kalın bağırsağınızda aşırı genişleme var ise (megakolon).  
• Anüste veya rektumda daralma veya kusur var ise.  
• Kalın bağırsakta tıkanıklık varsa (Hirschsprung hastalığı).  
• Şüpheli bir bağırsak tıkanıklığı var ise.  
• Bağırsaklarda tıkanıklık veya normal bağırsak hareketlerinde bir bozukluk var ise.  
 
Doktorunuz tarafından, aşağıdaki rahatsızlıklardan birinin dahi sizde olduğu veya olabileceği 
belirtilmiş ise:  
• Apandisit  
• Delinmiş/hasarlı ya da tıkanmış bağırsak  
• İltihaplı bağırsak hastalığı  
• Rektal kanama tanısı konulması  
• Kalbin tüm vücuda düzgün şekilde kan pompalamasında sorun var ise (konjestif kalp 
yetmezliği)  
• Mide bulantısı veya susuzluk  
• Karın ağrısı  
• 3 yaş altı çocuklarda ENTELAX ’ı kullanmayınız.  
 
ENTELAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Yaşlı veya güçsüz iseniz  
• Kontrol edilememiş kan basıncınız varsa  
• Kalp veya böbrek rahatsızlığınız varsa  
• Karında su toplanması şikâyetiniz var ise  
• Rektal  ülser veya çatlak şikâyetiniz varsa  
• Kolostomi ameliyatı olmuşsanız  
• Vücudunuzdaki tuz ve su seviyelerinde değişiklik varsa (elektrolit bozukluklar).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ENTELAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  Sayfa 3/9 
 Gebelik süresince uygulandığında ceninle ilgili kusurlu oluşum ya  da diğer toksik etkilerini ölçmek 
için eldeki veriler yeterli değildir. ENTELAX , doğum ve doğum sonrası dönemde yalnızca doktor 
tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sodyum fosfat anne sütüne geçebileceği için ENTELAX  alımından sonraki 24 saat içerisinde oluşmuş 
süt sağılarak atılmalıdır. Bu işlem ve ENTELAX  uygulanmasından 24 saat sonra bebeğin emzirilmesi 
tavsiye edilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ENTELAX ’ın araç ve makine kullanımına doğrudan etkisi yoktur. Su kaybın dan dolayı baş dönmesi 
görülebilir. İlacın kullanılmasında n sonra tuvaletin yakınlarında bulunmalısınız.  
 
ENTELAX’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ENTELAX ’ın bileşiminde hacim tamamlayıcı olarak saf su kullanılmıştır.  
ENTELAX, içeriğinde bulunan Benzalkonyum klorürden dolayı iritandır, deri reaksiyonlarına sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aşağıda yer alan türden reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda  kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Yüksek tansiyon veya kalp hastalığı ilaçları (Kalsiyum kanal bl okerleri).  
• Mesane boşaltıcı ilaçlar (Diüretik).  
• Ruhsal sıkıntılara dair bazı ilaçlar (Lityum).  
• Vücudu susuz bırakabilecek ilaçlar veya elektrolit dengesine etki ederek vücuttaki tuz 
seviyesini (potasyum, sodyum, fosfat veya su) değiştirebilecek ilaçlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENTELAX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yalnı zca rektal (anal) yoldan alınır. Ağızdan almayınız.  
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklarda 135 ml ve 210 ml’lik dozlar, hekim tarafından aksi 
belirtilmemişse, günde en fazla bir şişe kullanılır.  
Enjekte etmeye başlamadan önce koruyucu kapağı çıkartınız.  
Doktorunuz tarafından aksi önerilmemişse, ENTELAX  14 gü nden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
Eğer direnişle karşılaşma olursa kullanma bırakılır. Enema’nın zorlanması zedelenmelere sebep 
olabilir.  
Not: Şişeyi tamamen boşaltmaya gerek yoktur. Etkili kullanım için şişe içindeki miktar tedav i 
dozundan daha fazla dır. Kullanı mdan sonra bir miktar liki t şişede artacaktır.  
Tamamen boşaltma olana kadar pozisyon korunur. (Genellikle 2 -5 dakika)Sayfa 4/9  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Sol Yan Pozisyonu:  
Sola yatılır. Dizler sağa doğru bükülür ve kollar serbestçe salınır.  
 
Diz-Göğüs Pozisyonu:  
Diz çökülür. Baş aşağı doğru eğilir ve göğüs ileriye doğru götürülür. Yüzün sol tarafı yüzeye 
yaklaştırılır ve sol kola rahat bir şekilde yerleştirilir.  
 
1- Yukarıdaki iki pozisyondan (sol yan pozisyonu veya diz -göğüs pozi syonu) uygun olanını tercih 
ediniz.  
2- Koruyucu kapağı çıkarınız. Şişeyi dik tutarak parmakla oluklu şişenin kapağını kavrayını z. 
Diğer elle koruyucu kapağı yavaşça çekerek çıkarınız.  
3- Şişenin ucunu makat merkezini hedefleyerek, sabit bir basınçla nazikçe rektuma yerleştiriniz.  
4- Ucu rektuma yerleştirilirken aşırı kuvvet uygulamayınız çünkü hasara neden olabilir.  
5- Makata bağırsak boşaltım hareketi verilirse (dışkı atım hareketi sağlanması), uç daha kolay 
yerleştirilir. Bu hareket, makatın (anüs) etrafındaki kasların gevşemesini sağlar.  
6- Sıvının neredeyse tamamı boşalana kadar şişeyi sıkınız.  
7- Ucu rektumdan çıkarınız ve bağırsakta boşaltım hareketi baş layana kadar pozisyonunuzu 
koruyunuz (normal olarak 2 -5 dakika).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 3-12 yaş a rası çocuklar için (67.5 ml) formu kullanılmalıdır.  (ENTELAX ’ın 
yetişkin dozu 135 ml ve 210 ml’dir).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, tuz yasaklı bir diyetteyseniz ya da böbrek 
hastasıysanız doktorunuz önermedikçe kullanmayınız.  
Yaşlı ve halsiz hastalarda ve kontrol edilemeyen atardamar (arteryel) hipertansiyonu, karında su 
toplanması, kalp hastalığı, bağırsak iç yüzey (rektal mukoza) değişikliği (örn: ülser, fissür) kolostomi 
olan veya önceden süregelen kalsiyum seviyesi düşüklüğü (hipokalsemi), kanda potasyum seviyesi 
düşüklüğü (hipokalemi), kanda fosfat seviyesi  yüksekliği (hiperfosfatemi), kandaki s odyum düzeyi 
artışı (hipern atremi) gibi elektrolit bozuklukları bulunan ve ö zellikle şeker hastalığında kanın  asitli hali 
(asidoz) görülmüş kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer ENTELAX ’ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENTELAX  kullandıysanız:  
Gerekenden fazla miktarda ENTELAX  alınması durumunda profesyonel  yardım alınız veya bir sağlık 
merkezi ile bağlantıya geçiniz.   
 
 Aşırı doz veya tutulum (retansiyon); kandaki  sodyum düzeyinin artması (hipern atremi), kanda fosfat 
seviyesinin yükselmesi (hiperfosfatemi), kalsiyum seviyesinin düşmesi (hipokalsemi) ve kanda 
potasyum seviyesinin düşmesi (hipokalemi) de dahil çeşitli fonksiyonlar için vücutta ihtiyaç duyulan 
örneğin tuz ve mineral düzeyinin (elektrolit) bozukluğuna sebep olabilir. Bunların yanı sıra bazı işaret 
ve belirtilerle (örn: metabolik asidoz, böbrek yetme zliği ve tetani) dehidratasyon (su kaybı) ve 
hipovolemi (kan hacminde azalma) oluşabilir. Bazı ağır elektrolit bozuklukları, kalp ritim bozukluğu 
(kardiyak aritmi) ve ölüme sebebiyet verebilir. Aşırı doz almış iseniz dikkatle takip edilmeniz gerekir.  
Elekt rolit bozukluk tedavisi, uygun elektrolit ve sıvı yenilemesi (replasman) ile acil tıbbi 
müdahale gerektirir.  
ENTELAX 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
ENTELAX ’ı kullanmayı unutursanız  
ENTELAX ’ı kullanmayı unutursanız, yine normal dozlarda kullanınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ENTELAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığın da, herhangi bir etki olduğ una dair veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ENTELAX ’ın içeriğinde bulunan maddeler duyarlı kişilerde yan etkilere neden 
olabilir.  
ENTELAX  ile görülen istenmeyen etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir (Mevcut verilerden 
tahmin edilememektedir).  
 
Aşağıdakilerde n biri olursa, ENTELAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Rektal kanama (bağırsaktan kanlı dışkı veya kan gelmesi).  
• Şiddetli ani alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, yüz ve dudakların şişmesi ya da ağız  ve 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi) güç nefes alma ataklarıyla 
seyreder ve baygınlık hissi ya da baş dönmesi olması.  
• ENTELAX  verildikten sonra bağırsakta hiçbir hareket veya dışkı atılımı olmaması.  
‘Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.’  
‘Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.’  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
• Dehidratasyon (vücudun aşırı su kaybetmesi)  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen (ürtiker))  
• Kanda elektrolitlerin (tuzlar) miktarındaki değişikliklere bağlı olarak kaslarda seğirme veya 
ani kasılmalar.  
• Karın ağrısı veya bağırsaklarda gaz birikimine bağlı şişkinlik.  
• Kusma ve mide bulantısı  
• Anal bölgede kaşıntı veya yanma  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar oluşması  
• İshal  
• Üşüme hissi ile eşlik eden titreme hali   • İğnelenme  
• Kanda fosfat seviyesinin yükselmesi (hiperfosfatemi)  
• Kalsiyum seviyesinin düşmesi (hipokalsemi)  
• Kanda potasyum seviyesinin düşmesi (hipokalemi)  
• Kandaki  sodyum düzeyinin artması (hipern atremi)  
• Vücuttaki asit atılımın ın bozulması (metabolik asidoz)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ENTELAX ’ın saklanması  
ENTELAX’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°Cnin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENTELAX ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENTE LAX’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No:3  
Beylikdüzü/İSTANBUL  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . 
Beylikdüzü/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  23/08/2019 tarihinde onayl anmıştır. AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Doğuştan megakolon, bağırsak tıkanıklığı, imperforat anüs veya konjestif  kalp hastalığı olan kişilerde 
kullanılmamalıdır. Böbrek bozukluğu, önceden süregelen elektrolit bozukluklar veya kolostomi 
yapılmış veya diüretik kullanan veya elektrolit seviyelerini etkileyen hi pokalsemi, hiperfosfatomi, 
hipern atremi gibi ilaçları kulla nan veya asidoz görülmüş kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
ENTELAX’ ın sadece yetişkin formları  bulunduğundan reçetelendirme buna göre yapılmalıdır.  
 