 
                       
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFTİNEX 600 mg film kaplı tablet  
Ağız dan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet  600 mg sefdinir içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karboksimetilselüloz, mikrokristalin selüloz , polioksil 40 
stearat, kolloidal anhidrus silika, magnezyum stearat, methocel E5, ti tanyum dioksit, polietilen  
glikol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. CEFTİNEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFTİNEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFTİNEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. CEFTİNEX’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.                  
                       
2/8 1. CEFTİNEX nedir ve n e için kullanılır?  
 
CEFTİNEX ’in etkin maddesi olan sefdinir, oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak 
sefalosporin grubundan bir antibiyotiktir.  
 CEFTİNEX, 10, 14 ve 20 adet beyaz renkli , oblong, bikonveks , bir yüzü çentikli film kaplı 
tabletler içeren  blisterlerde ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 CEFTİNEX  aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 Ergen ve yetişkinlerde:  
• Toplum kökenli akciğer iltihabı  (zatü rre, pnömoni ) 
• Kronik bronş  iltihabının akut alevlenmesi  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı ( akut maksiller sinüzit)  
• Bademcik  (tonsillit)  /yutak  (farenjit) iltihabı 
• Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihapları 
 2. CEFTİNEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CEFTİNEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Sefdinire, diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise CEFTİNEX’i kullanmayınız.  
 CEFTİNEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa,  
• İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse, 
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız. 
• İlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin durdurulup 
özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak iltihaplanmasının 
(psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız . 
 CEFTİNEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CEFTİNEX ’ i yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz . 
   
                       
3/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Hamilelik döneminde CEFTİNEX  kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız . 
 CEFTİNEX , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
CEFTİNEX’in araç ve makine kullanımı üzerine  önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 CEFTİNEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CEFTİNEX’in içeriğindeki yardımcı maddeler nedeni ile özel bir uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CEFTİNEX ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda  belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız. 
 
• Alüminyum veya magnezyum içeren ant iasitleri (mide yanması ve mide ağrısı için 
kullanılan ilaçlar) CEFTİNEX ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa 
CEFTİNEX’ i bu ila çları almadan  en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kull anılır) böbreklerinizin ilacı atma yeteneğini 
azaltabilir.  
• Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri CEFTİNEX ile aynı anda almayınız. 
Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa CEFTİNEX’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 
saat sonra alınız.  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozid antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)  
• CEFTİNEX kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını araştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3.  CEFTİNEX nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
CEFTİNEX’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız.   
                       
4/8 Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı akciğer iltihabında (Zatürre, pnömonide); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün, 
b) Kronik bronşitin akut alevle nmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 
gün kullanılır. c) Akut bakteriyel maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz il e (iki 
doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7- 14 
gün d) Tonsilitte ) / Yutak iltihabında ( farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük 
toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak 
şekilde) 5- 10 gün veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün, 
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında ; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün  
kullanılır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
CEFTİNEX yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir . 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir . 
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması 
önerilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek hastalığı olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  Eğer  CEFTİNEX’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFTİNEX kullandıysanız  
CEFTİNEX’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.   
                       
5/8 Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer beta-laktam 
antibiyotikler inin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının  görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 CEFTİNEX ’i kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   CEFTİNEX ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Eğer CEFTİNEX  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuza danışarak CEFTİNEX  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi,  CEFTİNEX’in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFTİNEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi alerjiniz olduğunu gösterebilir)  
• Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir ba ğırsak iltihaplanması olan 
psödomembranöz koliti işaret edebilir.)  
• Bağırsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) ka naması,  
• Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
• Bir çeşit akciğer iltihabı (idiyopatik inters tisyel pnömoni)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği 
• Derinin ciddi hastalıkları (toksi k epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik trombositopenik purpura)  
    
                       
6/8 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFTİNEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Vajina iltihabı (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyaz)  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Baş ağrısı  
• İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
• Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama -glutamil transferaz) seviyesinde artma  
• Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında artma veya azalma,  
• İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) artma  
 Yaygın olmayan:  
• Moniliyaz (pamukçuk)  
• Uykusuzluk  
• Uyku hali  
• Baş dönmesi  
• Anormal dışkı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık (disp epsi)  
• Kusma  
• Gaz 
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü 
• Vajinadan beyaz akıntı (lökore)  
• Kaşıntı 
• Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması   
                       
7/8 • Yorgunluk  
• İştah azalması  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) düşüklüğü 
• Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
• Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da 
azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
• Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfol iyatif dermatit, eritema 
multiforma , eritema nodozum)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
• Mide ve/veya on iki parmak ba ğırsağında yara (peptik ülser)  
• Bilinç k aybı 
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem dışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yangı (konj onktivit)  
• Ağız içi iltihabı (stomatit)  
 * Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken ortaya çıkan etki lerdir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. CEFTİNEX ’in saklanması  
 CEFTİNEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  CEFTİNEX’i  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız .  
                       
8/8 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CEFTİNEX’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  CEFTİNEX’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A. Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 Üreti m yeri:  
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:145  
34010 Topkapı -İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır.  