 
 
                                                                          1   
 
KULLANMA TALĐMATI 
 
 MEDOVĐR 100 mg film tablet 
  
 Ağızdan alınır. 
 
 • Etkin madde:  Her film tablet 100 mg lamivudin içerir.  
 
 • Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz,  sodyum nişasta glikolat, m agnezyum 
stearat, hidroksipropil metilselüloz, laktoz monohi drat, titanyum dioksit (E171), 
polietilen glikol 3000 powder, metosel E6 / kırmızı  demir oksit (E172) (3/1), triasetin, 
demir oksit sarısı ferroksit (E172) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
 1.  MEDOVĐR nedir ve ne için kullanılır? 
 2.  MEDOVĐR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
 3.  MEDOVĐR nasıl kullanılır? 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 5.  MEDOVĐR’in saklanması 
 
            Başlıkları yer almaktadır. 
 
 1.  MEDOVĐR nedir ve ne için kullanılır? 
 MEDOVĐR lamivudin içeren, hepatit B virüsüne karşı  aktivitesi yüksek antiviral 
 (virüslere karşı etkili) bir ilaçtır. 
MEDOVĐR, 28 ve 84 film tablet içeren blister ambala jlardadır. 
MEDOVĐR, kronik hepatit B’li ve hepatit B virüsü (H BV) taşıyan 2 yaş ve üzeri 
hastaların tedavisinde kullanılır. 
 
  2.  MEDOVĐR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
  
  MEDOVĐR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer lamivudin ya da ilacın içinde bulunan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa 
 
 
 
 
  
 
                                                                          2    MEDOVĐR’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINI Z 
 
Eğer; 
• OrtaĐciddi böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Karaciğer nakli olmuşsanız veya ciddi karaciğer r ahatsızlığınız varsa 
• Kanser kemoterapisi gibi belirli aralıklarla bağı şıklık baskılayıcı tedavi görüyorsanız, 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız, 
 
Doktorunuz, sizden düzenli kan örnekleri alarak, te daviye cevap verme durumunuzu 
izleyecektir. Bu testlerin sonuçları doktorunuza ME DOVĐR ile olan tedavinin ne 
zaman sonlandırılacağı hakkında yardımcı olacaktır.  
 
Hepatit durumunuzun kötüye gitmesi yönünde küçük de  olsa bir riskin mevcut 
olmasından dolayı doktorunuzun talimatı olmadan MED OVĐR almayı bırakmayınız. 
MEDOVĐR almayı kestiğiniz zaman hekiminiz bunu taki ben en az dört ay süreyle 
herhangi bir sorunun çıkıp çıkmayacağını takip edec ektir. Bu da, karaciğer hasarı 
bulunup bulunmadığını işaret eden herhangi bir anor mal karaciğer enzimini saptamak 
için kan örnekleri alınacağı anlamına gelmektedir. 
 
MEDOVĐR içindeki etkin madde lamivudindir. Eğer zat en HIV enfeksiyonu için bu 
ilacı kullanıyor iseniz doktorunuz, HIV enfeksiyonu nun tedavisinde 100 mg’lık düşük 
doz lamivudinin yetersiz olduğu hallerde bu ilacı d aha yüksek dozlarda, sıklıkla günde 
iki kez 150mg olarak vermeye devam edecektir. 
 
MEDOVĐR’in de ait olduğu sınıftaki (NRTIs) ilaçlar,  karaciğer büyümesi beraberinde 
laktik asidoz (kandaki laktik asit miktarının artma sı) olarak adlandırılan bir koşul 
meydana getirtir. Eğer laktik asidoz meydana gelece kse, genellikle tedavi 
başlangıcından itibaren birkaç ay sonra ortaya çıka r. Derin, hızlı nefes alma, 
uyuşukluk ile bulantı, kusma ve mide ağrısı gibi sp esifikĐolmayan belirtiler 
görülmekte olup bunlar, laktik asidoz gelişimini iş aret etmektedir. Bu nadir fakat ciddi 
yan etki, genellikle kadınlarda ve özellikle çok aş ırı kilolu olanlarında ortaya çıkar. 
Karaciğer hastalığınız bulunduğu için ayrıca bu koş ulun gelişimi ile ilgili daha fazla 
riskiniz bulunmaktadır. MEDOVĐR ile tedavi görmekte  iken doktorunuz, laktik asidoz 
gelişimine ilişkin belirtilere karşı sizi yakından takip edecektir. 
 
MEDOVĐR kullanımının hepatit B virüsünü başkalarına  bulaşması riskini önlediği 
kanıtlanmamıştır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
  MEDOVĐR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 Veri yoktur.  
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelik sırasında uygulama ancak elde edilecek yara r beklenen riskten fazla ise 
düşünülmelidir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya  
eczacınıza danışınız. 
 
  
 
                                                                          3   
Emzirme 
Đlaç anne sütüne geçebileceği için, MEDOVĐR alan an nelere bebeklerini 
emzirmemeleri önerilir. 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
MEDOVĐR’in araç ve makine kullanma performansı üzer indeki etkileriyle ilgili 
yapılmış bir araştırma yoktur. Ancak zararlı bir et ki yapması beklenmez.  
 
MEDOVĐR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli 
bilgiler 
Tabletler laktoz içermektedir. Eğer daha önceden do ktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ür ünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
     
Her bir tablet, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva etmektedir; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedi r. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kullandığınız diğer ilaçlarla etkileşme ihtimali ço k azdır. Zalsitabin (AIDSĐĐmmun 
Yetmezlik Sendromu için kullanılan bir ilaç) ile bi rlikte kullanılması önerilmemektedir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
                                                                            
 3.  MEDOVĐR nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü çocuklar: 
  Önerilen MEDOVĐR dozu günde bir kez 100 mg’dır (b ir tablet). 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
  MEDOVĐR aç veya tok karnına alınabilir. 
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
2 U 11 yaş arasındaki çocuklar:  Önerilen doz günde maksimum 100 mg olmak üzere 
günde bir kez 3 mg/kg’dır. 
 
Đki yaşın altındaki çocuklar:  Bu yaş grubuna doz önerisinde bulunmak için yeterl i bilgi 
yoktur. 
Tablet kullanımının uygun olmadığı hastalarda ve ço cuklarda kullanım için 
MEDOVĐR oral solüsyon da bulunmaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Bu hasta grubuyla ilgili bilgi yoktur. Ancak bu yaş  grubuna, 
yaşla ilgili olarak böbrek fonksiyonunda azalma ve karaciğer göstergelerinde 
değişiklikler düşünülerek özel bakım tavsiye edileb ilir.  
 
 
 
 
  
 
                                                                          4   Özel kullanım durumları: 
 Böbrek yetmezliği: Orta ve şiddetli böbrek yetmezliğinde doz azaltılma lıdır. Böbrek 
yetmezliği  olan çocuklar için aynı doz azaltma geçerlidir. Aşa ğıdaki tablolarda kreatin 
klerensi (Böbrek  fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir maddeni n temizlenmesi) 
değerinize göre kullanmanız  gereken dozlar verilmiştir. 
Tablo 1  Erişkinler ve 12 yaş üstü yetişkinler için  doz 
 
Kreatinin klerens 
ml/dakika MEDOVĐR oral solüsyon* 
ilk dozu Đdame/devam dozu 
günde bir kez 
30 Đ <50 20ml (100mg) 10ml (50mg) 
15 Đ <30 20ml (100mg) 5ml (25mg) 
5 Đ <15 7ml (35mg) 3ml (15mg) 
     < 5 7ml (35mg) 2ml(10mg) 
 
Tablo 2  2Đ11 yaş arası çocuklarda doz 
 
Kreatinin klerens 
ml/dakika MEDOVĐR oral solüsyon* 
ilk dozu Đdame/devam dozu 
günde bir kez 
30 Đ <50 3 mg/kg 1.5 mg/kg 
15 Đ <30 3 mg/kg 0.75 mg/kg 
5 Đ <15 1 mg/kg 0.45 mg/kg 
     < 5 1 mg/kg 0.3 mg/kg 
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliğ iniz yoksa 
doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Eğer MEDOVĐR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDOVĐR kullandı ysanız:  
 MEDOVĐR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
  MEDOVĐR’i kullanmayı unutursanız 
 Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız ve tedaviye k aldığınız yerden devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
MEDOVĐR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
  MEDOVĐR’i doktorunuzun size söylediği süre zarfın ca kullanınız.  
 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, MEDOVĐR’in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
 
 
  
 
                                                                          5  Aşağıdakilerden biri olursa, MEDOVĐR ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
•  Aşırı duyarlılık tepkileri (deri döküntüsü, dild e, dudaklarda ve yüzde şişme, zor 
nefes alıpĐverme) 
 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu d urum sizde mevcut ise, sizin 
 MEDOVĐR’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•  Solunum yolu enfeksiyonu (Öksürük, ateş, burun a kıntısı, baş ağrısı, göğüs ağrısı, 
boğaz ağrısı, iştahsızlık) 
•  Pankreas iltihabı belirtileri (Ağrı, bulantı, ku sma, ateş, kilo kaybı) 
•  Karaciğer büyümesi (Yorgunluk, bulantı, iştahsız lık, güçsüzlük, karın içi sağ üst 
bölümde kaburgaların altında ağrı ve hassasiyet) 
•  Đskelet kası yıkımı (Çeşitli nedenlere bağlı ola rak iskelet kasının hasarı veya yıkımı 
 (Rabdomiyoliz)) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
 
•  Kırgınlık, yorgunluk 
•  Baş ağrısı 
•  Kramplar 
•  Uyuşma 
•  Kas ağrısı 
•  Kreatin fosfokinaz (kalp, iskelet kasında ve bey in dokusunda bulunan bir enzim) 
 seviyesinde artış 
•  Karaciğer enzimlerinde (ALT) artış 
•  Derin, hızlı ve zor solunum, baş dönmesi, kol ve  bacaklarda hissizlik ve güçsüzlük, 
mide ağrısı, bulantı, kusma gibi bulgularla seyrede n kanda laktik asit birikimi 
(Laktik asidoz) 
•  Kanama ve ciltte kolay morarmaya neden olan kanı n pıhtılaşmasını sağlayan kan 
pulcukları sayısında azalma (Trombositopeni) 
•  Bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal 
 
Bunlar MEDOVĐR’in hafif yan etkileridir. 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
                                                                          6   5.  MEDOVĐR’in saklanması 
 MEDOVĐR’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihi nden sonra MEDOVĐR’i 
kullanmayınız.  
 
 Ruhsat sahibi  :  Arven Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                       34460 Đstinye Đ Đstanbul  
 
 Üretim yeri         :  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   34580 Silivri Đ Đstanbul 
 
  Bu kullanma talimatı 20.12.2013 tarihinde onaylanmı ştır. 
   