9  KULLANMA TALİMATI  
 
PARCETOL 500 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Bir tablet 500 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, PVP-K30,  Talk, Magnezyum  stearat.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. PARCETOL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PARCETOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PARCETOL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PARCETOL’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARCETOL nedir ve ne için  kullanılır?  
PARCETOL, her tabletinde 500 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak 
etki gösteren bir ilaçtır . Beyaz, yuvarlak, çentikli tab let. 
PARCETOL, 20 , 24 ve 30 tablet içeren blister ambalajlardadır.  
PARCETOL, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici 
değil,  belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PARCETOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler PARCETOL’ü 
aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz  
 Şiddetli karaciğer ya da böbr ek yetmezliğiniz  varsa  
 
PARCETOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Aneminiz (kansızlık)  varsa,  
 Akciğer hastalığınız  varsa,  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  9   Karaciğer veya böbrek işlevlerinizde bozukluk  varsa,  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü  takdirde,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren  başka  
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, 
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını  giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile 
birlikte kullanmayınız.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu görülen ki şiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı  
kullanmamalıdır.  
 Alkol alıyorsanız günlük 2 gramdan fazla parasetamol (4 tablet)  almamalısınız.  
 Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz  mevcutsa.  
 Karaciğer  enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa.  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücr elerinin yıkımı)  görülebilir.  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
PARCETOL akut (kısa sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toks isitesine  
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttır abilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. Metabolik asidoz 
belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp  vermek  
 Mide bulantısı ve  kusma  
 İştahsızlık  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
PARCETOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Besinler parasetamolün bağırsaktan 
emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PARCETOL’ün hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir. 
Ancak, bu dönemde yine de hekim ön erisi ile kullanılır.  9   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PARCETOL’ün  emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir 
risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde 
hekim önerisi ile  kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herha ngi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak 
parasetamol bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. PARCETOL kullanırken, 
uyanık kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kul lanıldığında PARCETOL’ün etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin  vb.) 
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid  gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin)  gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol,  rifampisin  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşması nı engelleyen  ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir  ilaç 
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde  kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Worth / Hypericum perforatum) içerikli  ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde  kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan 
hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla  kullanılır)  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte  kullanım  
 Alkol  
 Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı  ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PARCETOL nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PARCETOL yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Yetişkinlerde ve 12 
yaş ve üzerindeki çocuklarda önerilen doz 1 -2 tablettir ve gerekirse doz minimum 4 saatte 
bir yinelenebilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 9  kullanılmamalıdır.  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda önerilen doz 4 -6 saat ara ile 1/2 -1 tablet önerilir. Günlük en 
yüksek doz 10 -15 mg/kg bölünmüş dozlarda 60 mg/kg’dır.  
 
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
 
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile b irlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 6 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir. 6 -11 yaş arasındaki çocuklarda doktora danışmadan 3 günden fazla 
kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Sağlıklı, hare ketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat 
zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda d ikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer PARCETOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PARCETOL kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca 
belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz 
veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye 
başvurunuz. Akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol 
açabilir. Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen 
karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu i le 
birlikte genelde akut pankreatit de gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer 
hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
PARCETOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
PARCETOL’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 9  PARCETOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki 
göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PARCETOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamolün 10 gramın (20 adet 
PARCETOL) üzerinde alın ması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PARCETOL’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 El, ayak, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol 
açacak şekilde şişme (anaflaktik  şok) 
 Alerjik belirtiler (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda  ülser)  
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeribelirtiler (bronkospazm)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da  gördüyseniz  
 Beklenmeyen morarma ve kanama  görürseniz  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin PARCETOL’e ka rşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Uyku hali  (somnolans)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
 Bulantı  
 Kusma  
 Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal  bozukluklar  
 Bağırsak  gazı 
 Karın  ağrısı  9   Kabızlık  
 Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
 Sindirim sisteminde görülen kanama ( gastrointestinal  kanama)  
Seyrek görülen yan etkiler  
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi 
(kansızlık), kanda metemoglobin bulunması (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük 
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal da marların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura),  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
 Bulantı, kusma, ishal, karın  ağrısı  
 Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon  (anafilaksi)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema  multiforme)  
 Stevens -Johnson s endromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir  rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri  hastalığı)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması  (agranulositoz)  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma  (trombositopeni),  
 Alerjik reaksiyon  belirtileri  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar  ilaçlara karşı hassasiyeti olan  
hastalarda  bronkospazm  
 Karaciğer işlev  bozukluğu  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomni), titreme  (tremor)  
 Pozitif alerji  testi 
 İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak  kabul 
edip imha etmesi (immün  trombositopeni)  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 9  güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PARCETOL’ün saklanması  
PARCETOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PARCETOL’ü  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARCETOL’ü  kullanmayınız.  
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlsan İlaç ve Hammaddeleri San. Tic. A.Ş.  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Farmakim İlaç  Kimya Gıda Ürünleri Üretim San.  Ve Dış Tic.  A.Ş  
Merve Mahallesi Uzungöl Cad. No:4/A  
Yenidoğan -Sancaktepe/ İSTANBUL  
 
 
 
Bu kullanma talimatı ……………………  tarihinde onaylanmıştır.  