 
1 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
JEMVY  20 mg/0,4  mL enjeksiyonluk  çözelti  içeren  kullanıma  hazır  kalem  
 
Deri  altı enjeksiyon  yoluyla  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  Her bir kullanıma  hazır  kalem  0,4 mL çözeltide  20 mg ofatumumab  içerir  
(50 mg/ml) . 
 
• Yardımcı  maddeler:  Arjinin,  sodyum  asetat  trihidrat,  sodyum  klorür,  polisorbat  80, 
disodyum  edetat dihidrat, hidroklorik asit,  enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin  nasıl raporlanacağını  öğrenmek için  4. Bölümün  sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. JEMVY  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. JEMVY  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. JEMVY  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  istenmeyen  etkiler  nelerdir?  
5. JEMVY’nin saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. JEMVY  nedir  ve ne için kullanılır?  
Ofatumumab, rekombinant DNA teknolojisi ile bir  murin hücre hattında (NS0) üretilen 
tamamen insan bir anti -CD20 monoklonal antikordur.  
 
JEMVY,  kullanıma  hazır  kalem  içinde  berrak  ila hafif  bulanık  ve renksiz  ila hafif  
kahverengimsi -sarı renkte enjeksiyonluk  çözeltidir. JEMVY, tek kullanımlık hazır kalem  
içeren  paket halinde  takdim edilmektedir.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
2 
  
JEMVY,  ofatumumab  etkin maddesini  içerir.  Ofatumumab  monoklonal  antikorlar  olarak  
adlandırılan  bir ilaçlar  grubuna  aittir.  
 
JEMVY,  relapsla  seyreden  multipl  skleroz  (RMS)  tiplerinin  görüldüğü   yetişkinlerin  
tedavisinde  kullanılır.  
 
JEMVY,  B hücrelerinin  yüzeyindeki  CD20  olarak  adlandırılan  bir hedefe  bağlanarak  etki eder.  
B hücreleri  bağışıklık  sisteminin  (vücudun savunması) bir parçası  olan ve multipl  sklerozda  
role sahip  bir beyaz  kan hücresi tipidir. Multipl sklerozda, bağışıklık sistemi sinir hücrelerinin 
etrafındaki koruyucu tabakaya saldırır. B hücreleri bu süreçte yer alır. JEMVY, B hücrelerini 
hedef alıp, uzaklaştırarak, atak olasılığını  azaltır,  semptomları hafifletir  ve hastalığın 
ilerlemesini  yavaşlatır.  
 
2. JEMVY’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
JEMVY’yi  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Ofatumumab  veya  bu ilacın  diğer  bileşenlerinden herhangi  birine  alerjiniz  varsa,  
• Size bağışıklık  sisteminiz  ile ciddi  sorunlarınız  olduğu  söylenmişse,  
• Ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız,  
• Kanser  hastalığınız  varsa.  
Yukarıda belirtilen durumlar sizin için geçerliyse, doktorunuza durumunuzu bildiriniz.  
Böyle  bir durumda  JEMVY  kullanmamalısınız.  
JEMVY’yi  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
Aşağıdaki  durumlardan  herhangi  biri sizin  için geçerliyse,  JEMVY’i  kullanmadan  önce  
doktorunuzla  konuşunuz:  
 
• JEMVY, hepatit B virüsünün  yeniden  aktif hale gelmesine  neden olabilir. Doktorunuz  
hepatit B enfeksiyonu riski taşıyıp taşımadığınızı  kontrol etmek için bir kan testi 
yapacaktır . Bu test hepatit B’niz olduğunu veya hepatit B taşıyıcısı olduğunuzu  
gösterirse,  doktorunuz  sizi alanında  uzman  bir hekime  sevk edecektir.  
• JEMVY  ile tedaviye  başlamadan  önce  doktorunuz  bağışıklık  sisteminizi  kontrol  
edebilir.  
• Bir enfeksiyon  geçiriyorsanız,  doktorunuz  size JEMVY  verilemeyeceğine  karar  
verebilir  ve JEMVY  ile tedavinizi  enfeksiyon  düzelene  kadar  erteleyebilir.  
• Doktorunuz  JEMVY  ile tedavinize  başlamadan  önce  herhangi  bir aşıya  ihtiyacınız  olup 
olmadığını kontrol edecektir. Canlı veya canlı -attenüe aşı olarak adlandırılan bir aşı  
tipine ihtiyacınız varsa, aşı JEMVY tedavisine başlamanızdan en az 4 hafta önce  
verilmelidir. Diğer aşı tipleri JEMVY tedavisine başlamanızdan en az 2 hafta önce  
verilmelidir.  
 
JEMVY  ile tedavi  sırasında  aşağıdaki  durumlardan  herhangi  biri sizin  için geçerliyse  derhal  
doktorunuza  söyleyiniz:  
 
 
3 
 • Genel enjeksiyonla ilişkili bir reaksiyon veya lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  
yaşarsanız;  bunlar  JEMVY  tedavisinin  en yaygın  yan etkileri  olup,  Bölüm  4’te 
açıklanmaktadır.  Genellikle JEMVY enjeksiyonu sonrası, özellikle de ilk enjeksiyon 
sonrası 24 saat içinde meydana gelirler. İlk enjeksiyon bir sağlık uzmanı denetimi altında 
gerçekleşmelidir.  
• Bir enfeksiyon  geçiriyorsanız;  daha  kolay  enfeksiyon  kapabilirsiniz  veya  zaten  
geçirmekte  olduğunuz  bir enfeksiyonunuz  varsa  kötüleşebilir.  Bunun  nedeni  
JEMVY’nin  hedef  aldığı  bağışıklık  hücrelerinin  aynı zamanda  enfeksiyonla  savaşmaya  
yardımcı  olmalarıdır.  Enfeksiyonlar  ciddi  olabilir ve  bazen  hayati  risk taşıyabilir.  
• Aşı yaptırmayı planlıyorsanız . Doktorunuz ihtiyacınız olan aşının bir canlı aşı, canlı - 
attenüe  aşı mı yoksa  başka  bir tip aşı mı olduğunu size söyleyecektir. JEMVY ile tedavi 
sırasında canlı veya canlı -attenüe aşı yaptırmamalısınız, çünkü bu  enfeksiyonla 
sonuçlanabilir. Diğer aşı tipleri  JEMVY ile tedavi sırasında verilirse  daha  az işe 
yarayabilir.  
 
JEMV Y ile tedaviniz  sırasında  aşağıdakilerden  herhangi  birini  yaşarsanız  bunlar ciddi bir 
durumun belirtileri olabileceği  için derhal  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
• Döküntü, kurdeşen, nefes almada güçlük, yüz, gözkapakları, dudaklar, ağız, dil veya 
boğazda şişme, göğüste sıkışma veya baygınlık hissi varsa. Bunlar alerjik reaksiyon 
belirtileri veya semptomları olabilir.  
• Multipl  sklerozunuzun kötüleştiğini düşünüyorsanız (örn., güçsüzlük veya  görme  
değişiklikleri) veya yeni ya da olağandışı semptomlar fark ettiyseniz. Bu etkiler, 
progresif  multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan bir virüs 
enfeksiyonunun neden olduğu  nadir  bir beyin bozukluğuna  işaret edebilir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
JEMVY’nin  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
JEMVY’nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  hakkında  veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  ve çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz  veya  emziriyorsanız,  hamile  olduğunuzu  düşünüyorsanız  ya da hamile  kalmayı  
planlıyorsanız JEMVY’yi kullanmadan önce  doktorunuza  danışınız.  
 
JEMVY  kullanırken  ve bıraktıktan  sonraki  6 ay boyunca  hamile  kalmaktan  kaçınmalısınız.  
 
Hamile kalma ihtimaliniz varsa tedavi sırasında ve JEMVY’nin durdurulmasından sonraki 6  
ay boyunca  etkili  bir doğum  kontrol  yöntemi  kullanmalısınız.  Mevcut  seçenekleri  doktorunuza  
danışınız.  
 
Tedavi  sırasında  veya  son dozun  ardından  6 ay içinde  hamile  kalırsanız  veya  hamile  
 
4 
 olduğunuzu düşünürseniz derhal doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz JEMVY’nin hamilelik  
üzerindeki potansiyel riskleri konusunda sizinle görüşecektir. Bunun nedeni JEMVY’nin hem  
annede  hem de anne  karnındaki  bebekte  bağışıklık  hücrelerinin  (B hücreleri)  sayısını  
azaltabilmesidir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
JEMVY  anne  sütüne  geçebilir.  JEMVY  kullanırken  bebeğinizi  emzirmeden  önce  faydalar  ve 
riskler  hakkında  doktorunuzla  konuşunuz.  
 
Yenidoğan  bebeklerin  aşılanması  
 
Eğer hamileliğiniz  sırasında JEMVY kullandıysanız  yenidoğan  bebeğinizi  aşılamadan önce  
doktorunuzdan  veya  eczacınızdan tavsiye  alınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
 
JEMVY’nin  araç ve makine  kullanma  üzerinde  olumsuz bir  etkisi  olması  beklenmemektedir.  
 
JEMVY’nin  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani esasında  
‘sodyum  içermez’ . 
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Reçeteli  ve reçetesiz  satılan  ilaçlar,  vitaminler  ve bitkisel  takviyeler  de dahil olmak  üzere  eğer 
herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz  
varsa,  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Özellikle  aşağıdaki  durumlarda  doktorunuza  veya  eczacınıza  söyleyiniz:  
 
• Bağışıklık sistemini etkileyen  ilaçları alıyorsanız, yakın zamanda  aldıysanız  veya  alma  
ihtimaliniz  varsa.  Bunun  nedeni  bu ilaçların  bağışıklık  sisteminiz  üzerinde  ilave  bir 
etkiye  sahip olma  ihtimalidir.  
• Aşı yaptırmayı  planlıyorsanız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. JEMVY  nasıl  kullanılır?  
 
JEMVY’yi  her zaman  tam olarak  doktorunuzun  size söylediği  gibi kullanınız.  Emin  değilseniz  
doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
 
 
5 
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Doktorunuzun  reçetelediği  dozu  aşmayınız.  
- Başlangıç  dozu  0, 1 ve 2. haftalarda  uygulanan  20 mg JEMVY’dir.  3. haftada  enjeksiyon  
yoktur.  
- 4. haftadan  itibaren  her ayda  önerilen  doz 20  mg JEMVY’dir.  
 
Zaman  Doz 
0. hafta  (tedavinin  başlangıcı)  20 mg  
1. hafta  20 mg  
2. hafta  20 mg  
3.hafta  Enjeksiyon  yapılmayacaktır  
4. hafta  20 mg  
Ardından  her ay 20 mg  
 
Doktorunuzun  size söylediği  sürece  JEMVY’yi  her ay kullanmaya  devam  ediniz.  
 
Doktorunuz  tedavinin  istenen  etkiyi  gösterip  göstermediğini  belirlemek  üzere  durumunuzu  
düzenli  olarak  kontrol  edecektir.  
 
JEMVY’yi ne kadar süre kullanacağınızla ilgili sorularınız varsa, doktorunuzla, eczacınızla  
veya hemşirenizle  konuşunuz.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
JEMVY’i günün istediğiniz saatinde kullanabilirsiniz (sabah, öğle veya akşam).  
JEMVY  deri altı enjeksiyonu ile  uygulanır.  
İlk enjeksiyon  bir sağlık  uzmanı  denetimi  altında  uygulanmalıdır.  
 
JEMVY  kullanıma  hazır  kalemler  sadece  tek kullanımlıktır.  
 
JEMVY’nin nasıl enjekte edileceği ile ilgili detaylı açıklamalar için bu kullanma talimatının  
sonunda yer alan “JEMVY kullanıma hazır kalem için kullanma talimatları” başlığı altına  
bakınız.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
JEMVY,  18 yaşın  altındaki  çocuklarda  ve ergenlerde  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
55 yaşın  üzerindeki  hastalar  için özel bir doz ayarlama  önerisi  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
 
6 
 Karaciğer  yetmezliği:  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
Eğer  JEMVY’nin  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile  konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  JEMVY  kullandıysanız:  
 
JEMVY’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  hemen bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
JEMVY’yi  kullanmayı  unutursanız  
 
JEMVY’den  tam fayda  sağlamak  için her bir enjeksiyonu  zamanı  geldiğinde  uygulamanız  
önemlidir.  
 
Bir JEMVY enjeksiyonunu unuttuğunuzu fark ederseniz, mümkün olan en kısa zamanda  
enjeksiyonu kendinize yapınız. Bir sonraki planlanmış doza kadar beklemeyiniz. Ardından  
gelecek  enjeksiyonların  zamanlaması,  orijinal  programa  göre değil  unutulan  enjeksiyonu  
uyguladığınız günden itibaren hesaplanmalıdır.  
 
Unutulan  bir dozu  telafi  etmek  için çift doz almayınız.  
 
JEMVY  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
Doktorunuz  ile konuşmadan  JEMVY  kullanmayı  bırakmayınız  veya  dozunuzu  
değiştirmeyiniz.  
 
Kanınızda düşük B hücresi düzeylerine sahip olmakla ilişkili bazı yan etkiler söz konusu  
olabilir. JEMVY ile tedaviyi bıraktıktan sonra, kanınızdaki B hücrelerinin düzeyi kademeli  
olarak normale yükselecektir. Bu durum birkaç ay sürebilir. Bu süre zarfında bu kullanma  
talimatında  tanımlanan bazı  yan etkiler  görülebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımı  ile ilgili  daha  fazla  sorunuz  varsa,  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Diğer  tüm ilaçlarda  olduğu  gibi, JEMVY  ile tedavi  edilen  hastalar  bazı yan etkiler  yaşayabilir;  
ancak  yan etkiler  tüm hastalarda  görülmez.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Seyrek  :1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastada  birden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
 
7 
 Sıklığı  bilinmeyen  :Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada  görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
- Boğaz  ağrısı  veya  burun akıntısı  gibi semptomlarla  üst solunum yolu  enfeksiyonları  
- Enjeksiyon  bölgesinde  kızarıklık,  ağrı, kaşıntı  ve şişlik  gibi enjeksiyon  bölgesi  
reaksiyonları  
- Ateş, baş ağrısı, kas ağrısı, titreme ve yorgunluk gibi enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlar - 
Bunlar  genellikle,  bilhassa  ilk enjeksiyondan  sonra  olmak  üzere  bir JEMVY  
enjeksiyonundan  sonraki  24 saat içinde  meydana gelir.  
Yaygın:  
- Enfeksiyona  karşı  korumaya  yardımcı  olan immünoglobulin  M olarak  adlandırılan  bir 
proteinin kan düzeyinde azalma  
- Ağız uçukları  
- Bulantı, kusma (enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlarla ilişkili olarak bildirilmiştir)  
Bilinmeyen:  
- Döküntü, kurdeşen, nefes almada zorluk, yüz, gözkapakları, dudaklar, ağız, dil veya 
boğazda şişme, göğüste sıkışma veya baygınlık hissi gibi belirtilerle birlikte alerjik 
reaksiyonlar  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
 
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. JEMVY’nın  saklanması  
 
JEMVY’yi  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  JEMVY’yi  kullanmayınız.  
 
Karton  kutu ve etiket  üzerinde  SKT  ibaresinden  sonra  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  
bu ilacı kullanmayınız.  Son kullanma  tarihi,  o ayın son gününe  işaret  eder.  
 
Kullanıma  hazır  kalem(ler)i  ışıktan  korumak  üzere  dış kartonunda  muhafaza  edin.  
Buzdolabında  (2°C -8°C)  saklayınız. Dondurmayınız.  
 
JEMVY, gerekirse buzdolabı dışında bir defaya mahsus olmak üzere 7 güne kadar oda sıcaklığında 
(en fazla 30ºC) saklanabilir. JEMVY bu süre içinde kullanılmadığı takdirde, en fazla 7 gün 
 
8 
 saklanmak üzere tekrar buzdolabına koyulabilir.  
 
Eğer  çözeltinin  görünür  partiküller  içerdiğini  veya  bulanık  olduğunu  fark ederseniz  JEMVY’yi  
kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  JEMVY’yi  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Farmanova  Sağlık  Hizmetleri  Limited  Şirketi  
Suryapı & Akel İş Merkezi, Rüzgarlıbahçe Mah.  
Şehit  Sinan Eroğlu Cad.  No: 6,  
34805  Kavacık,  Beykoz/İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  Novartis Pharma Stein AG,  
Schaffhauserstrasse, 4332  
Stein/İsviçre  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../ .... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
9 
  
JEMVY  Kullanıma  Hazır  Kalem  İçin Kullanma  Talimatları  
 
JEMVY’yi  enjekte  etmeden  önce  bu talimatları nı anladığınızdan  ve bunlara  uyduğunuzdan  
emin  olunuz.  JEMVY’yi  ilk kez kullanmadan  önce  sorularınız  olursa  doktorunuzla,  eczacınızla  
veya  hemşirenizle  konuşunuz.  
 
Unutmayınız:  
• Kalemi,  dış kartondaki  mühür  veya  kalemdeki  mühür  kırılmışsa  kullanmayınız . Kalemi  
kullanmaya hazır  olana  kadar  mühürlü  dış kartonunda  muhafaza ediniz.  
• Kalemi  sallamayınız.  
• Kalemi  düşürürseniz,  kalem  hasarlı  görünüyorsa  veya  kapağını  çıkardıktan  sonra  
düşürürseniz kalemi kullanmayınız.  
• Kalemi kullandıktan hemen sonra atınız. Kalemi tekrar kullanmayınız. Bu Kullanma  
Talimatlarının  sonundaki  “Kullanılmış  JEMVY  kullanıma  hazır  kalemi  nasıl  imha  
etmeliyim?”  bölümünü inceleyiniz.  
 
JEMVY’yi  nasıl  saklamalıyım?  
• Kalem  kartonunu  2°C-8°C’de  buzdolabında  saklayınız.  
• Kalemi  ışıktan  korumak  üzere  kullanmaya  hazır  olana  kadar  orijinal  kartonunda  muhafaza  
ediniz.  
• Kalemi  dondurmayınız.  
 
JEMVY’yi  çocukların  göremeyeceği  ve erişemeyeceği  bir yerde  saklayınız.  
 
JEMVY  kullanıma  hazır  kalemin  parçaları  (bkz.  Şekil  A): 
 
Şekil  A 
 
JEMVY  kullanıma  hazır  kalem,  kapağı  açılmış  şekilde  gösterilmektedir.  Enjekte  etmeye  hazır  
olana  kadar  kapağı çıkarmayınız.  
 
Enjeksiyonunuz  için gerekenler:  Şekil B  
Kartona  dahil  edilen:  
• Bir yeni JEMVY  kullanıma  hazır  kalem  
(bkz.  Şekil  B). 
 
 
Kartona  dahil  edilmeyen;  bkz. (bkz.  Şekil  C): Şekil  C 
• 1 alkollü  mendil  
• 1 pamuk yumağı  veya  gazlı  bez 
• Sivri  uçlu atık kabı 
İğne muhafazası  
Kapak  
İç iğne kapağı  
Teftiş  penceresi  
İğne 
 
10 
 
tarihi  
 
Bu Kullanma  Talimatlarının  sonundaki  “Kullanılmış  JEMVY  kullanıma  hazır  kalemi  nasıl  
imha  etmeliyim?”  bölümünü  inceleyiniz.  
 
Enjeksiyonunuzdan  önce:  
Kalemi  oda sıcaklığına  gelmesine  izin vermek  üzere  enjeksiyondan  15 ila 30 dakika  önce  
buzdolabından  çıkarınız.  
 
1. Adım.  Enjeksiyondan  önce  önemli  güvenlik  
kontrolleri  (bkz. Şekil  D). 
• Teftiş  penceresinden  bakınız.  Sıvı berrak  ila 
hafifçe  yanardöner  olmalıdır.  
Sıvı görünür  partikül  içeriyorsa  veya  bulanıksa  
kalemi  kullanmayınız.  
Küçük  hava  kabarcıkları  görebilirsiniz,  bunlar  
normaldir.  
• Kaleminizdeki  son kullanma  tarihine  (SKT)  
bakınız.  Son kullanma  tarihi  geçmişse  kaleminizi  
kullanmayınız.  
Kaleminiz  bu kontrolleri  geçemezse  eczacınızı  veya  
sağlık  uzmanınızı arayınız.  Şekil  D 
Teftiş  penceresi  
 
 
 
Son kullanma  
2. Adım.  Enjeksiyon  bölgenizi  seçiniz:  
• Önerilen  bölge  uyluklarınızın  önüdür.  Aynı  
zamanda  alt karın  bölgesini  kullanabilirsiniz,  
ancak  göbek  deliğinin  çevresindeki  5 
santimetrelik  alanı  kullanmayınız  (bkz.  Şekil  E). 
• Her JEMVY  enjeksiyonunuzda  farklı  bir bölge  
seçiniz.  
• Derinin hassas olduğu, morardığı, kırmızı, pullu  
veya  sert olduğu  bölgelere  enjeksiyon  
yapmayınız.  Yaralı  veya  çatlaklı  bölgelerden  
kaçınınız.  Şekil  E 
 
 
 
 
 
• Enjeksiyonunuzu  bir bakımınızdan  sorumlu  
kişi veya  sağlık  uzmanı  yaparsa,  bu kişiler  ayrıca  
üst kolunuzun  dışına  da enjeksiyon  yapabilir  
(bkz.  Şekil  F). Şekil F (sadece bakıcı ve  
sağlık  uzmanı)  
 
11 
 
 
 
3. Adım.  Enjeksiyon  bölgenizi  temizleyiniz:  
• Ellerinizi  sabun  ve suyla  yıkayınız.  
• Dairesel  hareketlerle  enjeksiyon  bölgesini  alkollü  
mendili kullanarak temizleyiniz. Enjeksiyondan  
önce  kurumasını  bekleyiniz (bkz.  Şekil  G). 
• Temizlenmiş  bölgeye  enjeksiyon  öncesinde  
dokunmayınız.  Şekil  G 
 
 
 
 
Enjeksiyonunuz:  
 
4. Adım. Kapağı  çıkarınız:  
• Kapağı  sadece  kalemi  kullanmayı  hazır  
olduğunuzda  çıkarınız.  
• Kapağı  ok yönünde  bükerek  çıkarınız  (bkz.  Şekil  
H). 
• Kapağı  atınız.  Kapağı  geri kapatmaya  
çalışmayınız.  
• Kalemi  kapağını  açtıktan  sonra  5 dakika  içinde  
kullanınız.  
İğneden  birkaç  damla  ilaç çıktığını  görebilirsiniz.  
Bu normaldir.  Şekil  H 
5. Adım.  Kaleminizi  kavrayınız:  
• Kalemi  temizlenmiş  enjeksiyon  bölgesine  90 
derece  açıyla  tutunuz (bkz. Şekil I).  Şekil  I 
 
 
 
Doğru  
 Yanlış  
Önemli:  enjeksiyon  sırasında  2 yüksek  klik sesi duyacaksınız:  
• 1. klik enjeksiyonun  başladığını  belirtir.  
• 2. klik enjeksiyonun  neredeyse  tamamlandığını  belirtir.  
Yeşil  gösterge  pencereyi  doldurana  ve hareket  etmeyi  bırakana  kadar  kalemi  sıkıca  derinize  
bastırmaya devam etmelisiniz.  
 
12 
 
 
6. Adım.  Enjeksiyonunuzu  başlatınız:  
• Enjeksiyonu  başlatmak  için kalemi  derinize  
sıkıca  bastırınız  (bkz. Şekil  J). 
• 1. klik enjeksiyonun  başladığını  belirtir.  
• Kalemi  derinize  sıkıca  bastırmaya  devam  ediniz.  
• Yeşil  gösterge  enjeksiyonun  ilerleyişini  gösterir.  Şekil  J 
 
 
7. Adım.  Enjeksiyonunuzu  tamamlayınız:  
• 2. klik sesini  bekleyiniz.  Bu ses, enjeksiyonun  
neredeyse  tamamlandığını  gösterir.  
• Yeşil  gösterge nin pencereyi  doldurduğunu  ve 
hareket etmeyi bıraktığını kontrol  ediniz (bkz. 
Şekil K).  
• Kalem i artık çıkarabilirsiniz   
(bkz.  Şekil  L). Şekil K  
Şekil  K 
  
 
Şekil  L 
 
 
 
 
Enjeksiyonunuzdan  sonra:  
• Yeşil  göstergenin  pencereyi  doldurmaması,  tüm 
dozu almadığınız  anlamına  gelir.  Yeşil  gösterge  
görünür  değilse  sağlık  uzmanınızı arayınız.  
• Enjeksiyon  bölgesinde  az miktarda  kan 
görülebilir.  Bir pamuğu  veya  gazlı  bezi 
enjeksiyon bölgesine bastırıp, 10 saniye boyunca  
tutunuz.  Enjeksiyon  bölgesini  ovuşturmayınız.  
Kanama devam ederse enjeksiyon bölgesini 
küçük bir bantla  kapatabilirsiniz.   
 
13 
  
Kullanılmış  JEMVY  kullanıma  hazır  kalemi  
nasıl  imha  etmeliyim?  
8. Adım.  JEMVY  kullanıma  hazır  kaleminizin  
imhası:  
• Kullanılmış  kalemi  sivri uçlu atık kabına  
(kapatılabilir,  delinmeye  dayanıklı  kap veya  
benzeri)  atınız  (bkz. Şekil  M). 
• Asla kalemi tekrar kullanmaya kalkışmayınız.  
Sivri  uçlu atık kabını  çocukların  erişemeyeceği  
yerlerde  saklayınız.  Şekil  M 
 
  
