1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Zylet 5mg/ml+3mg/ml göz damlası, süspansiyon 
Steril 
Göze uygulanır. 
 
Etkin maddeler:  Her bir mililitresinde 5 mg loteprednol etabonat (%0.5) ve 3 mg tobramisin 
(%0.3) vardır.  
Yardımcı maddeler: Koruyucu olarak benzalkonyum klorür %0.01; edetat disodyum, gliserin, 
povidon, tiloksapol ve pH ayarı için sülfürik asit ve/veya sodyum hidroksit, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ZYLET nedir ve ne için kullanılır? 
2. ZYLET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZYLET nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZYLET’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ZYLET nedir ve ne için kullanılır? 
 
ZYLET etkin madde olarak her ml’sinde 5 mg loteprednol etabonat ve 3 mg tobramisin içeren 
bir göz damlasıdır. Loteprednol etabonat, kortikosteroidler adı verilen ve vücuttaki iltihabi 
durumların tedavisinde kullanılan bir ilaç grubunda yer alır. Tobramisin bir antibiyotiktir ve 
bakterilerin yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
 
ZYLET 5 ml’lik beyaz, düşük yoğunluklu polietilen (LDPE) şişelerde kullanılma 
sunulmaktadır. 
 
ZYLET, gözünüzde meydana gelen, duyarlı bakterilerin neden olduğu yüzeysel enfeksiyonların 
veya enfeksiyon riskine yol açan iltihabi durumların tedavisi için, göze damlatılarak kullanılır. 
 
Doktorunuz ZYLET’i size, gözünüzdeki bakteriyel konjonktiviti tedavi etmek amacıyla reçete 
etmiş olabilir.  
 2 
 Bakteriyel konjonktivit, gözün ön yüzeyini ve göz kapaklarının iç yüzeylerini kaplayan 
konjonktiva isimli bölümde bakterilerin neden olduğu bir enfeksiyon durumudur.  
 
Hastalık, etkilenen gözde kızarıklık, göz kapaklarında ödem (şişlik), iltihabi akıntı, çapaklanma 
ve bazen ağrı gibi belirtiler ile ortaya çıkar. 
 
2.  ZYLET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ZYLET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
 
 ZYLET’in içerdiği maddelerden herhangi birine veya diğer kortikosteroidlere (vücuttaki 
iltihabi durumların tedavisinde kullanılan ilaçlara) karşı alerjik iseniz ya da alerjik olma 
şüpheniz varsa 
 Gözün ve göz kapağının iç kısmını kaplayan zar tabakasını (konjonktiva) ve/veya gözün 
saydam tabakasını (korneayı) tutan Herpes simplex isimli virüse veya diğer virüslere bağlı 
enfeksiyonunuz varsa 
 Gözünüzde mantar veya tüberküloz enfeksiyonları varsa. 
 
ZYLET, göze şırınga ile uygulanmamalıdır; sadece damlatılarak uygulanır. 
 
ZYLET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı görme siniri hasarına, görme keskinliğinde ve görme 
alanında bozukluklara ve katarakta neden olabilir. Göz tansiyonunuz yüksek ise dikkatli 
kullanılmalıdır; bu durumda kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Tobramisine karşı alerji gelişebilir. Bu durumda ilacı kesiniz. Tobramisinin ait olduğu 
aminoglikozid grubundan diğer antibiyotiklere karşı alerjiniz var ise, tobramisine karşı da 
alerjik olabilirsiniz. 
 
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı vücudun bağışıklık yanıtını baskılayabilir, hastalığın 
seyrini uzatabilir, enfeksiyonu maskeleyebilir; virüslere, bakterilere ve mantarlara bağlı çeşitli 
enfeksiyonları alevlendirebilir. Bu tür enfeksiyonlar ortaya çıktığında, uygun tedavinin 
başlatılması için doktorunuza danışınız. 
 
Daha önceden Herpes simplex virüsünün neden olduğu bir göz enfeksiyonu geçirdiyseniz, 
kortikosteroid içeren bir ilaç kullanılırken dikkatli olunmalıdır; doktorunuza danışınız.  
 
Katarakt cerrahisinden sonra kortikosteroid kullanımı iyileşmeyi geciktirebilir. 
 
Ürün 10 gün ya da daha fazla süreyle kullanılmış ise, zor olmasına rağmen çocuklarda ve 
işbirliği kurulması zor hastalarda dahi, göz tansiyonu ölçülmelidir.  
 
Gözünüzdeki rahatsızlık nedeniyle tobramisin kullanırken, aynı zamanda ağızdan veya enjekte 
edilerek aminoglikozid antibiyotikler alıyor iseniz, kandaki ilaç düzeyinin izlenmesi 
gerekebilir. Böyle bir durumda doktorunuza başvurunuz. 
 3 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZYLET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması,   
 
ZYLET’in herhangi bir yiyecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 ZYLET’in hamilelikte kullanılmasının emniyetli olup olmadığı bilinmemektedir. Bu 
nedenle, faydalarının risklerine kıyasla çok daha fazla olduğundan emin olunmadığı 
sürece, hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Kortikosteroidlerin göze uygulamasının anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, 
emziren annelerde ZYLET kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İlacın araba ve araç kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ait bir bilgi bulunmamaktadır. 
Ancak bütün göz ilaçları için olduğu gibi, ilaç uygulandığında geçici bir görme bulanıklığı söz 
konusu olursa, araba veya makine kullanmayınız. Araç ya da makine kullanmaya başlamadan 
önce görmenizin tekrar netleşmesini bekleyiniz.  
 
ZYLET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Benzalkonyum klorür göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 
Göze lokal olarak uygulanan ZYLET’in diğer ilaçlarla etkileşimine ait herhangi bir bilgi 
mevcut değildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ZYLET nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
 4 
 Etkilenen gözün (gözlerin) konjonktiva kesesine (alt göz kapağının iç tarafına) 4-6 saatte bir, 1 
- 2 damla damlatınız. İlk 24 - 48 saat içinde, 1-2 saatte 1 damla olacak şekilde damlatabilirsiniz. 
Klinik belirtilerde gözlenen iyileşmeye göre, damlatma sıklığı aşamalı olarak azaltılmalıdır.  
 
Çocuk hastalarda güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Yaşlı ve genç hastalar arasında 
güvenlilik ve etkililik açısından bir fark gözlemlenmemiştir.  
 
ZYLET kullanımı sırasında, mikroplarla bulaşmayı önlemek için damlalığın ucu herhangi bir 
yüzeye temas ettirilmemelidir. Ağrı, kızarıklık, kaşıntı ya da iltihabın ortaya çıktığı veya 
kötüleştiği durumlarda doktorunuza başvurunuz.  
 
Yalnızca gözde kullanıma yöneliktir. Tedavinizin başlatılması ve gerekiyor ise, 14 gün sonra 
tedavinin tekrarlanması, doktorunuz tarafından muayene edilmenizden sonra gerçekleşecektir.  
2 gün sonunda belirti ve semptomlarda bir iyileşme yok ise, doktorunuza başvurunuz. 
 
Doktorunuz ZYLET ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavinizi erkenden 
kesmeyiniz. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Ürün şişenin ilk açıldığı tarihten sonra 30 gün içinde kullanılıp, atılmalıdır.  
 
İlacınızı almayı unutmayınız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
 
 
1. İlacınızı kullanmadan önce ellerinizi yıkayın. Boynunuzu geriye alın ve tavana bakın. 
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekin. 
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde 
sıkın. 
4. Göz kapağınızı bırakın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle kapalı tutun. 
 Damla gözünüzün içine damlamazsa bir kez daha deneyin. 
 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuk hastalarda göz kapağı inflamasyonunda ılık kompresle aynı etkililikte bulunmuştur. Bu 
yaş grubunda kullanımı güvenlidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır. 
5 
 Eğer ZYLET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZYLET kullandıysanız:   
 
ZYLET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ZYLET’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZYLET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
ZYLET sonlandırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktadır  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ZYLET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZYLET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Alerjik reaksiyon 
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZYLET’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
  görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın: 
 Gözde yaşarma 
 Yüzeysel noktalı keratit (göz bebeğinin önündeki saydam tabakanın bir tür iltihabı)  
 Göz içi basınç artışı 6 
  Yanma ve batma 
 Aşırı duyarlılık ile göz kapağında kaşınma ve şişme  
 Konjunktival eritemin de dahil olduğu lokalize oküler toksisite  (göz kapaklarının iç 
yüzünü ve göz küresinin ön yüzünü örten saydam zarda kızarıklığın da dahil olduğu 
kimyasal etkiye bağlı lokalize göz hasarı)  
 Baş ağrısı 
 
Yaygın olmayan: 
 Görme bozuklukları 
 Gözde akıntı 
 Gözde kaşıntı  
 Gözyaşı salgısında artma veya gözde kuruluk hissi 
 Fotofobi (ışığa karşı hassasiyet)  
 Kornea (göz bebeğinin önündeki saydam tabakası) birikintileri  
 Gözde rahatsızlık 
 Göz kapağında rahatsızlık 
 Gözdeki diğer rahatsızlıklar 
 
Seyrek: 
 Göz sinir hasarına ve görme keskinliği, görme alanı kusurlarına neden olabilecek göz 
içi basınç artışı,  
 Katarakt oluşumu (göz merceğinin arka tarafında, mercek saydamlığının azalması),  
 Yara iyileşmesinde gecikme ve herpes simplex (uçuk virüsü) de dahil olmak üzere 
çeşitli enfeksiyon etkenlerinin neden olduğu göz enfeksiyonları ile kornea (göz 
bebeğinin önündeki saydam tabaka) ya da skleranın ( göz akı) inceldiği bölgede göz 
küresi delinmesi,   
 Göz içi basıncında artış ( 10 mmHg)  
 
Bilinmiyor: 
 İkincil gelişen enfeksiyon 
 Mantar enfeksiyonları 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.  ZYLET’in Saklanması   
 
ZYLET’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, dik olarak saklayınız. Dondurmayınız.  
Açıldıktan sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 30 gün içerisinde kullanılmalıdır. 7 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZYLET’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZYLET’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Bausch & Lomb Sağlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş.  
Şişli / İstanbul  
Tel: 0212 371 82 00  
 
Üretim Yeri:   
Bausch & Lomb Incorporated 
Tampa, Florida /Amerika Birleşik Devletleri 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 