1/11 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SALRES 2.5 mg/2.5 ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi içeren flakon  
Ağızdan solunarak alınır.  
Steril  
 
Etkin maddeler: Her bir tek dozluk 2 ,5 ml flakon, 2 ,5 mg salbutamole eşdeğer 3 mg 
salbutamol sülfat içerir.  
Yardımcı m addeler: Sody um klorür, sülfürik asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. SALRES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SALRES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SALRES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SALRES ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SALRES  nedir ve ne için kullanılır?  
SALRES  etkin madde olarak salbutamol içerir ; “hızlı etkili bronkodilatörler (bronşları  
genişletici) ” adı verilen bir ilaç grubunun üyesidir.  
 
SALRES  nebüller normal serum fizyolojik içinde salbutamol çözeltisi içeren plastik  
flakonlardır.  Her nebül 2 ,5 ml çözelti içerir. Nebüllerin içinde bulunan sıvı haldeki SALRES 
nebüliz atör adı verilen cihaz yardımıyla buhar haline getirilir. Ağızdan solunarak akciğerlere 
çekilen  SALRES  birkaç dakika içinde hava yollarını genişleterek daha kolay nefes alıp 
vermenizi  sağlar.  
 Astımda  bronkokonstriksiyonu (bronşların daralması) azaltarak  semptom giderici olarak 
kullanılan r ahatlatıcı ilaçlardır.  
 Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  2/11 
 
 
  Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için ve 
kurtarıcı  ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.  
 
2. SALRES ’i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
SALRES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer salbutamole veya SALRES’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığı nız) varsa (yardımcı  maddeler  bu Kullanma  Talimatının  başında  
belirtilmektedir),  
 SALRE S erken doğum tedavisi için uygun değildir. SALRES preparatları düşük 
tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla  
görüşene  kadar SALRES’i kullanmay ınız. 
 
SALRES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki  durumlarda  SALRES ’i kullanmadan  önce  doktorunuz,  eczacınız  veya  
hemşireniz  ile görüşünüz:  
 
 Astımınız aktifse (örneğin, sık belirtileriniz veya alevlenmeleriniz veya kısıtlı fiziksel 
aktiviteniz varsa). Dokto runuz, astımınızı kontrol etmek için inhale kortikosteroid gibi bir 
ilacı başla tabilir veya artırabilir.   
 Yüksek kan basıncınız varsa,  
 Diyabetikseniz (şeker hastasıysanız),   
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa,  
 Düzensiz veya hızlı kalp atışı veya göğüs ağr ısı (anjina) gibi kalp sorunları öykünüz  
varsa,  
 Başka bir nebülizatör çözelti (örneğin, ipratropiyum bromür) kullanıyorsanız, buharın 
gözünüzün içine kaçmamasına dikkat ediniz. Bu durum, maske veya gözlük yerine bir 
ağızlık kullanılarak önlenebilir . 
 Astımı nızı tedavi etmek için ksantin türevleri (teofilin gibi) veya steroidler 
kullanıyorsanız , 
 Bazen yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlığı durumunu ted avi etmek için kullanılan 
idrar söktürücüler (diüretikler) kullanıyorsanız , 
 Burun tıkanıklığını gidermek  için başka ilaçlar (efedrin veya psö doefedrin gibi) veya 
astımınızı tedavi etmek için başka ilaçlar kullanıyorsanız , 
 Kanınızdaki potasyum düzeyleri düşükse.  
 
Burada  listelenen  ilaçlardan  herhangi  birini  kullanıyorsanız,  doktorunuz  potasyum  
düzeylerinizi tak ip edecektir.  Bu durumlardan herhangi birinin sizin için geçerli olabileceğini 
düşünüyorsanız  doktorunuzla görüşünüz.  3/11 
 
 
 Dikkat etmeniz gereken durumlar:  
SALRES ’in yüksek  dozları  seyrek olarak  “laktik  asidoz”  adı verilen  bir duruma  
neden olabilir.  SALRES kullanırken  herhangi  bir soruna  ilişkin  riski azaltmak  için bazı 
belirtilere dikkat etmeniz gerekir. Bu kullanma talimatının 4.  bölümündeki “Dikkat  etmeniz  
gereken durumlar” başlığına bakınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
SALRES ’in yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
SALRES ’i günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok karına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SALRES ’in hamilelik  sırasında  kullanımı  genellikle  önerilmemektedir.  Eğer  
hamileyseniz, hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya  hamile  kalmayı  
planlıyorsanız  doktorunuz  ile konuşmadan  önce  SALRES ’i kullanmayınız.  Doktorunuz,  
hamil elik sırasında  SALRES  kullanımının size ol an yararı ile bebeğe olan riskini 
değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Salbutamol  muhtemelen anne sütü ne geçtiği için emziriyorsanız  SALRES’i  kullanmanız  
önerilmez . SALRES’i  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SALRES ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması  
beklenmez. Araç ya da makine kullanım ı sırasında nebülizatör kullanılmamalıdır  çünkü  bu 
solumanız için bir buhar oluşturur.  
 
SALRES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SALRES ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluşması beklenmez.  
 
 
 4/11 
 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak temin ettiğiniz ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere; eğer başka 
herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanabileceksen iz 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  Eğer hastaneye giderseniz bu ilacı yanınıza 
almayı unutmayınız.  
 
Bazı ilaçlar SALRES ’in çalışmasını etkileyebilir veya sizde daha fazla yan etki görülmesine 
neden olabilir. Bunlar şunları içerir:  
 Kalp hasta lığı veya yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan ilaçlar (metoprolol veya 
propanolol gibi)  
 Astım tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar  
 
SALRES , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) olarak bilinen ilaç grubuyla birlikte 
kullanılabilir.   
 
Doktorunuz  veya eczacınız bu ilaçlar ile birlikte SALRES ’i kullanıp kullanamayacağınıza 
karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. SALRES  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size sö ylediği şekilde kullanınız.  Emin değilseniz  
doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Başlangıç dozu nemli inhalasyon yoluyla 2 ,5 mg’dir. Doz 5 mg’a kadar çıkarılabilir.  
Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir.  
 
Çok ağır hava yolu tıkanması olan yetişkinlere hastanede çok sıkı medikal gözetim altında 
günde 40 mg’a kadar yüksek dozlar uygulanabilir.  
 
SALRES günün h erhangi bir saatinde, aç ya da tok kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Sıvıyı enjekte etmeyiniz veya içmeyiniz. SALRES nebül sadece nebülizatör kullanılarak  
inhale edilmelidir.  
 Sıvının veya nebü lizatörden çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız.  
Gözlerinizi  korumak için gözlük takabilirsiniz.  
 Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ilacınızı nasıl kullanacağınızı size göstermelidir.  
 Her bir küçük plastik kap (nebül) bir miktar sıvı içerir.  5/11 
 
 
  Sıvı bir nebüliz atöre konulur. Bu, bir maske veya ağızlık y ardımıyla soluyabileceğiniz ince  
bir buhar oluşturur.  
 Nebüliz atörünüzü iyi havalandırıl an bir odada kullanınız çünkü buharın bir kısmı  havaya 
yayılabilir ve diğer insanlar tarafından solunabilir.  
 
Yalnızca doktorunuzun önerdiği nebülizatörü kullanınız ve n ebülizatörü kullanırken 
çocuğunuzu  kontrol ediniz.  
 
Reçete  edilen  nebülize  ilacın  kullanımını  takiben  kısa süreli  iyileşme  görülse  bile eğer 
nebülize  ilaç etki göstermiyorsa derhal tıbbi yardım alınız.  
 
Nebüllerin kullanımı  
1- Nebüller bir folyo paket içinded ir. Kullanmaya başlayacağınız zamana kadar folyo paketi  
açmayınız.  
2- Nebül kartını bir elinizle tutarken diğer elinizle en sondaki nebülü tutunuz.  
3- Tuttuğunuz nebülü ileri doğru çevirerek diğer nebüllerden ayırınız.  
 
4- Geri kalan nebülleri folyo pakete yerleşt iriniz. Folyo paketi kutuya geri koyunuz.  
5- Nebül kartından ayırdığınız nebülünüzün tepesinden tutunuz. Gövdesini çevirerek nebülü  
açınız.  
 
6- Nebülün açık olan ağzını nebüliz atör kabının içine doğrultup nebülü yavaşça sıkınız. 
İçindeki sıvının tamamını neb ülizatör kabına aktardığınızdan emin olunuz.  
 
 
 
 
 
 
 
7- Nebüliz atörü  çalıştırınız ve uygun şekilde kullanınız.  
6/11 
 
 
 Nebüllerin seyreltilmesi  
 Doktorunuz taraf ından söylenmediği sürece nebülü n içindeki çözeltiyi seyreltmeyiniz.  
 Eğer doktorunuz çözeltiyi seyreltmenizi söylediyse, nebül içindeki sıvıyı nebülizatör 
kabına  boşaltınız . 
 Doktorunuz söyl ediği miktardaki steril normal s alini üzerine ekleyiniz.  
 İçeriğin iyice karışmasını sağlamak için nebülizatör kabının kapağını kapatarak  
çalkalayınız.  
 
Seyreltme gere ktiğinde, sadece steril normal s alin kullanılmalıdır.  
 
Kullanımdan sonra  
 Her doz için yeni açılmış bir nebül kullanınız. Sadece kullanmaya hazır olduğunuzda  
nebülünüzü açınız. Eğer kullanılmamış sıvı kalırsa bunu atınız ; tekrar kullanmak için  
saklamayınız.  
 Nebülizatör kabında kalabilecek herhangi bir çözeltiyi de atınız.  
 Nebüliz atörünüzü  uygun şekilde temizleyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
4-11 yaş arası çocukla r: 2,5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar) . 
 
4 yaşın altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.  
 
18 ayın altındaki bebekler de kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
İleri yaştaki hastalarda kullanımı ile ilgili öze l bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir veri yoktur.  
 
Eğer SALRES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereke nden daha fazla SALRES  kullandıysanız:  
SALRES ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 7/11 
 
 
 Eğer  kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  kullanırsanız  mümkün  olan en kısa sürede  bir 
doktora  danışınız.  Aşağıdaki etkile r meydana gelebilir:  
 Kalp atışınızın her zamankinden daha hızlı olması  
 Kendinizi  iyi hissetmeme  
 Hiperaktivite  
 
Bu etkiler genellikle birkaç saat içinde azalarak kaybolur.  
 
SALRES  ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer b ir dozu unutursanız, hatırlar hatırlamaz alın ız, ancak bir sonraki dozun uzun  zamanı 
gelmişse , unuttuğunuz dozu atlayınız . 
 
Bir sonraki  dozunuzu  normal  zamanında  alınız.  Eğer hırıltı veya astım  atağının  diğer  
belirtileri  sizde gelişirse, bir sonraki dozu daha erken alabilirsiniz.  
 
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
SALRES ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun  önerdiği  süre boyunca  SALRES ’i kullanmaya  devam  ediniz. Doktorunuz  
ile konuşmadan SALRES’i kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ilacın  kullanımı  ile ilgili  ek sorularınız  varsa  doktorunuz,  hemşireniz  veya  
eczacınız  ile görüşünüz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Bu ilacı aldıktan hemen sonra solunumunuz veya hırıltını z kötüleşirse, ilacı kullanmayı 
hemen durdurunuz ve mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyle yiniz. Eğer mevcut 
ise, en kısa sürede hızlı etki eden başka bir astım ilacını deneyiniz.  
 
Tüm ilaçlar gibi SALRES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar:   
Aşağıdakilerden biri olursa, SALRES ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar : 
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız SALRES ’i almayı durdurunuz ve derhal bir doktora 
başvurunuz. Bu reaksiyonla r çok seyrek olarak hastalarda görülür. Alerjik reaksiyon belirtileri  
şunları içerir:   
 Kurdeşen (ürtiker) veya kızarıklık  8/11 
 
 
  Yutmada veya nefes almada zorluğa neden olabilen yüzde, dudaklarda, ağızda, 
boğazda veya dilde şişlik (anjiyoödem)  
 Nefes almada zorluk  veya öksürme, hırıltılı solunum  
 Kendini aniden güçsüz hissetme veya sersemlik (kol laps (ani dolaşım yetmezliği) 
veya bilinç kaybına neden olabilir.)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SALRES ’e karşı ciddi  alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Laktik asidoz : 
Kandaki laktik asit seviyesinde yükselme (laktik asidoz) SALRES ’in çok seyre k görülen bir 
yan etkisidir. Bu daha sıklıkla ciddi böbrek rahatsızlığı olan insanları etkilemekted ir. Laktik 
asidozun belirtileri aşağıdakileri içerir:  
 Hızlı nefes alma, nefes darlığı (hırıltınızda iyileşme olsa bile)  
 Üşüme  
 Karın ağr ısı, bulantı ve kusma  
 
Eğer bu belirtilerin  herhangi  biri sizde görülürse  derhal doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
SALRES’i kullanmayı durdurunuz.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri meydana gelirse en kısa sürede doktorunuzla 
görüşünüz:  
 Kalbinizin normalden daha hızlı veya daha güçlü attığını (çarpıntı) hissederseniz. Bu 
genelde zararsızdır ve ilacın ızı bir süre kullandıktan sonra geçer.  
 Kalp atışınızın düzensiz olduğunu veya kalbinizin daha fazla attığını hissederseniz.  
 
Bunlar her 10 hastanın en fazla birinde görülebilir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde 
görülürse, en kısa sürede doktorunuzla gö rüşünüz. Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı 
kullanmayı bırakmayınız.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sı nıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görüleb ilir 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 9/11 
 
 
  
Bu ila çla birlikte g örülebilecek a şağıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
Yaygın 
 Titreme  
 Baş ağrısı  
 Kalp atımının hızlanması ( taşikardi)  
 
Yaygın olm ayan  
 Düzensiz kalp atışı (ç arpıntı ) 
 Ağız ve boğaz iritasyonu  
 Kas krampları  
 
Seyrek  
 Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi ( hipokalemi)  
 Kol ve bacak lara kan akışının artması  (kan damarlarında genişleme ) (periferik 
vazodilatasyon)  
 
Çok seyrek  
 Kalp ritim bozuklukları ( atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller 
dahil kardiyak aritmiler)  
 İlaca karşı oluşan bronş daralması ( paradoksal bronkospazm)  
 Aşırı hareketlilik  
 Yüzde, dudaklarda, ağızda, boğazda veya dilde şişme (anjiyoöd em), kurdeşen (ürtiker) 
veya kızarıklık, bronşların daralması (bronkospazm), düşük kan basıncı (hipotansiyon) ve  
ani dolaşım yetmezliği (kollaps) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık (hipersensitivite) 
reaksiyonları  
 Yerinde duramama ve telaşlanma gibi uyku d üzeninde ve davranışlarda değişiklik  
 Laktik asidoz (kandaki laktik asit düzeyinin artması). Bu durum karın ağrısı,  normalden  
daha hızlı ve derin nefes alma (hiperventilasyon), hırıltıda iyileşme görülse bile nefes  
darlığı, ellerde ve ayaklarda soğukluk, dü zensiz kalp atışı ve susuzluğa neden olabilir.  
 
Bilinmiyor  
 Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması ( miyokard iskemisi)  
 Anjina gibi kalp sorunlarına bağlı olarak göğüs ağrısı. Bu durum meydana gelirse  
doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendi riniz. Söylenmediği sürece ilacınızı  
kullanmayı bırakmayınız.  
 10/11 
 
 
 Burada listelenen yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse veya daha da k ötüleşirse veya  
burada listelenmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzla veya eczac ınızla 
görüşünüz. 
 
Bu ilacın sizin için yeterince etkili olmadığını düşünüyorsanız:  
Bu ilacın  her zamanki  kadar  etki göstermediğini  düşünüyorsanız  en kısa sürede  
doktorunuzla görüşünüz.  Göğüs  sorununuz  kötüleşiyor  olabilir  ve farklı  bir ilaca  ihtiyaç  
duyabilirsiniz. Dokto runuz söylemediği sürece ilave SALRES kullanmayınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SALRES ’in saklanması  
SALRES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
SALRES’i 25oC altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
Saşeler açıldıktan sonra flakonlar ışıktan korunmalıdır ve 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SALRES ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  11/11 
 
 
 Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  