1KULLANMA TAL İMATI
DEXTROC İN® %2 pomad
Haricen kullan ılır.
·Etkin madde:  %2 a/a mupirosin içerir.
·Yardımcı maddeler: Polietilen glikol.
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı
söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışındayüksek
veya düşükdoz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimat ında:
1.DEXTROC İN nedir ve ne için kullan ılır?
2.DEXTROC İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.DEXTROC İN nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.DEXTROC İN’in saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1.DEXTROC İN nedir ve ne için kullan ılır?
DEXTROC İN, beyaz renkli bir pomadd ır, etkin madde olarak %2 a/a oran ında mupirosin içeren
15 g’lık tüp halinde bulunmaktad ır. DEXTROC İN aynı zamanda aktif olmayan polietilen glikol
içerir.
DEXTROC İN sadece cilt üzerinde kullan ılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt enfeksiyonlar ının
tedavisi için kullan ılır.
2.DEXTROC İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
DEXTROC İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
·DEXTROC İN’i kullan ırken bir alerjik reaksiyon geli şirse (döküntü, bölgesel a ğrı veya
şişme) ilacı kullanmay ı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.
·Mupirosin veya polietilen glikole kar şı alerjiniz varsa bu ilac ı kullanmay ınız.2DEXTROC İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
·      Eğer daha önceden DEXTROC İN’in içindeki maddelerden herhangi birini içeren
başka bir pomada kar şı alerjik reaksiyon (döküntü gibi) gösterdiyseniz, DEXTROC İN
kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz.
·     Polietilen glikol içeren di ğer pomadlarda oldu ğu gibi, DEXTROC İN’i de, özellikle bir
böbrek hastal ığınız varsa, hasarl ı veya çatlam ış geniş alanlara uygulamay ınız.
Özellikle orta veya şiddetli böbrek yetmezli ği hastalarında kullan ılmamalıdır.
DEXTROC İN’i göz veya burun mukozas ına temas ettirmeyiniz. E ğer kazara gözünüze kaçt ıysa,
gözünüzü bol suyla iyice y ıkayınız.
Eğer pomad herhangi bir rahats ızlık hissine yol açarsa, kullanmay ı kesiniz, etkilenen alan ı suyla
iyice yıkayınız ve doktorunuzla görü şünüz. Doktorunuza pomad ın tüpünü gösteriniz.
Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da kar ın kramplar ı yaşanırsa uygulamay ı kesiniz ve
doktorunuzla konu şunuz.
Diğer bakteri kar şıtı (antibakteriyel) ürünlerde de oldu ğu gibi uzun süre kullan ım mupirosine
duyarlı olmayan organizmalar ın aşırı gelişimine neden olabilir.
Böbrek hastalar ında DEXTROC İN gözde, burun içinde, kanül (içi bo ş tüp) ile birlikte veya
toplardamar kanülünün uyguland ığı bölgelerde kullan ımı uygun de ğildir.
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
DEXTROC İN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılması
Geçerli de ğildir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Eğer hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız doktorunuza söyleyiniz.
Doktorunuz size söylemedikçe hamileyken DEXTROC İN’i kullanmay ınız.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. DEXTROC İN’i meme ba şına
sürüyorsan ız, bebeğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz.
Araç ve makine kullan ımı
Bu ilaç araç veya makine kullanma yete ğinizi etkilemez.
DEXTROC İN’in içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
DEXTROC İN polietilen glikol içermektedir. Bu nedenle orta şiddette veya a ğır böbrek
yetmezliğiniz varsa doktorunuza söyleyiniz.3Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
DEXTROC İN diğer krem veya merhemlerle kar ıştırılmamalıdır. Bunlar DEXTROC İN’ in
işleyişini engelleyebilirler.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
3. DEXTROC İN nasıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:
DEXTROC İN genellikle 10 gün boyunca, günde iki ila üç kez sürülür. Doktorunuz ilac ı ne kadar
sıklıkla sürmeniz gerekti ğine karar verecektir.
DEXTROC İN’i doktorunuzun size tavsiye etti ği süre zarf ınca kullan ınız. Eğer 7 günde bir
iyileşme görmezseniz, doktorunuza dan ışınız.
Doktorunuz size aksini söylemedikçe 10 günden daha uzun bir süre tedaviye devam etmeyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
Az miktarda DEXTROC İN’i etkilenmi ş bölgeye sürünüz. Pomad ın sürüldü ğü bölge bir örtü ile
örtülebilir.
Pomadı kullanmadan önce ve sonra ellerinizi y ıkayınız.
Değişik yaş grupları:
·Çocuklarda kullan ım: Özel bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir.
·Yaşlılarda kullan ım: Özel bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir.
Özel kullan ım durumlar ı:
Karaciğer yetmezli ği:Özel bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir.
Böbrek yetmezli ği:Orta veya şiddetli böbrek yetmezli ğinin kanıtı olmadığı ve polietilen glikolun
emilimine yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmad ığı sürece sınırlamaya gerek yoktur. Orta
veya şiddetli böbrek yetmezli ği hastalarında kullan ılmamalıdır.
Eğer DEXTROC İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla DEXTROC İN kulland ıysanız
Bu ilaçla a şırı doz problemleri olas ı değildir.
Eğer burun merhemini kazara yutacak olursan ız derhal doktorunuzla konu şunuz.
DEXTROC İN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile
konu şunuz.
DEXTROC İN’i kullanmay ı unutursan ız
Eğer ilacınızı sürmeyi unutursan ız, hatırlar hatırlamaz sürünüz. Daha önceki gibi uygulamaya
devam ediniz.
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.4DEXTROC İN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuza dan ışmadan ilac ınızı kullanmay ı bırakmayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi DEXTROC İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler
görülebilir.
Aşağı dakilerden biri olursa DEXTROC İN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz.
Aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı
·Kabarmış ve kaşıntılı genel döküntü
·Bazen yüzde ve ağızda nefes almay ı zorlaştıracak şişlik
·Kolaps (kan bas ıncının düşmesi ile kalp kaslar ının kasılması ve kalp at ış sayısının artması)
veya bilinç kayb ı
Bunlar DEXTROC İN’in çok seyrek görülen ancak ciddi yan etkileridir.
Çok seyrek olarak mupirosin kullan ımı kalın bağırsakta iltihaba, kanl ı ve mukuslu ishale, kar ın
ağrısı na ve ateşe sebep olabilir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEXTROC İN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.
Yan etkilerin s ıklık dereceleri a şağıdaki gibidir:
Çok yayg ın: 10 kişide 1’den fazla
Yaygın: 10 kişide 1’den az, 100 ki şide 1’den fazla
Yaygın olmayan: 100 ki şide 1’den az, 1.000 ki şide 1’den fazla
Seyrek: 1.000 ki şide 1’den az, 10.000 ki şide 1’den fazla
Çok seyrek: 10.000 ki şide 1’den az
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor.
Yaygın yan etkiler:
·Uygulama yerinde bölgesel yanma
Yaygın olmayan yan etkiler:
·Uygulama yerinde bölgesel ka şıntı, kaşıntı, ciltte kızarıklık, batma ve kuruma
·Pomad baz ına veya mupirosine kar şı deri hassasiyeti belirtileri
Çok seyrek görülen yan etkiler:
·El, avuç içi, ayak tabanlar ı da dahil genel döküntü
·Kurdeşen
·Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik reaksiyonlar
Bu yan etkiler yayg ın olmayan, seyrek görülen ancak ciddi yan etkilerdir.5Eğer bu yan etkilerden birini fark ederseniz veya DEXTROC İN kullanırken başka problemlerle
karşılaşırsanız doktorunuza dan ışınız.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığını z yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimant ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
5. DEXTROC İN’in saklanmas ı
DEXTROC İN’i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25°C’nin altında oda s ıcaklığında saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXTROC İN’i kullanmay ınız.
Ruhsat Sahibi:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Mahmutbey Mah. Dilmenler Cad. No:19 Ba ğcılar / İstanbul
Üretim Yeri:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Karaağaç Mah., Fatih Blv., No:32 ÇOSB- Kapakl ı/Tekirdağ
Bu kullanma talimat ı ……………… tarihinde onaylanm ıştır.