  
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
KAFİZEM %2 Krem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde:  Her 1 gram krem 0,02 gram diltiazem hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Propilen glikol (E1520), sıvı parafin, setil alkol, setomakrogol 1000, 
gliserol monostearat, fenoksietanol , saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kisisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KAFİZEM   nedir ve ne için kullanılır?  
2. KAFİZEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KAFİZEM   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. KAFİZEM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KAFİZEM  nedir ve ne için kullanılır?  
KAFİZEM , Karton kutu içerisinde HDPE kapaklı, içi laklı 30 gr’lık alüminyum tüplerde sunulan 
bir ilaç olup, etkin madde olarak bir kalsiyum kanal blo körü olan benzotiyazepin türevi diltiazem 
hidroklorür içerir.  
KAFİZEM , beyaz renkli kremdir.  
KAFİZEM  makat bölgesinde (anüs) kaşıntı, ağrı veya kanamaya neden olan küçük sıyrıkların, 
yırtıkların (anal fissürler) bölgesel tedavisinde kullanılır.  
 
2. KAFİZEM ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KAFİZEM’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;    
2 
  Etkin madde veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 Düşük tansiyonunuz, hasta s inüs sendromunuz, şiddetli kalp atımının azalması, kalp 
blokları, sol ventrikül yetmezliği/konjestif kalp yetmezliği, pulmoner yetmezliğiniz veya 
stabil olmayan angina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı) h astalığınız varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 İlacın kullanımından sonra herhangi bir kardiyovasküler yan etki ortaya çıkarsa veya 
mevcut bir kardiyovasküler semptom kötüleşirse hemen ilaç kesilmelidir.  
 
KAFİZEM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Ağızd an diltiazem kullanıldığında dikkatli kullanılması gereken ilaçlarla (beta -blokörler 
(kalp hastalıklarında kullanılan ilaçlar), dijital preparatları (kalp yetmezliğinde kullanılan 
ilaçlar), simetidin (mide ülserleri gibi fazla asidin sebep olduğu durumları n tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), karbamazepin (sara hastalığı için kullanılan bir ilaç), lityum (akıl 
sağlığı ile ilgili problemler için kullanılan bir ilaç), nitratlar (kalp hastalıklarında 
kullanılan ilaçlar), anestezikler (narkoz için kullanılan ilaç lar) ve diğer kalsiyum kanal 
blokörleri ( kan basıncını düşürmek  için kullanılan  ilaçlar)) birlikte kullandığınız zaman 
dikkatli kullanınız.  
 Gözlerinize, burnunuza ve ağız boşluğunuza temas ettiği takdirde, ilgili bölgeyi bol su ile 
yıkayınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
KAFİZEM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KAFİZEM  ile yiyecek içecek etkileşimi bildirilmemiştir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
Gebe iseniz ya da gebelik planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz...  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ağızdan kullanılan diltiazemin anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme 
döneminde diltiazem kremi kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KAFİZEM ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
KAFİZEM ’in içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KAFİZEM  bir tübünde 7,5 g propilen glikol ihtiva eder. Propilen glikol cildinizde irritasyonlara 
sebep olabilir.    
3 
 KAFİZEM  bir tübünde 2,7 g setil alkol ihtiva eder. Setil alkol bölgesel deri irr itasyonlarına sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Haricen diltiazem kullanıldığı durumlarda etkileşim beklenmez fakat dahilen diltiazem 
kullanıldığı zaman, etkileşim beklenen ilaçlarla kullanıldığı durumlarda dikkatli olmalısınız.  
Bu ila çlar; 
 Beta-blokörler (kalp hastalıklarında kullanılır),  
 Dijital preparatları (kalp yetmezliğinde kullanılır),  
 Simetidin (mide ülserleri gibi fazla asidin sebep olduğu durumların tedavisinde kullanılır),  
 Karbamazepin (sara hastalığı için kullanılır),  
 Lityum (akıl sağlığı ile ilgili problemler için kullanılır),  
 Nitratlar (kalp hastalıklarında kullanılır),  
 Anestezikler (narkoz için kullanılan ilaçlar),  
 Diğer kalsiyum kanal blokörleri ( kan basıncını düşürmek  için kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KAFİZEM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yaklaşık 2 -2,5 cm'lik krem i kutu üzerinde yer alan doz ölçüm çizelgesine göre ayarlayıp tüpten 
çıkararak parmağınıza sürün.  
Doktorunuzun söylediği şekilde kremi anüs (makat) içine sürün.  
Kremi bu şekilde günde iki kez (sabah ve akşam) uygulayın..  
Doktorunuzun söylediği süre boyunca  tedaviye devam edin. 6 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KAFİZEM  sadece haricen cilt üzerine uygulanır.  
KAFİZEM ’i; uygulanacak bölgeye, parmağınız yardımıyla uygulayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
KAFİZEM ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşınız 65 yaşın üzerinde ise; KAFİZEM ’in kullanımı konusunda doktorunuza danışınız..  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanm adan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.    
4 
 Eğer KAFİZEM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KAFİZEM kullandıysanız  
KAFİZEM  sadece haricen kullanım i çindir. Diltiazem ilaçlarının ağızdan alınması sonucu doz 
aşımı gözlenen durumlarda, tıbbi yardım almalısınız.  
KAFİZEM 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KAFİZEM ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozl arı dengelemek için çift doz almayınız..  
KAFİZEM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
KAFİZEM  kullanmayı bıraktığınızda bir etki ile karşılaşılması ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KAFİZEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
İstenmeyen etkiler aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülür.  
 Yaygın: 100 hastanın en az 1'inde, en fazla 10'unda görülür..  
 Yaygın olmayan: 1000 hastanın en az 1'inde, en fazla 10'unda görülür.  
 Seyrek: 10000 hastanın en az 1'inde, en fazla 10'unda görülür.  
 Çok seyrek: 10000 hastanın 1'inden az görülür.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden he rhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik  
 Ani kalkma ile oluşan baş dönmesi  
 Perianal kaşıntı (makatta kaşıntı)  
 Yanma  
 Makatta kanama  
Seyrek  
 Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (Kontakt dermatit)  
 
Bunlar KAFİZEM ’in haf if yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması    
5 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KAFİZEM ’in saklanması  
 
KAFİZEM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2-8°C arasında buzdolabında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KAFİZEM ’u 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KAFİZEM ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Lancet İlaç  ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
     Gölcük – Kocaeli  
 
Üretim Yeri:  Bikar İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
           Pendik – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  26.12.2023  tarihinde  onaylanmıştır.  