1 / 6  KULLANMA  TALİMATI  
 
GASVİN Duo 500 mg + 213 mg + 325 mg/10 ml oral süspansiyon  
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin  maddeler:  Her 10 ml oral süspansiyon , 500 mg sodyum aljinat, 213 mg sodyum 
bikarbonat ve 325 mg kalsiyum karbonat içerir.  
 Yardımcı  maddeler:  Karbomer  974 P , metil paraben , prop il paraben , sodyum sakkarin , 
ksantan gum, nane aroması , sodyum hidroksit ve deiyonize  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermemelisiniz .  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında  : 
1. GASVİN Duo nedir ve ne için  kullanılır?  
2. GASVİN Duo’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. GASVİN Duo nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GASVİN Duo’nun saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. GASVİN Duo nedir ve ne için  kullanılır?  
GASVİN Duo, nane kokulu, krem renkli, çalkalandığında homojen süspansiyondur.  
 
Her 10 ml tek dozla, 500 mg sodyum aljinat, 213 mg sodyum bikarbonat ve 325 mg  kalsiyum 
karbonat etkin madde bulunmaktadır. 200 ml’lik şişelerde temin edilebilir.  
 
GASVİN Duo, öğünleri takiben ya da hamilelik esnasında oluşan fazla  miktarda mide asidine 
bağlı rahatsızlıkların/şikayetlerin ve ağıza acı, ekşi su gelmesi  (asit regürjitasyonu), mide veya 
göğüste yanma hissi gibi mide içeriğinin yemek borusuna  geri kaçmasına (gastroözofageal 
reflüye) bağlı şikayetlerin tedavisinde  kullanılır.  
 
Bu ilaç, iki antas it ve bir aljinat kombinasyonundan oluşmaktadır. İlacın etkisi  tamamen 
fizikseldir.  
 
GASVİN Duo, alındıktan  sonra  mide  asidi  ile etkileşime  girer.  Bu etkileşim sonucunda 2 / 6  mide içinde hareket eden nötr pH’a sahip jel oluşur. Bu sayede asitli  mide içeriğinin  yemek  
borusuna  kaçma  (gastroözofageal  reflü)  sıklığı  azalır.  Ağır durumlarda  bu jel yemek borusuna 
(özofagus) geçerek mide içeriğinin yemek borusuna temasını  önler, mukozayı tahrişten korur 
ve iyileşme  başlar.  
 
GASVİN Duo mide asidi ve safranın özofagusa  doğru reflüsünden  kaynaklanan ağrıları, 
doğrudan doğruya reflüyü baskı altına almak ve asidi azaltmak suretiyle  ortadan kaldırır.  
 
2. GASVİN Duo’yu kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler   
GASVİN Duo’yu aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer, bu ilacın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı  iseniz, 
kullanmayınız.  
 
GASVİN Duo’yu aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi  birine  sahipseniz, tedaviniz   doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde  düzenlenmelidir.  
- Tuz kısıtlaması içeren diyete sahipseniz,  
- Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu  tür durumları  
etkileyebilir),  
- Midenizdeki asit seviyesi çok düşükse ( bu durumda ilacın etkisi  azalabilir),  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ya da kan fosfat düzeyiniz düşükse (hipofosfatemi), , 
- Yedi gün sonra belirtilerde düzelme  olmazsa,  
- Kusma ve ishale neden olan bağırsak enfeksiyonunuz var  ya da böbrek yetmezliği şüphesi 
bulunan çocuklarda  kullanılacaksa doktorunuza  danışınız.  
 
20 ml’lik doz 10 ,06 mmol sodyum ve 6,5 mmol kalsiyum içermektedir. Diyet kısıtlaması olan 
hastaların bu ilacı kullanmadan önce doktoruna danışması gerekmektedir.  
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında k ullanılması genellikle 
önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Gereğinden uzun süre kullanımından  kaçınınız.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, GASVİN Duo’nun kullanımı altta yatan daha  ciddi tıbbi 
durumları  maskeleyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GASVİN Duo’nun  yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 3 / 6  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
GASVİN Duo’yu hamilelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanabilirsiniz. 
Hamilelik döneminde uzun süre, doktorunuzun tavsiye ettiği miktardan fazla, ya da başka 
ilaçlarla bi rlikte GASVİN Duo’yu kullanmanız tavsiye edilmemektedir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
Emzirme döneminde bu ilacı  kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
GASVİN Duo, araç ve makine kullanımını olumsuz  yönde etkilememektedir.  
 
GASVİN Duo’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 10 ml ’sinde  5,03 mmol (ya da 115,74  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propilen paraben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçla r ile birlikte kullanıldığında GASVİN Duo ’nun ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte GASVİN Duo  kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:  
 
 Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon gr ubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için),  
 Demir içeren ilaçlar,  
 Penisilamin (idrarda bakır atılımını arttıran iyon tutucu)  
 Ketokonazol (mantar için),  
 Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta -blokörler ve digoksin (kalp hastalıkları için),  
 Nörol eptikler (sinir hastalıkları için)  
 Glukokortikoid (bir çeşit hormon ilacı)  
 Klorokin (sıtma için)  
 Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
 Estramustin (prostat bezi kanseri için)  
 Antihistamikler (Alerji ve kaşıntıyı önleyici ilaçlar)  
 
Levotroksin içeren ilaç ların sodyum aljinat/ sodyum bikarbonat/ kalsiyum karbonat 
kombina syonu  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara 
verilerek alınması gerekmektedir.  
 
 4 / 6  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. GASVİN Duo nasıl  kullanılır?  
Her zaman,  doktorunuz un belirttiği  talimatlara  uygun  olarak  ilacınızı  kullanınız.  İlacınızı  
her gün, düzenli olarak kullanınız. Emin olamadığınız durumlarda doktor veya eczacınız  ile 
birlikte kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Oral kullanım içindir. Kullanmadan önce iyice  çalkalayınız.  
 
Yetişkinler  ve 12 yaşından  büyük  çocuklar  için dozaj;  yemeklerden  sonra  ve yatarken  10-20 
ml (2 -4 tatlı kaşığı)  (Günde toplam 4  doz) 
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
Oral yolla kullanılmalıdır. Kullanmadan önce iyice  çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
12 yaşından küçük çocuklarda  yalnızca hekim önerisine göre  kullanılır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanım durumu  yoktur.  
 
Eğer GASVİN Duo’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GASVİN Duo kullandıysanız:  
GASVİN Duo’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla GASVİN Duo kullandıysanız ilacın  istenmeyen etkileri ve şiddeti  
artabilir.  
 
GASVİN Duo ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
GASVİN Duo’yu kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 5 / 6  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, GASVİN Duo’nun içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GASVİN Duo’yu kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Vücudunuzun herhangi bir yerinde giderek artan kızarıklıklar  olabilir.  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da 
 Özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde  şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  GASVİN Duo’ya karşı  ciddi  alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek  görülür.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz:  
(Belirtilen doz ların üzerinde ilaç kullanmanız  durumunda)  
Bilinmiyor:  
 Alkaloz (kanın asitlik oranının düşmesi), hiperkalsemi (kandaki kalsiyum  oranının 
yükselmesi), asit reboundu (yemek yedikten sonra midedeki asit seviyesinin  yükselmesi)  
 Süt alkali  sendromu  (aşırı  miktarda  ve uzun  süre süt alımına  bağlı  olarak  laboratuvar 
testlerinde kan kalsiyumunda artış, asit seviyesinde azalma, kan azotunda artış ve böbrekte 
kalsiyum taşı oluşumu  görülmesi)  
 Kabızlık  
 
Bunlar GASVİN Duo’nun hafif yan  etkileridir.  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 6 / 6  5. GASVİN Duo’nun  saklanması  
GASVİN Duo’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Serin ve kuru bir yerde orijinal ambalajında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 6 ay içerisinde kullanınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASVİN Duo’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz GASVİN Duo’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı // tarihinde  onaylanmıştır.  