KULLANMA TAL İMATI 
FERMENTO ® enterik kaplı pellet içeren kapsül 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Her bir kapsül pankreatin (domuz pankreası kaynaklı ) (8000 FIP ünite 
lipaz, 8100 FIP ünite amilaz, 500 FIP ünite proteaz  enzimatik aktivitelerine e şde ğer) 
ve 80 mg dimetikon içerir. 
• Yardımcı madde(ler): Povidon, PEG 4000, selülozasetat fitalat, şellak, magnezyum 
stearat, talk, dietilftalat, safla ştırılmı ş silika, nötr pellet, %96 etanol*, aseton*, 
izopropil alkol*, sarı demir oksit, titanyum dioksi t, jelatin (sı ğır kaynaklı). 
*Bitmi ş üründe bulunmamaktadır. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1.  FERMENTO ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  FERMENTO ®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  FERMENTO ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  FERMENTO ®’nun saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 1. FERMENTO ® nedir ve ne için kullanılır? 
• FERMENTO ®, sarı ba şlık, transparan gövde içerisinde açık kahverengimsi  yuvarlak 
granüller ve beyaz enterik kaplı pelletler içeren k apsüller halindedir. Etken madde olarak 
domuz pankreasından üretilen pankreas bezinin salgı ladı ğı sindirim enzimlerinin ortak adı olan 
pankreatin ve gaz giderici olarak kullanılan dimeti kon içerir. 
• Pankreasın i şlev bozuklukları (örne ğin pankreatit, kistik fibroz, achlia gastrica, safr a 
kesesi ve karaci ğer hastalıklarından ileri gelen sindirim bozuklukla rı); mide-ba ğırsak 
hastalıkları ve ameliyatlarından sonra ortaya çıkan  sindirim bozuklukları ve gaz şikayetleri; 
yemek sonrası şişkinlik ve ge ğirmelere yol açan dolgunluk hissi, gaz şikayetleri ve sindirim 
yetersizlikleri; karın bölgesinin radyolojik tetkik lerinden önce mide-ba ğırsak kanalındaki 
gazların giderilmesi amacıyla kullanılan bir ilaçtı r. 
 
2. FERMENTO ®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler FER MENTO ®’yu 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Bile şimindeki maddelere kar şı a şırı hassasiyetiniz varsa, 
• Akut pankreatit adı verilen pankreas bezinin ani ha stalı ğının ba şlangıç döneminde, 
• Yüksek bilirubin (sarılık rengine yol açan safradak i bir madde) kan de ğerleri olan 
karaci ğer bozukluklarında, 
• Safra yollarının tıkanıklıklarında, safra kesesi il tihaplarında, karaci ğer koması ve barsak 
dü ğümlenmelerinde kullanılmamalıdır. 
 
FERMENTO ®’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Aşırı duyarlık olu ştu ğunda ilaç kesilmeli ve olu şan şikayetler tedavi edilmelidir. 
Kistik fibroz adı verilen do ğuştan gelen bir salgı bezlerinin bozuldu ğu hastalık durumlarında, 
çok yüksek doz pankreas bezi enzimleri, ileo–çekum ve kalın barsak daralmasına kar şı 
doktorun sıkı gözetimi altında kullanılmalıdır. Böy le bir durumunuz varsa, karnınızda daha 
önceden var olmayan şikayetler ya da karın şikayetlerinizde de ğişiklik olması halinde mutlaka 
doktorunuza ba şvurunuz. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen   
doktorunuza danı şınız. FERMENTO ®’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FERMENTO ®’yu doktorunuz ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde yemeklerle beraber 
kullanınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
FERMENTO ® kullanımı esnasında hamileli ğiniz do ğrulanırsa, doktorunuzu bilgilendirin. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
FERMENTO ® vücuda geçmedi ğinden sütte bulunması beklenmez. Emzirme sırasında 
kullanılabilir. 
Hamilelik veya emzirme sırasında gerekli oldu ğunda FERMENTO ®, doktor tavsiyesi halinde, 
gerekli besinsel deste ğin sa ğlanmasına yetecek dozda kullanılabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FERMENTO ® kullanırken araç ve makine kullanabilirsiniz. 
 
FERMENTO ®' nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
FERMENTO ®, uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Antasit adı verilen mide asidi giderici ilaçlar, di metikonun gaz giderici etkisini etkileyebilirler. 
Pankreas enzimlerini içeren preparatların şeker (tip 2 diyabet) hastalı ğında kullanılan akarboz  
denen ilaçlarla birlikte kullanımı akarbozun etkisi ni azaltabilir. 
Famotidin, simetidin, ranitidin, nizatidin grubu il açların mide asidini azaltmaları dolayısıyla, 
birlikte kullanıldıklarında, a ğızdan verilen pankreas enzimlerinin etkilerini artt ırabilirler. Bu 
durumda FERMENTO ®’ nun daha dü şük dozda alınması gerekebilir. Pankreas enzimleri  folik asidin emilimini etkileyebileceklerinden uzun sürel i kullanımlarda folik asit takviyesi 
gerekebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FERMENTO ® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
1-2 kapsül alınmalıdır. Röntgen çekimleri sırasında , gaz bulunmaması için çekimden önce 2 
gün, günde 3-4 kere 2 kapsül ve çekim günü sabah aç  olarak 2 kapsül alınmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FERMENTO ® ezilmeden ve çi ğnenmeden bir bardak su ile birlikte alınmalıdır. 
FERMENTO ® doktor  tarafından  ba şka  şekilde  tavsiye  edilmedi ği  takdirde, yemeklerle 
beraber kullanılmalıdır. 
FERMENTO ®’ yu daima doktorunuzun talimatları do ğrultusunda kullanınız. Tamamen emin 
olmadı ğınız bir durumda lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız! 
Eğer FERMENTO ®’ nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Eri şkinlerle aynı şekilde kullanılabilir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Eri şkinlerle aynı şekilde kullanılabilir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERMENTO ® kullandıysanız: 
FERMENTO ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Zarar verme kapasitesi dü şük oldu ğu için doz a şımı halinde zehirleyici bir etki beklenmez. 
Hastanın mide - ba ğırsak sisteminde bir rahatsızlık olup olmadı ğı, olası bir a şırı hassasiyet durumu, kanda ve idrarda üre ve ürik asit artı şı izlenmelidir. Büyük miktarlarda alındı ğında 
seyreltme tedavisi uygulanabilir. Kusturma ve aktif  karbon kullanımı kontrendike de ğildir. 
Seyreltme tedavisinde hastaya derhal 120 – 240 mili litre su verilmelidir (çocuklarda 15 ml/ 
kg’i geçmemelidir). 
Aşırı dozdan şüphelenirseniz doktorunuzu bilgilendirin. Doktorunu z zehirlenmenin derecesine 
göre muhtemel gerekli önlemeler için karar verecekt ir. 
 
FERMENTO ®’yu kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
FERMENTO ® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkileriler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FERMENTO ®’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak ço ğunlukla FERMENTO ® kullanan hastalarda çok dü şük ya da hiç yan 
etkiyle kar şıla şılmamaktadır. 
Tüm ilaçlar gibi, FERMENTO ®’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERMENTO ®’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL          
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Ani geli şen ve hızlı ilerleyen, şiddetli alerji belirtileri: ka şıntı, kabarma, kızarıklık, şiddetli 
solunum güçlü ğü, yüz, dil, dudaklar ve bo ğazda şişme. Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERMENTO ®’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Bulantı, kusma, karında şişkinlik ve a ğrı, kabızlık veya ishal. 
Bunlar FERMENTO ®’nun hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. FERMENTO ®’nun saklanması 
FERMENTO ®, yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan uzakta saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra FERMENTO ®’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz FERMENTO ®’yu kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik    
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 Ruhsat Sahibi: 
Valpharma S.A. San Marino/ İtalya lisansı ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
Üretici: 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı en son ..........’de onaylanmı ştır . 