v- KT'LLAIIMA TALiMATI
MEILORT l0 mg film tablet
A$zdan almrr.
. Ethk ntodde: l0 mg montelukast (10.40 mg montelukast sodyum olarak) igerir.
. Yardutct maddeler: Hidroksipropil seliiloz, mikrokristal seliilol laktoz monohidrat,
kroskarmelos sodyum, magnezyum stearat, hidroksipropil metilseliiloz29l0,titanyum dioksit
(E171), san demir oksit (E172), krmur demir oksit (E172).
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAITTMA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz, glinkfi sizin igin 6nemli bilgiler igermektedin
. Bu hilanma talimatmt saWayna. DaIa sonra tebar ohmaya ihtiyag &tyabilirsiniz.
. EEer ila've sorulartntz olursa, liitfen doboruruaaveya eczacmaa dantsma.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskolarmavermeyiniz.
. Bu ilacm htllantmr stosutdo, dolaoraveya hastaneye gitti$inizde dofuorwuza bu ilact
htl I an& finw s 6yl ey ini z.
. Bu talimatta yazilanlara cynen uyuruE. Ilag hakhnda size ilnerilen dozun &Smda
yfrlrsekvqa dfrgfik doz hilanmoymz.
Bu Kullanma Talimatmda:
1. MEFLORT nedirve ne igin kullanfur?
2. MEFLORT'a hullannwdan Ance dikkat edilmcsi gerekenler
3. MEFLORT nasil kullanilr?
4, Olostyan etkiler neleilir?
5. MEFLORT'uI saklonmast
Baghklan yer almaktadrr.
U l. MEFLORT nedir ve ne igin kullanrlr?
MEFLORT lokotrienler adr verilen maddeleri engelleyen bir lOkotien altctst (resept6r)
antagonistidir (kargrt etki g6steren). L6kotienleri engelleyerek astrm belirtilerini iyilegtirir ve
alerjik nedeyi iyilegtirir.
MEFLORT steroid ftolesterolle iligkili, yap yaprda bir organik bilegik) de$ildir. Qalqmalar
MEFLORT'un goctrklann btlyiime luzrru etkilemedilini g6stermigtir (astrm ve alerjik nezle
(rinit) hakkrnda datra fazla bilgi ileriki b6liimlerde yer almaldadrr).
MEFLORT inatgr astrmm tedavisi ve alerjik nedenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi igin
regetelenir:
Astrm:
MEFLORT 15 yal ve datra bUyiik gocuklarda ve erigkinlerde inatgr astrmtn tedavisinde
kullamlmahdrr.
MEFLORT'u bir asfim atatrnda losa slireli iyilegme sa$amak igin kullanmaym. Astrm
ata[r yagadr[rmzda doktorunuzun astrm ataklanmn tedavisi igin size s6ylediklerini yapmamz
gerekir.f./Alerjik Rinift
MEFLORT alerjik rinit belirtilerinin Oapflnlq bunrn tftailklgt, bunur akrntrsr ve kagrntsr)
kontroliine yardrmcr olmak amacryla kullanrlr. MEFLORT film table! 15 yuS ve iizeri
hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit Gnl boyu devam eden)
semptomlanmn giderilmesi igin kullamlrr.
MEFLORT 28 ve 90 tabletlik arnbalajlarda larllamma sunulmugtur. Her bir tabletin iginde l0
mg etkin madde (montelukast) bulunmaktadr.
Astrm nedir?
Ashm vticudun drgrndaki havayr akci[erlere ta$ryan t0pler olan brongiyal hava yollannda
silrekli (lconik) bir enflamasyondur. Astm belirtileri gunlardr:. Oksurttk. Hrnltrh solunum. G6Ells srkrgmasr. Nefesdarlg
Nerjik rinit nedir?. Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit agag, gimen ve ot polenleri grbi ev
drgrnda bulunan alerjenler ile tetiklenir.
. Uzun stire devam eden (pereniyal) alerjik rinit yrl boyu g6rtllebilir ve genellikle ev tozu
akarlan, hayvan tiiy[ kepeli ve/veya ktif sporlan gibi ev igindeki alerjenler ile tetiklenir.. Alerjik rinit belirtileri aqafrdakileri igerebilir:
- Burun trkanrkh$, akrntrsr velveyakagmhst
- Hapynk
2. MEFLORT'u kullanmadan 6nce dil&at edilmesi gerekenler
MEFLORT'u aga$daki durumlarde KIILLAI\IMAYIMZ
EEer;. Montelukast veya ilacrn herhangi bir bilegenine kargr alerjikseniz (agrn duyarhhprmz var
ise),
MEFLORT'u agaprdaki durumlarda DiKI(ATLi I(ULLAIIIIIIIZ
E[er;
. Asfimuuz veya solunumunuz k0t0legirse, derhal doktorunuza s6yleyiniz.
. Oral MEFLORT akut astrm ataklannm tedavisinde kullamlmak tlzere tasarlanmamr$tr. Bir
atak yagarsamz doktorunuzun size verdi[i talimatlara uyunuz. Astrm ataklan igin aldrfrmz
hntanq inhale ilacrruzt her zaman yamruzla bulundurunuz.
. Sizin veya gocu[unuzun tiim ashm ilaglannr doktorunuz tarafrndan belirtilen gekilde
almanrz 6nemlidir. MEFLORT doktorunuzun size regeteledili di[er ashm ilaqlanmn yerine
kullamlmamahdr.
. Astrm kargrtr ilaglar alan tiim hastalar gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda uyugukluk
veya kanncalanma, akci[er semptomlannda kdtiilegme velveya d6kiintU olaylanmn
tcomUinasyonunu yagadrklannda doktorlanna bagvurmalan gerekti$i konusunda
uyanlmahdrr.
. Astrmmrz varsa ve astrmmrz asetilsalisilik asit (aspirin) almca kOtiileqiyorsa, MEFLORT
alpken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaglar adr verilen aln kesici di[er
ilaglan kullanmamaya gah grn.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza dantqtntz. 
2UivMEFLORT'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
MEFLORT 10 mg gdalarla birlikte veya ayn olarak ahnabilir.
Hamilelik
Ilaa htllanmadon dnce doWoruntaoveya eczacmrza dorugmtz.
Hamileyseniz veya gocuk satribi olmayr planltyorsamz, MEFLORT almadan Once
doktorlanna damgmahdu. Doktorunuz bu d6nemde MEFLORT lorllamp lullanamayacaSrtzt
deferlendirecektir.
Tedaviniz s rasmdo hamile oldupumtzu fark eder s eniz hemen dafuorumno dontgma.
Emzime
Ilaa hilanmadan hnce dolctorunuza veya eczactntza doruStna.
IVIEFLORT'un anne sfltiine gegip gegmedili bilinmemektedir. Emziriyorsamz veya
bebeginizi emzirmeyi dilgiin0yorsama MEFTORT almadan 6nce doktorunuzadanrgmahsrnrz.
Areg ve makine kullanml
MEFLORT'un arag veya makine kullanma becerinizi etkilernesi beklenmez. Ancak kigilerin
ilaglara verdiSi yamtlar farkh olabilir. MEFLORT ile gok ender bildirilen belirli yan etkiler
(bag donmesi ve uyuklaura) bazr hastalann arae veya makine kullanmabecerisini etkileyebilir.
MEXLORT'un igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakhnda Onemli bilgiler
MEFLORT laktoz igerir. E[er datra Onceden doktorunuz tarafindan bazn gekerlene kargr
intoleransrmz oldu[u s6ylenmigse bu trbbi tiriinii almadan 6nce doktonrntrda temasa Beginiz.
MEFLORT her dozunda23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi bir
uyan gerekmemektedir.
DiEer ilaglar ile birlikte kullammr
Ba7n, ilaglar MEFLORT'un gtki mekanizmasrnt desigtirebilir veya MEFLORT di[er
ilaglanmzrn etki mekanizrnasrm de[igtirebilir. E[er aga[rdaki ilaglan ahyorsanrz,
MEFLORT'a baglamadan 6nce bunlan doktonrnrza sdyleyiniz:
. fenobarbital (epilepsi tedavisi igin kullarulr). fenitoin (epilepsi tedavisi igin kullarulr). rifampisin (tiiberkiilozve bazr di[er enfeksiyonlann tedavisi igin kullamlr). gemfibrozil ftanrn hucreler haricindeki svt krsmmda yer alan y0ksek ya! dtDeyinin
tedavisi igin lullanlr)
Efier regeteti ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda htllaruyorsan z veya son zamanlarda
hilandmrz ise lrttfen doldoruruaa veya eczactnaa bunlar haklando bilgi veriniz.
3. MEFLORT nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
Astttttlr gocuklor (15 yq ve frwri):
. MEFLbRT l0 mg film tableti gocugunuza giinde bir kez akgamlan verin (bkz Uygulama
yolu ve metodu). OEUn zamanlanndan ba[rmsrz olarak verebilirsiniz.
. UepfOnf'u astrm belirtileri ya$amasa bile, doktorunuz size regetelediEi stirece her g0n
goculunuza vermelisiniz.
. asti* belirtileri k6ttilegirse veya asfim ataklan igin ahnan kurtancr inhale ilacr gocu[unuz
igin datra fazla kullanmamz gerekirse derhal doktorunuzu araylng.Ufi/. MEtrLORT'u bir astrm atagnda Issa sfireli iyilegme sa$amak igin kullanmeym.
Qocupunuz astm ata$ yagadr$nda doktorunuztrn astrm ataklannrn tedavisi igin size
s6ylediklerini yapmanz gerekir.. Astrm ataklan igin gocu[unuzun kurtancr inhale ilacmzt her zzrman yammzda
bulundurunuz.
. Doktorunuz size soylemedikge di[er astrm ilaglanm gocu$unuza vermeyi brrahnayrmzveya
doztnruzu azaltrnayllnu..
Mevsimsel ve pereniyol ale$ik rkitli er$kklerde (15 yoS ve ilurt):. MEFLORTu giinde bir kez ve genelde aym saatte ahuz.. MEFLORT'u doktorunuz regeteledi[i stirece gtrnde bir kez aluuz.. OgUn zamanlanndan ba$rmuz olarak verebilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:. MEFLORT sadece alrzyoluylaahnr.. Ag karnrna veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.. Tabletleri gilnemeden yeterli miktarda srvr ile ahnrz(Ornelin, bir bardak su ile).
Deligikyag gruplan:
Qocuklerda kullrrnrmr:. 2-5 yag arasr gocuklar igin MEFLORT 4 mg gilneme tableti,. 6-l4ya$ ara$ gocuklar igin MEFLORT 5 mg gi[neme tableti kullamlabilir.
Yeghlarda kullanrmr:
Yaqa ba[h olarak 6zel dozayarlamasr gerekmemektedir.
Ozet truttanrm durumhn:
B6bnek/Karaciler yetmezli$:
B6brek yetnrezligi otan trastatarda doz ayarlamasr yapmaya gerek yok:tur. Hafif-orta de,recede
karaci[er yetnrezlili olan hastalarda doz ayarlamast gerekmez. Ciddi karaciler yemezligi
olan hastalara iligkin veri yoktrn
I Eger MEFLORT'un etkisinin gok giiglii veya zoytf oldu{una dair bir izleniminb var isev dofuorumtzveya eczacmrz ile konusurutz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla MEFLORT kullandrysanu:
Doz agrmr raporlanmn go[unda higbir yan etki bildirilmemigir. Yetigkinlerde ve goctrklarda
doz agrmrylabirlikte en srk bildirilen semptomlar aMominal a[n, uyku hali, susam4 baq
alnsr, kusma ve hiperaktivitedir.
MEFLORT'dan hilanmonz gerekcnden fazlasmt htllanmrysanu bir dofuor veyo eczaa ile
konuguttttz.
MEFLORT'u kullanmayr unutursanrz:
ilacrmzr tavsiye edilen gekilde almaya gah;rnrz.
Ilacr bir doz almayr unuttu$unuzd4 bu dozu almaymz ve daha sonra normal kullaruma
devam ediniz.
(Jnutulan dozlan dengelemek igin gifi doz almoymtz.
MEFLORT ile tedavi sonlandrnldrlrnda olugabilecek etkiler
Eger MEFLORT almaya devam ederseniz, ilag sadece asttmrruzt tedavi edebilir.
4IMEFLORT'u doktonrnuzun regeteledi[i sflre boyunca almamz Onemlidir. MEFLORT
astrmmra kontol etneye yardtmcr olacaltrr.
Bu tir{lniin kullammr ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursq doktorunuza veya ecT:,rlril?a
damgrnrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi MEFLORT'un iq,eri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir. Montelukast 10 mg film tablet ile yaprlan klinik gahgmalarda en yaygm
gekilde bildiriten (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen l0 hastadan <l
inde gdritlen) ve montelukast ile iligkili oldu[u diigilnlilen yan etkiler grmlar&r:
. AMominal aEn. Ba$ afnst
MEFLORT'un yan etkileri genellikte hafiftir ve montelt*ast ile tedavi edilen hastalarda
plaseboya (ilag igermeyen tablet) g6re datra yfrksek srkhkta ortaya grkUlar.
Yan etkiler aqa[rdaki kategorilerde g6sterildipi gekilde tammlanmt$r:
Qok yaygrn: l0 hastadan en az I'inde gOrliliir.
Yaygur: 100 hastadan l-l0'unda g6rtiliir.
Yaygur otnayan: 1000 hastadan 1-10'unda g6rtiliir.
Seyrek 10.000 hastadan 1-10'unda g6rliltir.
Qok seyrek: 10.000 hastadan birinden az g6riil0r.
Ayncq ilacrn pazarlandr$ donernde aqa[rdaki olaylar bildirilmi$ir:
Qokyaygn:- tlstsolunumyoluenfeksiYonu
Yaygm:- Diyare, bulanh, krsma
- D6kiintii- Ateg
Yaygrn olmaYan:': Alerjik reaksiyonlar [ytia dudaklar, dil ve/veya boSazda 9i9me (soluma veya yutna
zorlu$u Yaratabilir)l- Da,ram$ v; "rfr'itufi de[igiklikleri ftabuslar datril riiya anormallikleri, uykuya
dalmada *ugf*, uy*g.rIriih initabilite, endigeli hissefine, huanrsuduk, sinirli
davramg ve dtigmantik igeren huzursuduk hali (ajitasyon), depresyol 
-- Bag d6nmesi,'uyuklarna kanncalanma/uyugm4 nObetler ftonvitlsiyonlar ftaslann
istem drgr kasrlmasr) veyakrider]
- Burun kanamast
-A$tzhruluSu,hazrmsrzhhmorluklar,kagrntr,tirtiker- Eklem ya da kas algrsr, kas kramplan
- Yorgrrnluk, kendini iyi hissefineme, giglik
Seyrek:- Kanarna e[iliminde arfig,
- Titreme- QarPmtt
Qok seyrek:
Haliisinasyonlar (gergekte var olmayan geyler g6rmek)U- Disoryantasyon- Infihar diigiincesi ve dawantgr (intihar dahil)
- Hepatit ftaraci[er iltihabt)
- Citdin altrnda ve en srk olarak incik kemi[inizin tizerindeki b6lgede krrmrzt,
dokununca aEnyan krmzr giglikler (eritema nodozum), higbir belirti vermeden aniden
ortayagrkan giddetli deri reaksiyonlan (eritema multifonne)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gnbal hastalilq kollarda veya bacaklarda uyugtrkluk
veya kanncalanma, akci[er semptomlannda k6tiilegme ve/veya ddkflntli (Churg-Strauss
Sendromu) olaylanmn lombinasyontrnu igeren gok nadir olgular bildirilmi$tir. Bu
semptomlardan Uiriri veya datra fazlasrm yaga$aruz doktorunuza sdylemelisiniz.
Eger bu htllonma talimatmda balai gegmeyen hertwngi bir yan etki ile karstlasrsana
dofuorurutn veya eczacmat bilgilendiriniz.
5. MEILORT'un saklanmasl
^ MEFLORT'y qocuHarm ghremeyecedi, eriSemeyece{i yerlerde ve ambalaitnda saHayruz.v
25 oC'nin altmdaki oda srcakhsrnda saklaytmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrntz'
Ambataidav son hillanma tmihinden sonra MEFLORT'u hilanmayna'
E[er tirtindeve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz MEFLORT'u kullanmaymrz.
Ruhsat sahibi : Aset ilag San' ve Tic' A'$'
34460 IstinYe - Istanbul
oretimyeri ,#JJ,Sii,T:ii#i*i$
Buhilanmatalimatt.. "' tarihinde onaylonmtstt'v
,>-e)
OD
6