1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
 
CANTAB 32 mg tablet 
Ağızdan al ınır.  
 
 Etkin madde:  Kandesartan sileksetil………32 mg 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat, polie tilen glikol 8000 P, m ısır nişastas ı, 
hidroksi propil selüloz-L, kalsiyum karboksi metil selüloz, magnezyum stearat, kırm ızı demir oksit (E172). 
  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın k
 ullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. CANTAB nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CANTAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CANTAB nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CANTAB’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
 1. CANTAB nedir ve ne için kullan ılır? 
 CANTAB ve 28, 56 ve 84 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktad ır. Her bir tablet 32 mg etkin 
madde içerir. Tabletler, pembe renk li, yuvarlak, bir yüzü tek çentiklidir. 
 Yetişkinlerde yüksek kan bası ncının (hipertansiyon) ve kalp kas ı fonksiyonlar ının azald ığı 
hastalardaki kalp yetmezli ğinin tedavisinde anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) 
inhibitörlerine ilave olarak ( ADE inhibitörleri kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan bir ilaç 
grubudur) veya ADE inhibitörlerinin kullan ılamad ığı zamanlarda ya da mineralokortikoid 
reseptör (bu grup ilaçlar bir çe şit idrar söktürücüdürler, vü cudunuzdaki fazla sodyum ve 
suyun at ılmas ını sağlarlar) antagonistleri  tolere edilem
 ediğinde kullan ılmaktadı r.  
 Etkin madde kandesartan sileksetil'dir. Kandesartan sileksetil, 'anjiyotensin II reseptör antagonisti' ad ı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlar ınızı gevşetmekte ve 2 
 genişletmektedir. Bu da kan bas ıncınızın düşmesine yard ımc ı olmaktad ır. Böylece kalbinizin 
kan ı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalamas ı kolaylaşır. 
 
2. CANTAB’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
CANTAB’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer hamile iseniz CANTAB’ ı kullanmay ınız, hamile olabilece ğiniz veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate al ınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANTAB’ ın hamilelik döneminde kullan ımı bebeğinizde ciddi hasara ve 
hatta ölüme bile neden olabilir (H amilelik ve emzirme bölümlerine bak ınız.). 
 
 Kandesartan silekset ile veya CANTAB’ ın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi 
birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) var ise (bkz. bölüm 6), 
 Emziriyorsan ız, 
 Ciddi karaci ğer hastal ığınız veya safra yollar ı tıkan ıklığı (safra kesesinden safran ın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise. 
 Eğer şeker hastal ığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezli ğiniz var ise, 
CANTAB’ ın da içinde bulundu ğu tansiyon düş ürücü ilaç grubu olan “aliskiren” ile 
birlikte kullanmay ınız. 
 
Yukar ıdaki durumlar ın size uyup uymad ığından emin de ğilseniz CANTAB’ı  kullanmadan 
önce doktorunuza dan ışınız. 
 
CANTAB’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANTAB’ı  kullanmaya baş lamadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz: 
 Kalp, karaciğer ve böbrek problem
leriniz va r ise veya diyalize giriyorsan ız, 
 Yakı n zamanda size böbrek nakli yap ıldı ise, 
 Kusuyorsanı z, yak ın zamanda fazla miktarda kustuysan ız veya ishal iseniz, 
 Conn sendromu denilen (ayrı ca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek 
üstü bezi hastal ığınız var ise, 
 Kan bas ıncınız düşükse, 
 Daha önce felç geçirdiyseniz, 
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ-Ağrı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaçlar) kullan ıyorsan ız. 
 Böbrek damarlar ında daralman ız var ise, 
 Aort veya mitral kapak daralması  olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kas ı 
kal ınlaşmış olan) hasta iseniz, 
 Ağır kalp yetmezli ği, kalp hastalı ğı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastal ığı 
(dam
ar sertleşmesine ba ğlı beyin damar hastal ığı), 
 Eğer yüksek kan bası ncını tedavi etmek için aş ağıdaki ilaçlarda n birini al ıyorsanı z: 
- Özellikle diyabet ile ili şkili böbrek problemleriniz varsa, bir ADE-inhibitörü 
(örneğin enalapril, lisinopril, ramipril) 
- Aliskiren 
Bu ilaçlardan birini CANT AB ile birlikte kullan ıyorsan ız hipotansiyon (dü şük kan bas ıncı), 
hiperkalemi (kanda potasyum yüksekli ği) riskinin artı şı ve böbrek fonksiyonlar ınızda azalma 
ortaya ç ıkabilir. 
 3 
  Eğer mineralokortikoid reseptör antagonist leri (MRA) olarak bilinen ilaç s ınıfına 
giren bir ilaç ile birlikte bir ADE-inhibitörü alı yorsan ız. Bu ilaçlar kalp yetmezli ği 
tedavisine yöneliktir (bkz. “Di ğer ilaçlar ve CANTAB”). 
 
Doktorunuz düzenli aral ıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan bas ıncınız ve elektrolit miktar ınızı 
(örn. potasyum) kontrol edebilir. 
 
Bu koş ullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha s ık görmek ve baz ı testler 
yapmak isteyebilir.  Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya di ş hekiminize CANTAB 
kulland ığınızı söyleyiniz. Çünkü CANTAB baz ı anestezik ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında 
kan bas ıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir. 
 Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 Ayr ıca “CANTAB kullanm
ayınız” başlığı alt ındaki bilgilere bak ınız. 
 
CANTAB’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
CANTAB’ ı yemek ile birlikte veya  açken alabilirsiniz. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız veya hamile kalmay ı düşünüyor iseniz 
CANTAB’ ı kullanmamalı sınız. Hamile oldu ğunuzu düş ünüyorsan ız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile oldu ğunuzu veya hamile kalmay ı düş ündüğünüzü 
doktorunuza bildirdi ğinizde doktorunuz CANTAB kullanmay ı b ırakman ızı isteyebilir. 
Doktorunuz CANTAB yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı önerebilir. CANTAB ham
 ilelik 
sıras ında kullan ıldığında bebe ğinizde ciddi hasara hatta bebe ğinizin ölümüne bile neden 
olabilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlamak üzere iseniz dok torunuza bildiriniz.  
Emzirme döneminde CANTAB’ ı kullanmamal ısınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Baz ı kişiler CANTAB kullan ırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. E ğer siz de ayn ı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve he rhangi bir alet ve makine kullanmay ınız. 
 CANTAB’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilg
 iler 
CANTAB bir çe şit şeker olan laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
bazı şekerlere kar şı dayanı ksızlığınız olduğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan önce 4 
 doktorunuzla temasa geçiniz. Yard ımc ı maddelerin listesi bu Kullanma Talimat ı'nın başında 
yer almaktadı r. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Bitkisel veya reçetesiz ald ığınız ilaçlar da dahil olmak üzere e ğer şu anda baş ka bir ilac ı veya 
ilaçlar ı kullanı yorsan ız veya k ısa bir süre önce kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza söyleyiniz. CANTAB bazı  ilaçlar ın işleyişini etkileyebilir, baz ı ilaçlar ın da 
CANTAB üzerinde etki leri olabilir. Bazı  ilaçlar ı alıyorsanı z doktorunuzun size zaman zaman 
kan testleri yapmas ı gerekebilir. 
 
Doktorunuzun dozunuzu de ğiştirmesi gerekebilece ği için ve/veya ba şka önlemler alabilece ği 
için özellikle a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz: 
 Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, ka ptopril, lizinopril ve ya ram
ipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüş türücü enzim) inhibitörleri ve aliskiren gibi di ğer RAAS 
blokörleri de dahil olmak üzere kan bas ıncınızı düşüren diğer ilaçlar 
 İbuprofen, naproksen veya dikl ofenak gibi steroid olmaya n antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), selekoksib veya etirokoksib (a ğrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar), 
 Her gün 3 g' dan fazla Asetilsalisilik asit kullan ıyorsan ız (ağrıyı ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç), 
 Potasyum içeren potasyum tuzları  veya ilaveleri (kan ınızdaki potasyum seviyesini 
artt ıran ilaçlar), 
 Heparin (kan ı suland ıran bir ilaç) 
 Trimetoprim/sulfametoksazol (b ir antibiyotik kombinasyonu) 
 İdrar sökücüler (diüretikler) 
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç) 
 Alkol kullan ıyorsan ız CANTAB kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz. 
CANTAB kulland ığı sırada alkol kullanan baz ı kişilerde bayg ınlık veya baş  dönm esi 
görülebilir. 
 Eğer bir ADE-inhibitörü ve aliskiren al ıyorsan ız (ayrı ca “Cantab kullanmay ınız” ve 
“Uyar ılar ve önlemler” ba şlıklar ı alt ındaki bilgilere bak ınız). 
 Eğer kalp yetmezli ğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri 
(MRA) (örne ğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen baz ı başka ilaçlarla birlikte 
bir ADE-inhibitörüyle tedavi edilmi şseniz. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANTAB’ ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları  ile, potasyum 
içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini art ırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin) 
birlikte kullan ımı, hipertansif hastalarda se rum potasyum düzeylerini artı rabilir. Bu 
nedenle, şeker hastal ığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezli ğiniz var ise, 
potasyum düzeyini art ırıcı bu ilaçlar ı CANTAB ile ku llanmay ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. CANTAB nas ıl kullan ılır?  
 
CANTAB’ ı doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. CANTAB’ ı her gün kullanman ız önemlidir. 
  5 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Genel kullan ım dozu günde 1 tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz. 
 Tabletleri her gün ayn ı saatte almaya çal ışınız. Bu, sizin tableti almay ı hat ırlaman ıza 
yard ımc ı olacakt ır. 
 
Yüksek kan bas ıncı: 
 CANTAB’ ın yaygı n kullan ım dozu günde 8 mg'd ır. Kan bası ncı cevabı nıza göre 
doktorunuz günlük dozu 16 mg'a ve daha s onra da 32 mg'a kadar yükseltebilir. 
 Karaciğer ve böbrek problemi olan baz ı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya idrar 
söktürücü tablet kulla nma sebebiyle vücut s ıvısı kaybeden hastalara, doktor daha 
düşük bir başlang ıç dozu tavsiye edebilir. 
 Siyah Afro-karayip kökenli baz ı hastalar bu tip ilaçlara da ha az cevap verebilir, tek 
başına tedavide kullan ıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir. 
 Kalp yetm
ezliği: 
 CANTAB’ ın yaygı n başlang ıç dozu günde 4 mg'd ır. Doktorunuz bu dozu en az 2 
haftalı k aral ıklarla iki kat ına çı kararak günde 32 mg'a kadar yükseltebilir. CANTAB 
kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlarla birlikte al ınabilir. Doktorunuz 
hangi tedavinin size uygun oldu ğunu belirleyecektir. 
 
Değişik yaş  gruplar ı:  
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Kandesartan’ ın çocuklarda (18 ya şından küçük) kullan ımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu 
nedenle CANTAB çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda ayrı ca bir başlang ıç dozu ayarlamas ına ihtiyaç yoktur. 
 Öz
el kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Hemodiyaliz dahil böbrek yetmezli ği probleminiz var ise, günde 4 mg'l ık başlang ıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yan ıta göre dozunuzu ayarlayabilir. 
 Karaciğ er yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği probleminiz var ise, günde bir defa 4 mg'l ık 
başlang ıç dozu önerilmektedir. Dokt orunuz, tedaviye verilen yan ıta göre dozunuzu 
ayarlayabilir. 
 
Eğer CANTAB’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden fazla CANTAB kulland ıysan ız: 
Eğer almanı z gerekenden daha fazla CANTAB kullandı ysan ız DERHAL doktorunuz veya 
eczac ınız ile konu şunuz. 
 6 
 CANTAB’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. Sadece zaman ı gelince bir sonraki 
dozunuzu al ınız. 
 
CANTAB ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Eğer CANTAB kullanmay ı b ırak ırsan ız, kan bas ıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuş madan CANTAB kullanmayı  bırakmay ınız. 
 
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili baş ka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CANTAB’ı n da içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya ç ıkabileceğini bilmeniz önemlidir. 
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaks iyonlardan bi rine sahipseniz, CANTAB almay ı kesip hemen 
tıbbi yard ım al ınız: 
 Yüzünüzün, dudaklar ınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük 
 Yüzünüzün, dudaklar ınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük 
 Derinizde ciddi ka şıntı (kabarc ıklarla birlikte ortaya ç ıkan) 
 
Yan etkiler şu şekilde s ınıfland ırılır: 
Çok yaygı n (10 hastan ın 1’inden fazla görülen) 
Yayg ın (100 hastadan 1 il a 10 hastada görülen) 
Yaygı n olmayan (1000 hastadan 1 ila 10 hastada görülen) 
Seyrek (10 000 hastadan 1 ila 10 hastada görülen) Çok seyrek (10 000 hastan ın 1'
inden daha az ında görülen) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Yaygı n görülen yan etkiler: 
 Sersemlik / baş  dönmesi hissi 
 Baş ağrısı, 
 Akciğer enfeksiyonu, 
 Kan bas ıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya bayg ınlık hissine neden olabilir 
 Kan testi de ğerlerinizde de ğişiklik 
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizli ğiniz var ise, kan ınızda 
potasyum miktar ının artmas ı. Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlük, 
düzensiz kalp atı mı veya kar ıncalanma hissedebilirsiniz. 
 Eğer böbrek veya kalp yetmezli ği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlar ınız 
üzerine etkiler görülebilir. Çok se yrek vakalarda, böbrek yetmezli ği ortaya ç ıkab
 ilir. 
 Çok seyrek görülen yan etkiler: 
 Yüzün, dudaklar ın, dilin ve/veya bo ğazın şişmesi. 
 Kırm ızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit (kan pulcu ğu) say ınızda 
azalma. Bu durum yorgunlu ğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay morarmaya neden 
olabilir. 
 Deri döküntüsü, benek benek döküntü, 7 
  Kaşıntı, 
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda a ğrı, 
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaci ğerinizin çal ışmas ındaki 
değişiklikler, sar ılık (Yorgunluk, deride ve göz ak ında sararma ve grip benzeri 
belirtiler ortaya çı kabilir.), 
 Mide bulant ısı 
 Kanı nızdaki sodyum miktar ının azalmas ı. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz. 
 Öksürük 
 
Listedeki bu olas ı yan etkiler nedeni ile endi şeye kap ılmay ınız. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebilir.  CANTAB beyaz kan hücrelerinin say ısında azalmaya sebep olabilir.  Enfeksiyona direnciniz 
azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ate ş ortaya çı kabilir. E ğer bunlar ortaya çı ka
 rsa 
doktorunuzla temasa geçiniz. D oktorunuz zaman zaman CANTAB’ ın kanı nızda 
(agranülositoz) etkisi olup olmad ığını kontrol etmek için kan testleri yapabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 5. CANTAB’ ın saklanmas ı  
 
CANTAB’ ı çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalajı nda saklay ınız 
Son kullan
ma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANTAB’ ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz CANTAB’ ı kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi: NOBEL İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Ümraniye,  34768  İ STANBUL 
 
Üretim Yeri: 
NOBEL İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Sancaklar, 81100 DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır.  
 