1 / 6  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınız a danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
KULLANMA TALİMATI  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 IV OSEL enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar  içine  uygulanır. 
 
• Etkin  madde:   1 mL’sinde 9 mg  sodyum klorür, 
• Yardımcı  madde:  Enjeksiyonluk su  içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 nedir  ve ne için kullanılır?  
2. İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 nedir  ve ne için kullanılır?  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 , her 1 mililitresinde 9 mg sodyum klorür içeren, 2-5- 10-
20-25 mL’lik renksiz cam ampul içerisinde ve 10, 50 ve 100 adet ampul içeren kutularda 
ambalajlanmıştır. Ampuller berrak ve renksiz çözelti içermektedir.  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ; 2 / 6  • Vücutta gözlenen  belirli tuz ve sıvı dengesizliklerinin önlenmesinde ya da tedavisinde  
• Belirli ilaçların seyreltilmesinde veya hazırlanmasında  
• Yara, göz yüzeyi ve benzeri bölgelerin yıkanmasında   
• Hemodiyalizde (böbrek yetmezliğinde kullanılan bir tedavi yöntemi) veya kan naklini 
başlatırken ya da bitirirken başlıca sıvı olarak kullanılır. 
 
2. İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 sodyum klorüre aşırı duyarlılık durumunda, 
hipertonik uterusta (gebelikte rahim kasılmalarında artış), kandaki sodyum düzeyleri 
normalden yüksek olduğunda ve ödem varlığında kullanılmamalıdır. 
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  
KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Kalp hastalığınız varsa  
• Kan basıncınız yüksekse  
• Nefes darlığınız varsa  
• Böbrek bozukluğunuz varsa  
• Kan basıncının yükseldiği ve idrara önemli miktarda proteinin çıktığı preeklampsi adlı 
hamileliğiniz ile ilgili bir durum varsa  
• Ayak bilekleriniz şişiyorsa  
• Kanınızda çok fazla yağ veya protein varsa  
• Şeker hastasıysanız  
• Sodyum tuzu içeren başka bir ilaç kul lanıyorsanız  
Yaşlılara ve gençlere ilaç uygulanırken dikkat edilmelidir. 
“Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 3 / 6  İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
Emzirirken ilacı kullanmanızda bir sakınca yoktur .  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
Araç ve  makine  kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sulandırılarak hazırlanan sadece belirli ilaçlarda seyreltici olarak kullanılır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından 
uygulanacaktır. Sıvı veya tuz dengesizliklerinin önlenmesinde ya da tedavisinde ilacınız 
damar yoluyla uygulanacaktır. Doktorunuz durumunuza göre sizin için uygun tedaviyi 
belirleyecektir. Aşağıdaki bölüm hekiminize  veya sağlık personeline yöneliktir. İlaçların 
seyreltilmesinde, hazırlanmasında veya yıkama amaçlı kullanılacağı vakit uygulama yolu hazırlanan ilaca ya da yıkama metoduna bağlıdır.  4 / 6  Uygulama yolu  ve metodu:  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 kas içine, deri altı na, damara veya yıkama amaçlı 
olarak yaralara, göz yüzeyine ve benzeri bölgelere uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda  kullanım:  
Veri bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda  kullanım:  
Veri bulunmamaktadır.  
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer  İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9  
kullandıysanız  
Doz aşıldığında erken belirti olarak iritabilite  (uyarılara aşırı yanıt verme), uyuşukluk ve 
güçsüzlük görülür.  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’u kullanmayı  unutursanız  
İlacınız bir sağlık p ersoneli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini 
düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz  almayınız. 
 
 5 / 6  İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Doğru bir şekilde uygulandığı takdirde İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’un istenmeyen 
etkiye yol açması beklenmez. Sodyum klorür doğal olarak vücudumuzda bulunduğundan düşük 
hacimlerde yapılacak enjeksiyonlar yan etkiye yol açmaz.  
Vücudunuzdaki sodyum düzeyi yüksekse, doktorunuz, enjekte edilecek ilaç hacmini azaltabilir. 
İlacınız deri altına uygulandığı vakit enjeksiyon bölgesinde ağrı hissedebilirsiniz. İç organların 
su kaybetmesine bağlı olarak pıhtı oluşumu ve iç kanama görülebilir.  
Vücuttaki fazla sodyum klorürün genel yan etkileri arasında bulantı, kusma. ishal, karın 
bölgesinde kramp, kan sodyum değerlerinde yükselme, iç organlarda su miktarı azalması, susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma, terleme, kan klor değerlerinde yükselmeye 
bağlı kanın asitliğinin artması, ateş, enjeksiyon yerinde ağrı, pıhtı oluşumu, kanama, kan 
basıncında azalma, kalp çarpıntısı, böbrek yetmezliği, periferik (genellikle bacaklarda) ve 
pulmoner (akciğerlerde görülen) ödem, solunum durması, baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuz luk, 
iritabilite (uyarılara aşırı yanıt verme), güçsüzlük, kas seğirmesi, kas sertliği, nöbet, koma ve ölüm yer almaktadır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.tit ck.gov.tr
 sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 6 / 6  5. İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’un saklanması  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0,9 ’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Berrak olmayan ampulleri kullanmayınız. Kullandıktan sonra kalan çözeltiyi atınız. 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra İZOTONİK SODYUM KLORÜR %0, 9’u 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No: 52 
34820 Beykoz / İSTANBUL  
Üretim Yeri:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No: 52 
34820 Beykoz / İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır. 