 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
PRİME FLEKS %5 dekstroz %0 ,45 sodyum klorür I.V. infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
• Etkin madde : Her 100 m L çözelti 5 g dekstroz monohidrat ve 0,45 g sodyum klorür  
(sodyum 77 mmol/L, klorür 77 mmol/L)  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRİME FLEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRİME FLEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRİME FLEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRİME FLEKS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRİME FLEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
PRİME FLEKS  vücut için yaşamsal önemi olan sodyum, klorür iyonları ile glukoz içeren damar 
içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
PRİME FLEKS  250, 500 ve 1000 mililitre hacminde plastik torbalarda sunulmuştur. Setli ve 
setsiz iki formu bulunmaktadır.  
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücudun enerji 
ihtiyacının bir bölümünü de karşılar.   
 
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmasını önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb gibi durumlarda 
mide sıvılarının dışarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir madd enin kaybının, 
sodyum adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla olduğu durumlarda, kan nakline ek olarak 
ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir.  
PRİME FLEKS , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar 
içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. PRİME FLEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRİME FLEKS bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz 
veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine 
bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebi lir. 
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 77 mmol sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
PRİME FLEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PRİME FLEKS, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, 
deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı  
KULLANMAYINIZ.  
 
Çözeltinin içindeki etkin maddelerden herhangi birinin uygulanmasının zararlı olduğu 
aşağıdaki durumlarda da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
- Kan hacminin artığı durumlar (hipervolemi)  
- Kan sodyumunun arttığı durumlar (hipernatremi)  
- Kan potasyumunun arttığı durumlar (hiperkalemi)  
- Kalp yetmezliği  
- Beynin oksijensiz kalmasına bağlı ani gelişen felç (akut iskemik inme)  
- Kanda laktat adı verilen maddenin normalden yüksek olmasına bağlı olarak kanın asitliğinin 
arttığı durumlar (laktik asidoz)  
- Siroz (vücutta yaygın su birikimi ve karın boşluğunda sıvı toplanmasıyla seyreden bir 
karaciğer hastalığı)  
- Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği hastalarında görülen vücutta sıvı birikimi   
 
- Kafa travmasından sonraki ilk 24 saatte  
- Kontrol altına alınmamış şeker hastalığı  
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.   
 
PRİME FLEKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıda ki hastalıklardan biri varsa:  
- Kalp yetmezliği , 
- Ciddi böbrek yetmezliği , 
- İdrar yollarında tıkanıklık , 
- Vücudunuzda veya kol ya da baca klarınızda su toplanması (ödem),  
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da yaşlı iseniz bu ilaç size  
dikkatle uygulanmalıdır.  
Eğer,  
- Şeker hastalığınız varsa,  
- Herhangi bir nedenle karbonhidratlara karşı tahammülsüzlüğünüz varsa bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Eğer,  
- Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PRİME FLEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRİME FLEKS damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 
PRİME FLEKS’i kullanmayınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PRİME FLEKS  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRİME FLEKS ’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.   
 
PRİMEFLKES’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRİMEFLEKS’in  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
PRİME FLEKS  bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir. Aşağıdakiler 
geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardandır.  
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobiyonat  
 
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanık lık veya çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
PRİME FLEKS, karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), 
kortikosteroid (çeşitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, astım vb alerjik solunum yolu  
 
hastalıklarda solunum yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan bir 
ilaç) veya kortikotropin (beyinden salgılanan bir hormondur; eksikliğinde ilaç olarak kullanılır) 
kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi 
altında olduğu durumlarda, PRİME FLEKS yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRİME FLEKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna  yaşınız, vücut ağırlığınız ve b u ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz PRİME FLEKS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevler inde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.   
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması 
daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri 
izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı olarak bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi uygulama sırasında 
dikkatle izleyecektir.  
 
Eğer PRİME FLEKS ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRİME FLEKS  kullandıysanız : 
PRİME FLEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
PRİME FLEKS ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PRİME FLEKS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRİME FLEKS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRİME FLEKS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Yaygın ya da yerel bir kurdeşen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma 
hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya da titreme/nezle 
benzeri belirtiler  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRİME FLEKS’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı olan (konjestif) kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma  
- Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magnezyum, fosfat vb) 
düzeylerinde azalmalar  
- Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik hali  
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı (taşikardi)  
- Tansiyonda yükselme  
- Dolaşan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Akciğerlerde sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yavaşlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda se ğirme ve sertleşme   
 
- Böbrek yetmezliği  
- İdrar miktarınızda artış  
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden damar dışına sızma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların oluşumu  
- Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan sertlik, kızarıklık 
ya da şişlik  
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRİME FLEKS ’in saklanması  
PRİME FLEKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında  doğrudan ışık almayan bir yerde sakla yınız .  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRİME FLEKS ’i kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz PRİME FLEKS ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
VEM  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   
 
Üretim yeri :   
VEM  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 24/10/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz  ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbada kalan havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önle mek için, 
başka infüzyon sıvıları yla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı dır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse  
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açını z. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uyg ulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme   
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uyg ulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir.  
4. Çözelti askısından  çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 