 
 
1/4 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BETOLVEX ®  1 mg/ml Ampul 
Kas içine uygulanır.  
 
Etkin madde: 1 ml’de 1 mg  Siyanokobalamin-tannin kompleks bulunur.  
Yardımcı maddeler: Alüminyum monostearat, susam ya ğı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
BETOLVEX  ® nedir ve ne için kullanılır? 
BETOLVEX  ® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
BETOLVEX  ®  nasıl kullanılır? 
Olası yan etkiler nelerdir? 
BETOLVEX  ® ’in  saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. BETOLVEX  ®   nedir ve ne için kullanılır? 
BETOLVEX  ®   B12 vitamini grubuna ait tıbbi bir üründür.  
 
BETOLVEX  ® , siyanokobalamin-tannin kompleks içermektedir. 
 
Her kutuda bir adet ampul, tek kullanımlık steril enjektör ve hipodermik i ğnesi (deri altına 
ilaç enjeksiyonu için kullanılan ince uçlu i ğne) ile birlikte bulunan formda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
BETOLVEX  ® , 
• B12 vitamini eksikli ğine ba ğlı megaloblastik aneminin (B12 vitamini ve folik asit 
eksikli ği sonucu olu şan bir anemi tipi) tedavisi ve önlenmesinde, 
• B12 vitamini eksikli ğinin mevcut oldu ğu di ğer hastalıkların tedavisinde kullanılır. 
 
2. BETOLVEX ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BETOLVEX ®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer B12 vitaminine, kobalta veya ilacın herhangi bir bile şenine a şırı duyarlıysanız, Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
  
 
2/4 
 • İlaç uygulamaları sonucu ortaya çıktı ğı dü şünülen, Leber’s Hastalı ğının (Kalıtımsal 
Görme Siniri Yetersizli ği) erken döneminde, 
• Eğer tütün-alkol ambliyopisi (görme keskinli ği azalması) mevcutsa, 
• Eğer tropikal ataksik nöropatisi (sinir hasarı sebebiyle harek et kontrolünde zorlu ğa 
ba ğlı yürüme bozuklu ğu) mevcutsa. 
 
BETOLVEX  ® ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Eş zamanlı enfeksiyonlar, üremi (kanda normalden fazla üre bulunması ), folik asit ve 
demir eksikli ği veya kemik ili ğini baskılayan ilaç kullanımı mevcutsa, B12 vitamini 
tedavisine cevap bozulabilir. 
• Kobalaminlere hassasiyet mevcutsa. Bu durumda B12 vitamin uygula masından önce 
intradermal (deri içine) bir test dozu gereklidir.  
• Kloramfenikol isimli antibiyotik ile e ş zamanlı kullanımı kan ile ilgili cevaba kar şıt 
etki gösterebilir.  
• Te şhis edilmemi ş anemisi bulunanlara folik asit (B grubu suda çözünen vitamin ) 
uygulanıyorsa. 
• Oral kontraseptiflerin (a ğızdan alınan gebe kalmayı önleyici ilaç) B12 vitamininin 
serum düzeyini dü şürebildi ği bildirilmektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
BETOLVEX  ® ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BETOLVEX  ® kas içine enjeksiyon şeklinde kullanılır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Tavsiye edilen dozlarda B12 vitamini, fetüse zararlı de ğildir. Bu dönemde ilaç kullanımı 
yalnız fayda/yarar ili şkisinin dikkatlice de ğerlendirildi ği hekim kararı iledir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Tavsiye edilen dozlarda B12 vitamini, emzirilen bebe ğe zararlı de ğildir. Bu dönemde ilaç 
kullanımı yalnız fayda/yarar ili şkisinin dikkatlice de ğerlendirildi ği hekim kararı iledir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
BETOLVEX  ® ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
BETOLVEX ®’in içeri ğinde bulunan susam ya ğı nadir olarak ciddi alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir. 
 
 
  
 
3/4 
  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kloramfenikol isimli antibiyotik ile e ş zamanlı kullanımı kan ile ilgili cevaba kar şıt etki 
gösterebilir. Her iki ilacı kullanan ve B12 vitamini eksikli ği olan ki şilerin dikkatle takibi ve 
mümkünse alternatif ba şka bir antibiyoti ğin kullanılması önerilir.  
 
Oral kontraseptiflerin (a ğızdan alınan gebe kalmayı önleyici ilaç) B12 vitamininin ser um 
düzeyini dü şürebildi ği bildirilmektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3. BETOLVEX  ® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Megaloblastik anemi (B12 vitamini ve folik asit eksikli ği sonucu olu şan bir anemi tipi) veya 
gastrektomi (midenin bir kısmının ya da tamamının cerrahi yolla çı karılması) gibi B12 
vitamin depolarının bo şalmı ş oldu ğu durumlarda: Ba şlangıçta 4 hafta boyunca, her hafta bir 
kez olmak üzere haftalık enjeksiyonlar. Devam dozu olarak 3 ayda bir 1 enjeksiyon kas içine 
uygulanır.  
Di ğer durumlarda : Her 3 ayda bir, 1 ampul kas içine uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BETOLVEX ®, kas içine uygulanır. Optimal doz ve enjeksiyon sayısı, hastanı n durumuna 
göre doktor tarafından belirlenir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.   
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumları hakkında özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer BETOLVEX ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BETOLVEX  ® kullandıysanız: 
BETOLVEX ® ile a şırı doz ve zehirlenme riski bulunmamaktadır. 
 
BETOLVEX ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.    
 
BETOLVEX ®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BETOLVEX ® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 
 
 
  
 
4/4 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, BETOLVEX ®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden    biri    olursa,    BETOLVEX ®’i    kullanmayı    durdurun    ve    DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
  
Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdi ği hayatı tehdit edebilen a şırı duyarlılık 
reaksiyonları  : Yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorla ştıracak şekilde şişmeleri,  döküntü   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
BETOLVEX ®’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür 
 
 
Yan etkilerin sıklı ğı a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
[Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
 verilerle tahmin edilemiyor)] 
 
 
Seyrek: Periferal vasküler trombozis (çevresel toplardamarla rda pıhtıla şma),  hafif ve geçici 
bir ishal, ka şıntı, ürtiker (kurde şen), geçici ekzantemler (deride kızarma, döküntü) görülebilir. 
İçeri ğinde bulunan susam ya ğı seyrek olarak ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebi lir. 
 
Çok seyrek: Vücut şişmesi hissi, anaflaksi (vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdi ği 
çok şiddetli yanıt, ani a şırı duyarlılık). 
 
Bilinmiyor: B12 vitamini tedavisinin erken döneminde konjestif ka lp yetmezli ği (kalp 
yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin 
hastalık) ve pulmoner ödem (akci ğerlerde sıvı birikimi) rapor edilmi ştir. Bu durum ilaç 
tarafından muhtemel kan hacminin artı şına ba ğlı olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. BETOLVEX ®’in saklanması 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BETOLVEX ®’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi : ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
    A şağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul 
  
 
5/4 
 Üretim yeri : Actavis hf. İzlanda adına Axellia Pharmaceuticals ApS, Danimarka 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır.  
 