 Sayfa 1 / 6 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RAWEX  % 0,5 Jel   
Topikal olarak haricen kullanılır.  
• Etkin madde : Her 1 g jel 5 mg Piroksikam içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Karbomer 980, propilen glikol, etanol (%96), benzil alkol,  
trietanolamin, hidroksietil  selüloz, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:   
 
1. RAWEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAWEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAWEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RAWEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RAWEX  nedir ve ne için kullanılır?  
RAWEX  berrak, açık sarı renkte bir jeldir. Haricen kullanılır.  
Her bir gram jel 5 mg piroksikam isminde etkin madde  içerir. RAWEX  50 g’lık  tüplerde 
sunulur.  
RAWEX ’in etkin maddesi piroksikamdır, non -steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ)  grubuna  
dahildir.  
RAWEX  etkilenen kas ve eklem üzerindeki cilde sürüldüğünde, eklemlerdeki ve  kaslardaki 
şişliği azaltmaya ve ağrıyı kesmeye yardımcı olur.  
RAWEX , romatizma, burkulma, incinme ve eklemde (diz, bilek, ayak bileği vs)  hafif 
(osteoartrit) kireçlenme tedavisinde kullanılır.  
 
2. RAWEX ’ i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
RAWEX ’ i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   Sayfa 2 / 6 
 
 • Piroksikama veya RAWEX  içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine,  
piroksikamın herhangi başka bu formuna aspirine ya da ağrılı kas ve eklem 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçlara alerjiniz varsa.  
• Kaşıntı, ciltte kı zarıklık, nefes alma güçlüğü, astım, burunda polip gelişimi, 
burun akıntısı, kurdeşen veya baş ve boyunda şişme olduysa.  
 
RAWEX  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
RAWEX ’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun. İlaçlar her  zaman herkes 
için uygun değildir. Doktorunuz RAWEX  kullanmadan önce geçmişte ya  da şimdi 
aşağıdakilerin sizde olup olmadığını bilmelidir:  
Eğer;  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Lokal tahriş gelişirse.  
• Göze, mukozaya, açık yaraya uygulamayınız ve uygulama yerini etkileyen deri  hastalığı 
varsa kullanmayınız.  
• Piroksikam kullanımı ile sıklıkla gövdede merkezi kabarcıklanmalarla görülen  
kırmızımsı lekeler ve dairesel yaralarla ortaya çıkan; DRESS sendromu, Stevens - 
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz adı verilen hastalıkları içeren  hayatı  
tehdit edebilecek deri döküntüleri rapor edilmiştir. Ek işaretler arasında  ağızda, 
boğazda, burunda, cinsel organlarda ülserler ve konjunktivit (kırmızı ve  şişmiş gözler) 
bulunur. Yaşamı tehdit eden bu deri döküntüleri genellikle gribe  benzer semptomlarla 
birlikte görülür. Döküntü yaygın kabarcıklanma veya cildin  soyulmasına kadar 
ilerleyebilir. Ciddi cilt reaksiyonlarının ortaya çıkması için en  yüksek risk, tedavinin ilk  
haftalarındadır. Piroksikam kullanımı ile Stevens -Johnson  sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz yaşadıysanız, herhangi bir zamanda  piroksikam tekrar 
kullanmamalısınız. Deri döküntüsü, deride kabarcıklanma ve  soyulma, mukozal 
lezyonlar veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi  görüldüğünde tedavi 
kesilmelidir. Deri döküntüsü ya da bu gibi deri veya mukozal  belirti ve semptomlardan 
herhangi biri ile karşılaşırsanız derhal doktorunuza  danışarak bu ilacı kullandığınızı 
belirtiniz. Bu reaksiyonlar topikal piroksikam ile  ilişkilendirilmemiştir, ancak topikal 
piroksikam kullanımı ile meydana gelme  olasılıkları göz ardı edilemez. Piroksikam 
kullanımını takiben bildirilen DRESS  sendromu vakalar ı yalnızca sistemik tedaviden 
sonra meydana gelmiştir ve topikal  tedaviyi takiben DRESS sendromunun meydana 
gelme olasılığı şu anda  bilinmemektedir.  
• RAWEX ’de dahil olmak üzere NSAİ ilaçlar böbrek hasarına ya da böbrek  yetmezliğine 
neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenlerde  
RAWEX ’in 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.   Sayfa 3 / 6 
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe kalmayı planlayan veya kısırlık problemi olup olmadığı araştırılan kadınlarda  RAWEX ’in 
bırakılması düşünülmelidir.  RAWEX  gebeliğin erken döneminde düşük  riskini artırabilir.  
RAWEX ’in hamilelikte kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
RAWEX ’in emziren annelerde kullanımı önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RAWEX ’in araç ve makine kullanımınıza etkisi olması beklenmez.  
 
RAWEX ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RAWEX  propilen glikol içerir, bu da ciltte iritasyona neden olabilir. Propilen glikol  içerdiği 
için bu ilacı doktorunuz ya da eczacınıza danışmadan açık yaralarda ve  parçalanmış ya da 
hasarlı cildin geniş alanlarında (yanıklar gibi) kullanmayınız.  
 
RAWEX , 10mg/g benzil alkol içerir. Benzil  alkol hafif lokal tahrişe ve ayrıca  alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RAWEX ’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RAWEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
RAWEX ’i her zaman, aynen doktorunuzun veya eczacınızın söylediği gibi  kullanınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. RAWEX  deride kalmayana kadar ovarak 
sürünüz. Bunu günde 3 -4 kez yapınız.  Belirtilerinizde iyileşme olmazsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
Doktorunuz ya da eczacınıza danışmadan RAWEX ’i 4 haftadan uzun süre  kullanmayınız.  
RAWEX ’i zarar görmüş deriye; mesela yaralı, çizik, enfeksiyonlu ya da  iltihaplı deriye 
sürmeyiniz.  
RAWEX ’i gözün yakınlarına, buruna, ağıza, üreme organlarına ya da anüse  uygulamayınız. Bu  
bölgelere temas halinde, su ile durulayınız.  
RAWEX  uygulanmış bölgeyi kumaş ya da bandaj ile kapatmayınız.  
 
  Sayfa 4 / 6 
 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
RAWEX  sadece haricen, deriye uygulanır.  
Tüpü delmek için kapağı ters çevirip tüpün ağız kısmına çevirerek batırınız.  Jeli etkilenmiş  
bölgeye 3 cm genişliğinde sürünüz. Kılavuz olarak aşağıdaki  skalayı kullanabilirsiniz.  
Skala;  
 
RAWEX ’i kullandıktan sonra her zaman kapağını kapatınız ve ellerinizi yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RAWEX ’in 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 Yaşlılarda kullanım için özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer RAWEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAWEX  kullandıysanız ya da yanlışlıkla  RAWEX  
yuttuysanız:  
Eğer yanlışlıkla çok fazla RAWEX  kullandıysanız, herhangi bir yan etki oluşturması olası  
değildir.  
Eğer yanlışlıkla bol miktarda ilacınızdan yuttuysanız, derhal doktorunuza söyleyiniz ya da  en 
yakın hastaneye ulaşınız.  
 
RAWEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
RAWEX ’i kullanmayı unutursanız  
RAWEX ’i kullanmayı unutursanız, hatırladığınızda eğer bir sonraki uygulama saatiniz  
gelmediyse, aklınıza gelir gelmez kullanınız.  
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
RAWEX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
RAWEX  kullanmayı bıraktığınızda, ağrılarınız tekrarlayabilir.  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorunuz varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
 Sayfa 5 / 6 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RAWEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, RAWEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aniden güçlükle ve gürültülü bir şekilde solumak  
• Nefes almada güçlük  
• Ateş 
• Göz kapaklarında, yüzde ya da dudaklarda şişme  
• Tüm vücudu etkileyen deri döküntüsü ya da kaşıntı  
• Hayatı tehdit etme potansiyeli olan deri dökünütüsü (Stevens -Johnson sendromu,  toksik 
epidermal nekroz) çok seyrek olarak rapor edilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin RAWEX ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın:   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek    :1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Bulantı  
• Hazımsızlık  
• Midede rahatsızlık  
 
Seyrek yan etkiler:  
• Karın ağrısı  
• Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
 
Bilinmiyor olarak sınıflandırılan yan etkiler:  
• RAWEX ’in uygulandığı bölgede kızarıklık, döküntü ve/veya kaşıntı (örn. Egzema, temas 
iltihabı)  
• Güneşe karşı deri hassasiyeti  
• Fiks ilaç erüpsiyonu (ciltte yuvarlak veya oval kızarıklık ve şişme gibi  görünebilir), kabarma  Sayfa 6 / 6 
 
 (kurdeşen), kaşıntı.  
• Akciğerdeki hava yollarında daralma (bronkospazm)  
• Nefes darlığı (dispne)  
Bu yan etkiler, RAWEX ’i kullanmayı bıraktığınız zaman kaybolmalıdır. Rahatsızlık  devam  
ederse, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Eğer bu yan etkiler ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fa zla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RAWEX  ’in Saklanması  
RAWEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25oC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra RAWEX ’ i kullanmayınız.  
İlaçlar atık sular veya evsel atıklarla atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl imha  
edeceğiniz konusunda eczacınıza danışınız. Bu önlemler, çevrenin korunmasına katkıda 
bulunacaktır.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  Fortempharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Nilüfer/BURSA  
 
Üretim yeri :  Pharma Plant İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Kadıköy / İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı 22/08/2024  tarihinde onaylanmı ştır. 