 
 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RAZOGEN® 20 mg enterik tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Rabeprazol sodyum  
Her bir enterik tablet, 18.85  miligram  rabeprazole eşde ğer, 2 0 miligram  rabeprazol sodyum 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:   
Mannitol (E421), magnezyum oksit, h idroksipropil selüloz, sodyum nişasta glikolat, 
magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, propilen glikol, talk, eudragit L 100/55, 
titanyum dioksit, sarı demir oksit, polietilen glikol, trietil sitrat  
 
Bu ilacı kullanmadan  önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yükse k 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RAZOGEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAZOGEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAZOGEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. RAZOGEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RAZOGEN  nedir ve ne için kullanılır?  
• RAZOGEN , özel geciktirilmiş salımlı enterik formülasyonu sayesinde, midede 
parçalanmaksızın bağırsaklara geçen ve burada emilen, yuvarlak, bikonveks, sarı renkli, 
enterik kaplı bir tablettir. Her bir enteri k tablet, 18.85  miligram rabeprazole eşdeğer, 20 
miligram rabeprazol sodyum içerir.  
RAZOGEN , 14 ve 28 tablet içeren al uminyum/al uminyum blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.   
 
2 / 9 
 • RAZOGEN ’in etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Proton Pompası İnhibitörl eri adı 
verilen bir ilaç sınıfında yer almaktadır. Bu sınıftaki ilaçlar, mide asidi salgılanmasında 
önemli bir yeri olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proton pompası denilen 
sistemin çalışmasını engelleyerek, mide asidinin azalmasını sağlarlar. Mide asidinin azalması, 
mide, barsak ve yemek borusunda bulunan ülserlerin (peptik ülser) iyileşmesini ve ağrının 
giderilmesini sağlar.  
• RAZOGEN , aktif duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri, 
semptomatik erozif ya da ülseratif ga stro-özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH) tanısı konulmuş 
hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide sıvısının anormal bir şekilde üstteki 
yemek borusuna geçmesi ve burayı aşındırması veya ülserlere yol açması ile ortaya çıkan bir 
hastalıktır. RAZOGE N aynı zamanda, gastro -özofajiyal reflü hastalığının uzun dönemli 
tedavisi için (GÖRH idame), orta derecede ile çok şiddetli gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
belirtilerinin giderilmesi için ve mide asidinin sürekli olarak çok miktarlarda bulunduğu bir 
hastalık tablosu olan Zollinger -Ellison Sendromu’nda da kullanılır.  
RAZOGEN  ayrıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon şeklinde, mide ülseri 
oluşumunda rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori’nin eradikasyonu (ortadan 
kaldırılması) için de  kullanılmaktadır.  
 
2. RAZOGEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RAZOGEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Rabeprazol sodyuma veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz ,  
• Hamile iseniz veya h amile olduğunuzdan kuşkulanıyorsanız , 
• Bebeğinizi emziriyorsanız , 
Eğer emin değilseniz, RAZOGEN ’i kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
RAZOGEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
• Diğer proton pompası inhibitörleri ya da sübstitü e benzimidazollerine (gastrik asit 
salgılanmasını baskılayan ilaçlar) karşı alerjik iseniz ,  
• Bazı hastalarda kan ve karaciğer problemleri görülmesine rağmen, RAZOGEN ’in 
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir.  
• Midenizde tümör varsa , 
• Karaciğer problemle riniz varsa ,  
• HIV enfeksiyonunuz için atazanavir alıyorsanız , 
•  B12 vitamin depolarınızda azalma veya B12 vitamin eksikliğine neden olabilecek risk 
faktörleriniz varsa ve uzun süredir rabeprazol ile tedavi görüyorsanız. Tüm asit baskılayıcı 
ajanlarda olduğu  gibi rabeprazol sodyum B12 vitamininin emilimini azaltabilir.   
 
3 / 9 
  RAZOGEN  gibi mide asidini azaltan benzer ilaçları kullandıktan sonra 
kızarıklık, kaşınma, döküntü benzeri deri rahatsızlıkları geçirdiyseniz  
  Özellikle güneşe maruz kalan derinizde kızarıklık,  kaşıntı meydana gelirse, 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuza haber verin. RAZOGEN  ile 
tedavinizi durdurmaya gerek olabilir. Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm 
olumsuz etkilerden bahsettiğinizden emin olun.  
• Belirli bir kan testi yaptıracaksanız (Kromogr anin A)  
Eğer emin değilseniz, RAZOGEN ’i kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Eğer karın ağrısı ya da karında hassaslık ve ateş gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz (sulu 
veya kanamalı) varsa, RAZOGEN  kullanmayı bırakın ve hemen d oktorunuza başvurunuz.  
 
RAZOGEN  gibi bir proton pompası inhibitörü ilacın, özellikle de 1 yıldan uzun bir süre 
boyunca alınıyor olması, kalça, bilek ya da omurga kırık riskini çok az arttırabilir. Eğer 
osteoporozunuz varsa ya da kortikosteroid alıyorsanız (bu durum osteoporoz riskini 
arttırabilir) doktorunuza danışınız.  
 
Eğer RAZOGEN ’i 3 aydan fazla kullanırsanız, kanınızda magnezyum seviyelerinin düşmesi 
olasıdır. Düşük magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu, baş dönmesi, kasılmalar, kalp atış hızında artış şeklinde görülebilir. Eğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza danışınız. Düşük 
magnezyum seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya yol 
açabilir. Dok torunuz sizin magnezyum seviyelerinizi izlemek için düzenli kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistem i ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
RAZOGEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RAZOGEN  yiyecek ve içeceklerden etkilenmemektedir. Ancak günde tek doz tedavi 
gerektiren durumlarda, sabahları aç karına bir miktar sıvı ile alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
4 / 9 
 Hamile iseniz veya hami le olduğunuzu düşünüyorsanız, RAZOGEN  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Bebeğinizi emziriyorsanız veya em zirmeyi planlıyorsanız, RAZOGEN  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
RAZOGEN  kullanırken uykulu hissedebilirsiniz. Eğer böyle hissederseniz, araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
RAZOGEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün  her bir dozu nda 10 g’dan daha az mannitol ihtiva eder; dozu nedeni  ile uyarı 
gerektirmez . 
Bu tıbbi ürün  her bir dozu nda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeni  
ile uyarı gerektirmez . 
Bu tıbbi ürün  her bir dozunda 400 mg/kg’dan daha az propilen glikol ihtiva eder; dozu nedeni  
ile uyarı gerektirmez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RAZOGEN ’in ketokonazol ve ya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
maddeler) içeren ilaçlar ile birlikt e kullanılması, bu ilaçların kan düzeylerini azaltabilir. 
Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir.  
RAZOGEN ’in atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte 
kullanılması, bu ilacın kan düzeyini azaltabilir; bu nedenle bu iki ilaç b irlikte 
kullanılmamalıdır.  
RAZOGEN’in metotreksat (kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan maddeler) ile 
birlikte kullanılması durumunda; yüksek dozlarda metotreksat alıyorsanız, doktorunuz geçici 
olarak RAZOGEN  tedavisini durdurabilir.  
Eğer bunların  herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, RAZOGEN ’i 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise, lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. RAZOGEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
RAZOGEN ’i daima doktorunuzun size söylediği gibi alınız.  
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol edin iz. 
  
 
5 / 9 
 Erişkinler/yaşlılar  
Orta derecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin (semptomatik GÖRH) tedavisinde günde bir 
kez 10 mg sabahları aç karnına kullanılmaktadır. Bu tabloda RAZOGEN  tedavisinin dört 
haftaya kadar sürmesi beklenmektedir. Eğer bu süre içerisi nde belirtilerinizde düzelme olmaz 
ise, doktorunuza başvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz size, belirtilerinizin kontrol altına 
alınması için, ihtiyaç hissettiğinizde günde tek doz 10 mg RAZOGEN  almanızı söyleyebilir.  
 
Çok şiddetli belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) tedavisinde olağan doz dört ila sekiz 
hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir adet RAZOGEN  20 mg tablettir.  
 
GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide, doktorunuzun size söylediği sü re için 
günde bir kez, sabahları aç karnına, 10 mg ya da 20 mg kullanılabilir. GÖRH idame 
tedavisinde tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin ve 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuz sizi gö rmek isteyecektir.  
 
Mide ülseri (peptik ülser) için olağan doz 6 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, 
bir adet RAZOGEN  20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 hafta 
daha RAZOGEN  almanızı söyleyebilir.  
 
Bağırsak ülseri (d uodenum ülseri) için olağan doz 4 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç 
karnına, bir adet RAZOGEN  20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 
4 hafta daha RAZOGEN  almanızı söyleyebilir.  
 
H. Pylori enfeksiyonu kaynaklı ülserlerin tedavisi  ve onların nüksetmesini önlemek için 
olağan doz, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet RAZOGEN  20 mg tablettir. Doktorunuz, 
amoksisilin ve klaritromisin olarak adlandırılan antibiyotikleri almanızı da söyleyecektir. H. 
Pylori tedavisi için kullanılan diğer i laçlar ile ilgili daha fazla bilgi için,  bu ilaçların kullanma 
talimatına bakınız.  
 
Midede aşırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nda olağan doz başlangıçta günde 1 
kez 3 adet RAZOGEN  20 mg tablettir. Tedaviye nasıl cevap verdiğinize bağlı ola rak 
doktorunuz daha sonra dozunuzu ayarlayabilir. Eğer uzun dönemli tedavide iseniz, 
belirtilerinizin ve dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuzu 
görmeniz gerekecektir.  
 
Karaciğer problemi olan hastalar, RAZOGEN ile tedavinin başı nda ve RAZOGEN ile tedavi 
süresince kendileriyle ilgilenecek doktorlarına danışmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Sadece ilacı alma zamanı geldiğinde bir tableti blisterden çıkarınız.   
 
6 / 9 
 • RAZOGEN tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. Tableti çiğnemey iniz, 
kırmayınız veya ezmeyiniz.  
• Doktorunuz ne kadar tablet alacağınıza ve ne kadar süre boyunca alacağınıza karar 
verecektir.  
• Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız, doktorunuz sizi izleyecektir . 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı:  
RAZOGEN  çocukl arda incelenmemiştir ve kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ancak şiddetli ka raciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer RAZOGEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAZOGEN  kullandıysanız  
Size reçete edi len günlük dozdan daha fazla tablet kullanmayınız.  
RAZOGEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RAZOGEN ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Anca k, eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unutulan dozu atlayın ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle almayı u nutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza 
başvurunuz.  
 
RAZOGEN  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Ülser tamamen iyileşmeden önce normal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. 
Doktorunuz söyleyene kadar tabletinizi kullanmayı bırak mamanız önemlidir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
  
 
7 / 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RAZOGEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak bunlar her ha stada ortaya çıkmazlar. Bu yan etkiler genellikle hafiftir 
ve ilacı kullanmayı bırakmanıza neden olmadan düzelirler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RAZOGEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüzde ani şişlik, nefes almada güçlük ya da bayılmaya sebep olabilen kan basıncı düşüklüğü 
belirtileri ni içeren alerjik reaksiyonlar , 
Boğaz ağrısı, yüksek ateş ya da ağızda veya boğazda ülserler,  
Kolaylıkla morarma ya da kanama , 
Derinin şiddetl i su toplaması ya da ağrı , ağızda veya boğazda ülserler . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RAZOGEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
 
Çok yaygın:     10 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyen  
Yaygın:      100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Yaygın olmayan:   1.000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek:       10.000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek:    10.000 hastada 1’den az kişiyi etkileyen  
Bilinmiyor:     Eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
Enfeksiyonlar  
Uykuda güçlük  
Baş ağrısı, baş dönmesi  
Öksürük, yutak (farinks) iltihabı, nezle  
Mide veya barsak üzerine etkiler, mide ağrısı, ishal, midede gaz toplanması, hasta hissetme 
(bulantı), hasta olma (kusma) ya da kons tipasyon  
Ağrılar ya da sırt ağrısı  
Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastalık  
Midede iyi huylu polipler  
 
  
 
8 / 9 
 Yaygın olmayan:  
Sinirlilik ya da uykululuk hali  
Göğüs enfeksiyonu (bronşit)  
Ağrılı ya da tıkalı sinüsler (sinüzit)  
Hazımsızlık, ağız kuruluğu,  geğirme  
Döküntü, deri üzerinde oluşan kızarıklık  
Kas, bacak veya eklem ağrısı  
Kalça, bilek ve omurga kırıkları  
İdrar yolu enfeksiyonu  
Göğüs ağrısı, titreme/ürperme, ateş  
Karaciğerin çalışmasında değişiklikler (kan testlerinde gözlenen)  
 
Seyrek:  
İştahsızlık (anoreksi)  
Ruhsal çöküntü  
Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyonlar dahil)  
Görme bozukluğu  
Ağız yarası (stomatit), tat duyusu bozuklukları  
Mide rahatsızlığı ya da mide ağrısı  
Derinin ve gözlerin beyaz kısmının sararması dahil karaciğer problemler i (sarılık)  
Kaşıntılı döküntü ya da deride kabarcıklar  
Terleme  
Böbrek problemleri  
Kilo alma  
Sık enfeksiyon ile sonuçlanan beyaz kan hücrelerinde (kan testlerinde görülen) değişiklikler  
Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuçlanan kan pulcu ğu sayısında azalma  
 
Çok seyrek:  
Vücudun her  yerinde simetrik, kırmızı ve kabartılı deri bölgeleri ile karakterize cilt hastalığı 
(Eritema multiforme ) 
Kabarma ve cildin soyulması ile karakterize cilt bozukluğu (Toksik epidermal nekroliz -TEN)  
İlaç veya en feksiyona karşı gelişebilen ve cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve su kabarcıkları oluşan rahatsızlık (Stevens -Johnson sendromu (SJS) )  
 
Bilinmeyen:  
Erkeklerde memelerde şişme  
Sıvı tutulumu  
Zihin karışıklığı ve yorgunluk, kas seği rmesi, nöbet ve komaya neden olabilen kan sodyum 
seviyelerinde azalma   
 
9 / 9 
 Daha önceden karaciğer problemi olan hastalar çok nadir olarak ensefalopatiye (bir beyin 
hastalığı)  yakalanabilirler .  
Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen kızarıklık, kaşıntı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RAZOGEN ’in saklanması  
RAZOGEN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra RAZOGEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ ambalajında bozukluklar fark ede rseniz  RAZOGEN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel:  0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ………………  tarihinde onaylanmıştı r. 