1 / 8 KULLANMA TAL İMATI  
 
SOLARVİT  FORT 15 0.000 I.U./ 10 mL oral damla , çözelti  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her l m L'lik oral damla 15.000 I.U.'e eşdeğer (koyun yününden elde edilen) 
375 mcg vitamin D3 içerir.  
Yardımcı maddeler:  Ayçiçek yağı ve Vitamin E içerir.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. SOLARVİT  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOLARVİT  FORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOLARVİT  FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SOLARVİT  FORT’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SOLARVİT  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
SOLARVİT  FORT, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D3  (koyun yününden elde 
edilen) ) içerir. SOLARVİT  FORT,  damlalıklı cam şişe ile karton kutularda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
SOLARVİT  FORT, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
2. SOLARVİT  FORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SOLARVİT  FORT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Kolekalsiferol (vitamin D3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysan ız, 
• İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastas ıysanız, 
• Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda  2 / 8 kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak  ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas  
güçsüzlüğüdür) , 
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması),  
veya hiperkals iüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa , 
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren) , 
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa , 
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
SOLARVİT  FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Fazla hareket etmiyorsanız,  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız , 
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa , 
• Sarkoidozunuz varsa , 
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa , 
• Böbrek bozukluğunuz  veya orta şiddette böbrek yetmezliğiniz  varsa, 
• Belirli kalp ilaçları (kardiyak glikozitler) ile tedavi görüyorsanız,  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
D vitamininin tedavi edici in deksi bebek ve çoc uklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun  
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D  
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz  1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
SOLARVİT  FORT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 3 / 8 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz  1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
SOLARVİT  FORT  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  Tedavi edici dozda D vitamini kullanan annelerin bebeklerinde 
hiperkalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin artması) riski vardır. Çocuk ek D vitamini alırsa bu 
dikkate alınmalıdır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SOLARVİT  FORT' un araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi  
yoktur.  
 
SOLARVİT  FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan ilaçlar)  
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin  
D'nin etkisi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar i le hiperkalsemi  
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı  
adı geçen bu ilaçların etkisini azaltabi lir. 
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı  
anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu no rmal düzeyin üzerine çıkabilir  
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice  
gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kulla nılması zehirlilik (toksisite)  
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.   
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D3 etkinliğini azaltabilir.  4 / 8 Glukokortikosteroidler (inflamasyon tedavisinde kullanılır) vitamin D emiliminin azalmasına 
neden olabilir.  
 
Aktinomisin (kanser ilacı) ve ketokonazol (mantar ilacı), D vitamininin metabolizmasını 
etkileyebilir.  
 
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek  
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi)  
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 
Yağ emiliminin azalmasına neden olan ilaçlar, [orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve  
kolestiramin  (kolesterol  tedavisinde kullanılır) gibi] vitamin D emilimin i azaltabilir . 
 
Parafin yağı içeren kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar D vitamininin emilimini azaltabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SOLARVİT  FORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SOLARVİT  FORT’u her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
1 mL SOLARVİT  FORT 25 damladır.  
 
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  5 / 8 * Gerektiğinde 1000 IU‘ye kadar çıkılabilir .  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz  1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SOLARVİT  FORT  günde bir kez ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde  
kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği   Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük tedavi  
** Haftalık uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000 –3000 IU/gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 mcg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 mcg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-15000 IU/gün  
(15-37.5 mcg/gün)  7000 -10.000 IU/gün  
(175-250 mcg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 mcg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  6 / 8 Doz ayarlaması gerekmemektedir. D3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren 
durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliğ i 
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer SOLARVİT  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOLARVİT  FORT  kullandıysanız:  
Eğer a şırı miktarda SOLARVİT  FORT kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir.  
Hiperkalseminin belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler [öfori (neşe, güven, güçlülük gibi  
duyguların aşırı şekilde bulunması), serse mlik, bilinç bulanıklığı gibi], bulantı, kusma, iştah  
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu,  
nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği,  
EKG değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; Güneş ışığına maruziye tten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak  
boşaltılabilir.  
 
SOLARVİT  FORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
SOLARVİT  FORT ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SOLARVİT  FORT  ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından  
belirtilmedikçe, SOLARVİT  FORT  tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SOLARVİT  FORT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
SOLARVİT  FORT’un normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D3 vitamininin 
yüksek dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu 
aşağıdaki yan etkiler gelişebilir:  7 / 8  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: l0 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: l0 hastanın birinden az' fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : l00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek  
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda aı1a kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi  
(bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir).   
• Kabızlık, mide gazı,  bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  
• Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık  
belirtileri  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aş ırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri)  
• Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SOLARVİT  FORT ’un saklanması  
SOLARVİT  FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan Sonra 25 °C'nin altındaki oda  sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 8 / 8 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOLARVİT  FORT ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SOLARVİT  FORT’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
ve İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Vefarma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
                                    Huzur Mahallesi, Azerbaycan Caddesi, B Blok No: 4b  
İç Kapı No: 467 Sarıyer/İstanbul/Türkiye  
Tel: 0 850 711 83 32  
Faks: 0 212 944 49 90  
 
Üretim Yeri:   Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü OSB Mah.  2. Cadde No:3/2  
Beylikdüzü/İstanbul  
Tel: +90 212 438 70 85  
Faks: +90 212 438 70 87  
 
Bu kullanma talimatı  ……………………  tarihinde onaylanmıştır.  