 
1 KULLANMA TAL øMATI  
 
ROMEZON DR 2 mg tablet  
$÷Õzdan alÕQÕr. 
x Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 2 mg prednizon içerir. 
 
x YardÕmcÕ maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmi útir), dibazik 
kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, povidon K 29/32, kroskarmelloz sodyum, sar Õ demir 
oksit, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, gliseril behenat 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ÕzlÕ olarak belirlenmesini 
sa÷layacaktÕr. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ÕmcÕ olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas Õl raporlanaca ÷ÕQÕ ö÷renmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TAL øMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
x Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
x (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
x Bu ilaç ki úisel olarak sizin için reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz.  
x Bu ilacÕn kullanÕPÕ sÕrasÕnda, doktora veya hastaneye gitti ÷inizde doktorunuza bu ilac Õ 
kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  söyleyiniz.  
x Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda 
yüksek veya dü úük doz kullanmay ÕQÕz. 
 
Bu Kullanma Talimat Õnda:  
1. ROMEZON DR nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. ROMEZON DR'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROMEZON DR nas Õl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
5. ROMEZON DR'nin saklanmas Õ 
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
 
1. ROMEZON DR nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
ROMEZON DR sar Õ renkli, yuvarlak, bikonveks, geciktirilmi ú salÕm sa÷layan tablettir. 
ROMEZON DR 30 tabletlik blister ambalajlarda kullan Õma sunulmu útur. 
 
ROMEZON DR etkin madde olarak prednizon içeren ve geciktirilmi ú salÕma sahip bir 
kortikosteroid ilaçt Õr. Kortikosteroidler antiinflamatuvar etkilere sahiptir. Antiinflamatuvar 
ilaçlar, etkilenen eklemlerde a ÷UÕ, úLúlik, sertlik, k ÕzarÕklÕk ve ateúi azaltÕr. 
 
ROMEZON DR yeti úkinlerde, özellikle sabah tutuklu ÷unun eúlik etti÷i orta ve úiddetli aktif 
romatoid artrit tedavisinde kullan ÕOÕr. 
 
 
2 ROMEZON DR geciktirilmi ú salÕma sahip oldu ÷u için tableti ald Õktan yakla úÕk 4 saat sonra 
ilacÕ salÕverir. Bu durum, ROMEZON DR’yi yatmadan önce alman Õ]Õ ve sabahlar Õ tutulma gibi 
belirtilerde iyile úme hissetmenizi sa ÷lar. 
 
2. ROMEZON DR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ROMEZON DR'yi a úD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Etkin madde prednizona veya bu tabletin içeri ÷inde bulunan yard ÕmcÕ maddelerden herhangi 
birine kar úÕ aúÕUÕduyarlÕOÕ÷ÕQÕ z varsa bu ilac Õ kullanmay ÕQÕz. 
 
ROMEZON DR'yi a úD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ  
$úD÷Õ daki durumlar sizde varsa veya daha önce ya úadÕysanÕz ilacÕ kullanmadan önce 
doktorunuza dan ÕúÕQÕz: 
x Kan úekeriniz yüksekse (Diyabet hastas ÕysanÕz); doktorunuz diyabet ilac ÕQÕ]Õn dozunu 
artÕrabilir ve tedavinizi yak Õndan izlemek isteyebilir. 
x Kemik erimesi (Osteoporoz) 
x Kemik yumu úamasÕ (Osteomalazi) 
x Mide ve ba ÷Õrsak ülserleri 
x Kolonda delinme (Perforasyon) riski yüksek olan úiddetli ba ÷Õrsak iltihab Õ (Ülseratif 
kolit) 
x Ba÷Õrsak duvar Õ iltihabÕ (Diverkülit) 
x Entero-anastomozdan (ba ÷Õrsak iki bölümden ba ÷lamak için yap Õlan ameliyat) hemen 
sonra  
x Hepatit B (viral karaci ÷er hastalÕ÷Õ) 
x Tüberküloz (verem) hastal Õ÷ÕQÕz varsa veya BCG (Verem) a úÕVÕndan sonra úLúlik 
oluúmuú ve lenf nodlar ÕQÕz iltihaplanm Õúsa 
x Polio (çocuk felci) 
x Akut viral enfeksiyon (örne ÷in suçiçe÷i, göz veya dudak herpesi, k ÕzamÕk veya zona) 
x Akut bakteriyel enfeksiyon (örne ÷in bakteriyel tonsilit) veya kronik bakteriyel 
enfeksiyonlar (örne ÷in verem) 
x Akut fungal enfeksiyon (örne ÷in pamukçuk) 
x Parazit enfeksiyonu (örne ÷in, yuvarlak solucan). Bilinen ya da úüphelenilen k Õl kurdu 
(Strongyloides) enfestasyonu olan hastalarda. Bu ilaç, büyük Strongyloides 
enfeksiyonunun artmas Õna ve yayg Õn larva göçüne yol açabilir. 
x Yüksek tansiyon. Tansiyonunuzun daha s Õk kontrol edilmesi gerekebilir. 
x Göz hastal ÕklarÕ (Glokom). Sa ÷OÕk durumunuzun yak Õndan izlenmesi gerekebilir. 
x Kornea üzerinde yaralanmalar veya ülserler ( øris ve gözbebe ÷ini kaplayan gözdeki 
úeffaf tabaka) 
x Kalp problemleri. Durumunuzun yak Õndan izlenmesi gerekebilir. 
x Kalp krizi 
x Böbrek hastal Õ÷Õ 
x Zihinsel sorunlar 
x Uyku bozuklu ÷u tedavi s ÕrasÕnda oluúur ve ilerlemez. Bu durumlarda doktorunuz fakl Õ 
bir ilaç reçete edebilir.   
3 x (÷er otoimmün bir hastal Õk olan sistemik sklerozlu (skleroderma) bir hasta iseniz, 
ROMEZON DR kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Skleroderma için 
günde 15 mg ve daha yüksek dozda prednisolon (ve e úde÷eri) ilaç kullan ÕPÕ halinde, 
Skleroderma Renal Kriz ad Õyla bilinen ciddi sorun olu úum riski artabilir. Skleroderma 
Renal Kriz belirtileri tansiyon art ÕúÕ ve idrar miktar Õ azalmasÕGÕr. Doktorunuz tansiyon 
ve idrar miktar Õ kontrolleri önerebilir. 
(÷er bulanÕk görme veya di ÷er görme bozukluklar Õ yaúÕyorsanÕz doktorunuza bildiriniz. 
 
Son iki hafta içinde a úÕQÕz var ise ya da sonraki 8 hafta içinde a úÕlanmayÕ planlÕyorsanÕz 
doktorunuza söyleyiniz. 
ROMEZON DR aç karn Õna alÕndÕ÷Õnda prednizonun istenen kan konsantrasyonlar Õ elde 
edilemez. Bu nedenle bu tabletlerin istenen úekilde etki göstermesi için ak úam yeme ÷inden 
sonra almal ÕVÕQÕz. AyrÕca, önerilen kullan Õma uyarak al ÕndÕ÷Õnda %6- %7 oran Õnda düúük 
plazma konsantrasyonlar Õ oluúabilir. Bu ilaç yeteri kadar etki etmedi ÷inde bu durum gözard Õ 
edilmemelidir. Bu durumlarda doktorunuz farkl Õ bir ilaç reçete edebilir. 
 
ROMEZON DR, geciktirilmi ú salÕm özelli÷ine sahip, etkin madde olarak prednizon içeren bir 
tablettir. Bu ilaç sadece önerilen durumlarda kullan ÕlmalÕGÕr (Bkz. Bölüm 1. ROMEZON DR 
nedir ve ne için kullan ÕOÕr).  
 
YukarÕdaki tedavi veya durumlardan biri mevcutsa farkl Õ tipte bir ilaçla tedavi sizin için daha 
uygun olabilir. Ayr Õca aúD÷Õdaki “ROMEZON DR hakk Õnda bilmeniz gereken di ÷er bilgiler” 
bölümüne bak ÕQÕz. 
 
‘‘Bu uyar Õlar, geçmi úteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ÕúÕQÕz.’’ 
 
ROMEZON DR hakk Õnda di÷er bilmeniz gerekenler  
Bu tabletler ba ÷ÕúÕklÕk sisteminizi etkileyebilir. E ÷er ba÷ÕúÕklÕk sisteminiz etkilenmi úse, 
vücudunuzun hastal Õkla mücadele yetene ÷i etkilenir. Ba ÷ÕúÕklÕk sisteminiz etkilendiyse 
DúD÷Õ daki olumsuz durumlar olabilir. 
x Bu tableti kullan Õrken veya kullanmaya ba úladÕ÷ÕQÕzda, alaca ÷ÕQÕz inaktif a úÕ (örne÷in 
grip aúÕVÕ ya da kolera a úÕlarÕ) etkili olamayabilir.  
x BazÕ viral hastal Õklar (suçiçe ÷i ve kÕzamÕk) daha úiddetli olabilir. Bu hastal Õklara karúÕ 
daha önce a úÕlanmadÕysanÕz daha ciddi enfeksiyon riski alt Õnda olabilirsiniz.  
x Di÷er ciddi enfeksiyonlara kar úÕ daha yüksek risk alt Õnda olabilirsiniz. 
 
Bu tabletler ile tedavi, enfeksiyon geli útirme olas ÕOÕ÷ÕQÕ]Õ  artÕrabilir. E÷er sizde bir enfeksiyon 
geliúmekteyse, bu tabletler, enfeksiyonun tespit edilmesini zorla úWÕrabilir.  
 
$úD÷Õ daki hastal Õklara sahipseniz doktorunuz bu tabletlerden dü úük bir doz önerebilir. 
x Hipotiroidizm (tiroid bezinin yetersiz çal ÕúmasÕ) 
x Karaci÷er sirozu (Alkolizmin ya da hepatitin neden oldu ÷u hastalÕk) 
  
4 Stresli olaylar s ÕrasÕnda bu tabletlerin yüksek dozu gerekebilir.  
Örne÷in; 
x Cerrahi iúlem 
x Enfeksiyon süresince 
 
Bu ilacÕ birkaç ay ya da daha fazla bir süre kulland ÕysanÕz, doktorunuz a úD÷Õdaki listeyi içeren 
düzenli bir muayene yürütecektir: 
x Göz muayenesi 
x Kan testi 
x Kan basÕncÕ testi 
 
Bu ilaçla tedavi, kemiklerde metabolize olan kalsiyum üzerinde olumsuz etkiye sahiptir.  
Bu nedenle, özellikle aile bireylerinizde kemik k ÕUÕ÷Õ geçmiúi varsa, düzenli egzersiz 
yapmÕyorsanÕz, menopoz sonras Õ dönemde olan bir kad ÕnsanÕz veya ya úOÕysanÕz, osteoporoz 
(kemik kayb Õ ve kÕUÕklarÕ) riski konusunda doktorunuz ile görü úmelisiniz.  
 
Bu ilacÕ almayÕ kesti÷inizde aúD÷Õdaki riskler olu úur; 
x Romatoid artrit belirtilerinin geri dönmesi 
x Adrenal yetmezlik. Böbreküstü bezinin yeterli kortizol (bir hormon) üretememesi 
durumudur. Bu özellikle a úD÷Õdaki stresli durumlarda olur; 
x Enfeksiyon süresince 
x Kazadan sonra 
x ArtmÕú fiziksel zorlanma alt Õnda 
x Kortizon yoksunluk sendromu (vücudunuzun kortizol üretememesine neden olan ciddi 
bir hastalÕk) 
Doktorunuz size ne yapman Õz gerekti÷i konusunda bilgi verecektir. 
 
ROMEZON DR’nin yiyecek ve içecek ile kullan ÕlmasÕ 
Tabletlerinizi genellikle ak úam saat 10 civar Õnda alÕQÕz. ødeal olan yemekle birlikte ya da 
yemekten sonra alman ÕzdÕr. Bir bardak su ile tableti bütün olarak yutman Õz gerekir. Tableti 
NÕrmayÕQÕz, çi÷nemeyiniz ya da bölmeyiniz. E ÷er yemekten sonra 2-3 saat geçtiyse hafif bir 
aperatifle (örn. peynir-ekmek) tableti al ÕQÕz. 
 
Hamilelik  
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 
Gebeyseniz veya gebe kalmay Õ planlÕyorsanÕz, tedaviye ba úlamadan önce doktorunuzu 
durumdan haberdar ediniz.  
ROMEZON DR’nin gebelik ve/veya fetüs/yeni do ÷an üzerinde zararl Õ etkileri bulunmaktad Õr. 
ROMEZON DR, gerekli olmad Õkça gebelik döneminde kullan ÕlmamalÕGÕr. 
 
Tedaviniz s ÕrasÕnda hamile oldu ÷unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ÕQÕza 
danÕúÕQÕz. 
  
5 Emzirme 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
ROMEZON DR,  anne sütüne az miktarda geçmektedir. Emzirme dönemindeki annede yarar-
zarar riski de ÷erlendirerek kullan ÕlmalÕGÕr. 
(÷er emziriyorsan Õz, tedaviye ba úlamadan önce doktorunuzu durumdan haberdar ediniz. 
 
Araç ve makine kullan ÕPÕ 
Bu tabletlerin araç ve makine kullanma yetene ÷inizi etkilemesi beklenmez. E ÷er tedavi 
VÕrasÕnda bulan Õk görme ya da göz a ÷UÕVÕ geliúirse araç ve makine kullanmay ÕQÕz. 
 
ROMEZON DR’nin içeri ÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli bilgiler 
Bu tÕbbi ürün laktoz içerir. E ÷er daha önceden doktorunuz taraf Õndan baz Õ úekerlere kar úÕ 
dayanÕksÕz oldu÷unuz söylenmi úse bu tÕbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
(÷er aúD÷Õdakilerden herhangi bir ilac Õúu an kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda kulland ÕQÕz 
ise lütfen doktorunuza bilgi veriniz. 
 
ROMEZON DR, a úD÷Õdaki ilaçlar Õn etkisini art Õrabilir: 
x Kardiyak glikozitleri gibi kalp ilaçlar Õ (örn. digoksin) 
x Laksatifler (feçesi yumu úak kÕvama getirerek defekasyonu kolayla úWÕran) ya da baz Õ 
diüretikler (idrar söktürücüler) 
x ùiddetli romatoid artrit ya da organ nakil ameliyat Õndan sonra kullan Õlan siklosporin 
x Hastanelerde kullan Õlan kas gev úeticiler örne ÷in suksametonyum 
x Çeúitli kanser türlerinin tedavisinde kullan Õlan siklofosfamid 
 
ROMEZON DR, a úD÷Õdaki ilaçlar Õn etkisini azaltabilir: 
x Büyüme hormonu olan somatropin 
x Parazit enfeksiyonlar Õ tedavisinde kullan Õlan prazikuantel 
x Diyabet ilaçlar Õ, örne÷in insülin, metformin, glibenklamid 
 
$úD÷Õ daki ilaçlar, bu ilac Õn etkisini azaltabilir.  
x Epilepsi tedavisinde kullan Õlan barbitüratlar, fenitoin ve primidon 
x Enfeksiyon tedavisinde kullan Õlan rifampisin 
x SigarayÕ bÕraktÕrma veya depresyon tedavisinde kullan Õlan bupropion 
x Alüminyum ve magnezyum içeren antasitler 
 
$úD÷Õ daki ilaçlar, bu ilac Õn etkisini art Õrabilir.  
x Östrojen içeren ilaçlar, örne ÷in hormon replasman Õ tedavisi, oral kontraseptifler 
x Meyankökü (Öksürük ilaçlar Õ için balgam söktürücü olarak kullan ÕOÕr, ayrÕca 
úekerlemelerde bulunabilir.) 
 
 
  
6 ølaçlarÕn di÷er etkileri: 
x HIV tedavisi için kullan Õlan ritonavir, kobisistat gibi ilaçlar ROMEZON DR’nin 
etkilerini art Õrabilir. Bu ilaçlar Õ kullanÕyorsanÕz doktorunuz sizi dikkatli bir úekilde 
izlemek isteyebilir. 
x Asetilsalisilik asit, diklofenak ve ibuprofen gibi nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAøø'ler ), mide ve ba ÷Õrsak kanamas Õ riskini art ÕUÕr. 
x Varfarinin kan seyreltici etkisinde ki úiye ba÷OÕ olarak dü úme ya da art Õú olabilir. 
x Yüksek kan bas ÕncÕ ya da kalp yetmezli ÷i için kullan Õlan ADE inhibitörleri (Örne ÷in 
kaptopril ya da enalapril) ile tedavi, kan hücre say ÕVÕ de÷Lúiklikleri riskini art Õrabilir. 
x Antikolinerjik ilaçlar (örne ÷in atropin) göz içi bas ÕncÕ (Glokom) riskini art Õrabilir. 
x 6ÕtmanÕn önlenmesinde kullan Õlan ilaçlar (örne ÷in klorokin, hidrosiklorokin, meflokin) 
kalp kasÕ dahil kas zay ÕflÕ÷Õ riskini art Õrabilir. 
x Mantar enfeksiyonlar Õna karúÕ kullanÕlan (Antifungal) amfoterisin B, hipokalemi 
(kandaki potasyum seviyesinin dü úmesi) riskini art Õrabilir. 
x BazÕ tanÕ testleri etkilenebilir. Örne ÷in; 
x Deri alerji testleri, 
x Tiroid bezinin üretti ÷i hormonlar Õ ölçmek için yap Õlan kan testi. 
Doktorunuz size ne yapman Õz gerekti÷i konusunda bilgi verecektir. 
 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õúu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda 
kullandÕQÕz ise lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz. 
 
3. ROMEZON DR nas Õl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz/uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar: 
 
ølacÕQÕ]Õ her zaman doktorunuzun veya eczac ÕQÕ]Õn tam olarak söyledi ÷i úekilde alÕQÕz. E÷er 
emin de÷ilseniz eczac ÕQÕza veya doktorunuza dan ÕúÕQÕz. Doktorunuzun reçete edece ÷i doz 
hastalÕ÷ÕQÕ]Õ n úiddetine ba ÷OÕGÕr. Bu doz günde 10 mg prednizondan fazla olmamal ÕGÕr. 
BaúlangÕç dozunuz a úD÷Õdaki durumlara göre doktorunuzun yönetiminde kademeli olarak daha 
düúük idame dozuna azalt Õlabilir: 
x Romatoid artrit belirtileri, 
x ROMEZON DR’ye verilen yan Õt 
 
SabahlarÕ uygulanan standart kortikosteroid rejiminden yatma zaman Õ (saat 22:00) ROMEZON 
DR uygulamas Õna geçiúte aynÕ doz (mg baz Õnda prednizona e úde÷er) muhafaza edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
x ølacÕQÕ]Õn dozu konusunda doktorunuzun talimatlar Õna uyunuz. 
x ølacÕQÕ]Õn istenilen úekilde etki etmesi için yap Õlan kaplamal Õ tabletleri bölmeden, 
NÕrmadan ve çi ÷nemeden yutunuz. 
x Bir bardak su ile ak úamlarÕ alÕQÕz. 
x Yemekle birlikte ya da yemekten sonra al ÕQÕz. E÷er yemekten sonra 2-3 saat geçmi úse 
hafif bir aperatif ile birlikte al ÕQÕz.  
7 Geciktirilmi ú salÕm sa÷layan tabletler birkaç ay ya da daha uzun süre kullan ÕOÕr. Doktorunuz bu 
tabletleri ne kadar süre ile kullanaca ÷ÕQÕ]Õ  size söyleyecektir. 
(÷er ROMEZON DR ’nin etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz 
 
Kullanman Õz gerekenden daha fazla ROMEZON DR kulland ÕysanÕz: 
ROMEZON DR’den kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullandÕysanÕz bir doktor veya eczac Õ ile 
konuúunuz. 
Bu tabletlerle akut zehirlenmeler bilinmemektedir. Doz a úÕPÕ durumunda, a úD÷Õdaki 
istenmeyen etkilerde art Õú olmasÕ olasÕGÕr: 
x Hormon fonksiyon bozukluklar Õ 
x Metabolizma üzerinde etkiler 
x Elektrolit (tuz) dengesi üzerindeki etkiler, anormal kalp at ÕúlarÕ riskinin artmas Õna neden 
olur. 
Yan etkilerde bir art Õú söz konusuysa, doktorunuza ba úvurunuz. 
 
ROMEZON DR'yi kullanmay Õ unutursan Õz: 
Unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz almay ÕQÕz. 
 
Tedaviye nas Õl devam edece ÷inizi doktorunuza dan ÕúÕn. 
 
ROMEZON DR ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õndaki olu úabilecek etkiler 
Tablet almay Õ aniden kesmeyin. Tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õnda romatoid artrit belirtileri tekrar geri 
dönebilir. Dozu yava ú yavaú azaltman Õz önemlidir. Doktorunuz dozu l kademeli olarak nas Õl 
azaltaca÷ÕQÕ]Õ  size söyleyecektir. 
ROMEZON DR, doktorunuzla konu úmadan, prednizon içeren h ÕzlÕ salÕmlÕ tabletler ile ikame 
edilmemelidir. 
Bu ilacÕn kullanÕPÕ ile ilgili ba úka sorular ÕQÕz varsa, doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROMEZON DR’nin içeri ÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olan kiúilerde yan 
etkiler olabilir. A úD÷Õda listelenen istenmeyen etkilerin s ÕklÕ÷Õ ve úiddeti dozaj ve tedavi 
süresine ba ÷OÕGÕr. 
 
$úD÷Õ dakilerden biri olursa, ROMEZON DR’yi kullanmay Õ durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak Õn hastanenin acil bölümüne ba úvurunuz: 
x Alerjik reaksiyon belirtileri kurde úen (ürtiker), ka úÕntÕ, döküntü, yüz, dudaklar, dil 
ya da bo ÷azda úLúmeyi içerebilir. Bu durum nefes alma ya da yutmada güçlü ÷e neden 
olabilir. 
 
BunlarÕn hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
(÷er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROMEZON DR’ye kar úÕ ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t Õbbi müdahaleye veya hastaneye yat ÕUÕlmanÕza gerek olabilir.  
8 YaygÕn (10 hastan Õn birinden az, fakat 100 hastan Õn birinden fazla görülebilir.)  
x Cushing sendromuna neden olan hormon dengesizli ÷i (tipik belirtileri: aydede yüz diye 
bilinen yuvarlak yüz, üst vücut kilo al ÕPÕ ve yüz derisinde döküntü) yan Õ sÕra vücutta 
glukokortikoid üretiminin azalmas Õ 
x Vücuttaki tuz, úeker ve ya ÷ dengesizliklerinden kaynaklanan rahats ÕzlÕklar úu 
hastalÕklarla sonuçlan Õr: 
x øútah ve kilo art ÕúÕ 
x Diyabet ( úeker hastal Õ÷Õ) 
x Yüksek kolesterol 
x Kalp ritim bozukluklar Õ (potasyum at ÕOÕPÕQÕ n artmasÕ nedeniyle) 
x Ödem (sodyum at ÕOÕPÕQÕ n azalmas Õ nedeniyle vücutta su birikmesi) 
x Enfeksiyonlarla mücadele etme yetene ÷inde azalma, enfeksiyonlar daha ciddi olabilir 
veya belirtiler maskelenmi ú olabilir. 
x Artan duyarl ÕOÕk ve enfeksiyonlar Õn úiddeti 
x Göz merce ÷inin bulan ÕklaúmasÕ (katarakt) ve göz a ÷UÕVÕQÕ n eúlik etti÷i veya eúlik 
etmedi÷i göz içi bas ÕncÕQÕn artmasÕ (glokom)  
x Çatlaklar, deri üzerinde ya da a ÷Õzda morarma veya k ÕrmÕ]Õ iúaretler, deri kayb Õ  
x Kan hücrelerinin say ÕVÕnda bir artma veya azalma 
x Kas erimesi ve halsizlik 
x Kemik kÕUÕklarÕ riskine neden olan kemik erimesi (Osteoporoz) 
x Uyku güçlü ÷ü 
x Baú a÷UÕVÕ 
 
YaygÕn olmayan (100 hastan Õn birinden az, fakat 1000 hastan Õn birinden fazla 
görülebilir.) 
x Yüksek kan bas ÕncÕ 
x Kan damarlar Õ zarÕQÕn kalÕnlaúmasÕ veya iltihab Õ ve kan pÕhtÕlarÕ 
x Ülser, mide ve ba ÷Õrsak kanamas Õ 
x Artan saç büyümesi, noktalar ve di ÷er cilt lekeleri, cilt yaralar ÕQÕn iyileúmesinde 
gecikme, akne 
 
Seyrek (1000 hastan Õn birinden az, fakat 10000 hastan Õn birinden fazla görülebilir.) 
x Cilt üzerinde kabarma içeren alerjik reaksiyonlar 
x Pankreas iltihab ÕQÕn neden oldu ÷u úiddetli kar Õn a÷UÕVÕ 
x Seks hormonu salg ÕVÕQÕn bozukluklar Õ, muhtemelen erkeklerde iktidars ÕzlÕk ya da 
kadÕnlarda ayba úÕ dönemlerinin yoklu ÷uyla sonuçlan Õr. 
x Tiroid fonksiyonu bozulmas Õ 
x Depresyon (mutsuz hissetme), sinirlilik, gerçe ÷e dayalÕ olmayan mutluluk hissi, artan 
dürtü, gerçeklikten uzakla úma (Psikoz) 
x Baú a÷UÕVÕ ile sonuçlanan kafa içi bas ÕncÕn artmasÕ, kusma ve çift görme 
x Epileptik nöbetlerin geli úmesi veya kötüle úmesi 
x Mevcut göz ülserinin kötüle úmesi veya enfeksiyonlar 
x Kemik kayb Õ (Osteonekroz) 
  
9 Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
x Omurga, kalp ya da gö ÷üste geri dönü úümlü ya÷ birikmesi (lipomatozis) 
x +ÕzlÕ kalp atÕúÕ 
x Potasyum seviyelerinin dü úük olmas Õ nedeniyle kanda asit-baz dengesizli ÷i 
(hipokalemik alkaloz) 
x Görme bozuklu ÷u ile sonuçlanan retina alt Õnda sÕYÕ sÕ]ÕntÕVÕ (santral seröz 
koriyoretinopati) 
x BulanÕk görme 
x BulantÕ 
x øshal 
x Kusma 
x KadÕnlarda aúÕUÕ kÕllanma (hirsutizm) 
x Üst kol ve bacaklarda kas kayb Õ, tendon rüptürü, omurga ve uzun kemiklerde k ÕUÕklar 
x Skleroderma hastalar Õnda Skleroderma Renal Kriz. Skleroderma Renal Kriz belirtileri; 
tansiyon art ÕúÕ ve idrar miktar Õ azalmasÕGÕr. 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas Õ: 
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " ølaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t Õklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ÷unuz ilac Õn 
güvenlili÷i hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú olacaksÕQÕz. 
 
5.ROMEZON DR'nin saklanmas Õ 
ROMEZON DR’yi çocuklar Õn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalaj Õnda saklay ÕQÕz. 
25°C altÕndaki oda s ÕcaklÕ÷Õnda saklay ÕQÕz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
AmbalajÕn üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROMEZON DR’yi kullanmay ÕQÕz. 
(÷er üründe ve/veya ambalaj Õnda bozukluklar fark ederseniz ROMEZON DR’yi 
kullanmay ÕQÕz. 
 
Kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu tableti almay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihi o ay Õn son gününü ifade eder. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ú veya kullan Õlmayan ilaçlar Õ çöpe atmay ÕQÕz! Çevre ve ùehircilik 
BakanlÕ÷Õnca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
  
10 Ruhsat sahibi: 
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù.  
Veysel Karani Mah. Çolako ÷lu Sok. No:10 34885 Sancaktepe / østanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
Üretim yeri:  
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimat Õ ………… tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 