1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle  görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ 
(merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN ETKİLER  
 
• UFEXİL ’in içerdiği etkin madde olan siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon adı  
verilen antibiyotikler a şağıdaki gibi sakatlı klara yol a çan ve geri dönüşüms üz istenmeyen 
etkilere neden olabilir: 
o Kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku iltihabı  (tendinit; belirtileri eklemlerde ş iddetli 
ağrı, şişme ve k ızarıklık olabilir) ve kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku (tendon) 
yırtılmas ı (belirtileri kaslarda ş iddetli a ğrı, ani ve hı zlı morarma, kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle g örülen bozukluklar – duyu kayb ı 
(periferal n öropati; belirtileri sinirlerde a ğrı, hassasiyet, ayak ve ellerde kar ıncalanma 
ile uyu şma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal g örme 
(halüsinasyon), endi şe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar e ğilimi, 
uykusuzluk, ş iddetli ba ş ağrısı ve zihin kar ışıklığı (konf üzyon) olabilir)  
 
UFEXİL kullanı mı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde ger çekleş irse UFEXİL 
kullanmay ı derhal bı rakınız ve doktor veya eczac ınızla konuş unuz.  
• UFEXİL ’in içerdiği etkin madde olan siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon adı  
verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tü r kas g üçsüzlüğü hastal ığı) hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilin en bir kas g üçsüzlüğü hastal ığınız varsa UFEXİL 
kullanmadan önce doktor veya eczac ınızla konuş unuz.  
• UFEXİL’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir. 
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut 
iltihabı (Akut bakteriyel sinüzit)  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (komplike olmayan idrar yolu iltihabı)  
 
 
UFEXİL 400 mg /200 mL  i.v infüzyon i çin çözelti   
Damar içine  uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde:  200 mL ’lik infüzyon çözeltisi , 400 mg siprofloksasine eşdeğer 508.8 mg 
siprofloksasin laktat  içerir. 1 mL’lik İnfüzyon çözeltisinde 2 mg siprofloksasine eşdeğer 2.544 
mg siprofloksasin laktat bulunmaktadır. 
• Yardımcı madde: Laktik asit, sodyum klorür,  pH ayarlayıcısı olarak hidroklorik asit,  
enjeksiyonluk su   
  2/12 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. UFEXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. UFEXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UFEXİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. UFEXİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. UFEXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• UFEXİL şişe içerisinde piyasa ya sunulmaktadır. Her bir şişe 400 mg siprofloksasine eşdeğer 
508.8 mg  siprofloksasin laktat içerir.  
 
• UFEXİL ’in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyona  neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır.  
 
• UFEXİL , 1 adet 200 ml’lik şişede ambalajlanmıştır . Şişe içerisindeki çözelti, sarımsı , berrak 
çözeltidir.  
 
• Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(akut bakter iyel sinüzit) ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna 
ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla (antibiyotiklerden hangisinin belli b ir mikrobun gelişmesini önleyebileceğini saptamaya yarayan bilimsel yöntem) 
duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
• UFEXİL , yetişkinlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, orta kulak iltihabı, sinüzitte, göz 
enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolu enfeks iyonlarında, genital organların enfeksiyonlarında , 
mide -bağırsak sistemi ve karın içi enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında, 
kemik ve eklem enfeksiyonlarında, kanda meydana gelen enfeksiyonlarda, bağışıklık sistemi 
zayıflamış hastaların  enfeksiyonlarında ya da enfeksiyon riskinin yüksek olduğu durumlarda, 
bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların bağırsak  enfeksiyonlarında kullanılır. UFEXİL, 1 -17 
yaş arası çocuklarda komplike idrar yolu enfeksiyonları ve böbrek enfeksiyonlarının 2. ve 3. basamak tedavisinde, kistik fibrozisin P.aeruginosa adlı bakteriye bağlı akciğer alevlenmesinde 
kullanılır. Yetişkinlerde ve çocuklarda, solunum yoluyla geçen şarbon hastalığının ortaya çıkışını azaltmak ve ilerlemesini yavaşlatmak için de kullanılır.  
  3/12 2. UFEXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UFEXİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karşı alerjiniz var ise,  
• Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç  kullanıyorsanız . 
 
UFEXİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
UFEXİL ile tedavi öncesinde ya da tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi biri meydana 
gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer;  
• Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek böbrek problemi yaşadıysanız,  
• Sara hastalığınız ya da diğer bir sinirsel rahatsızlığınız varsa,  
• UFEXİL gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon sorunu öykünüz 
olduysa,  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsü zlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa,  
• Anormal kalp ritmi (aritmi) öykünüz varsa.  
 
Eğer;  
• Göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin hissetme veya ayakta dururken baş dönmesi gibi belirtileri olan aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyon (anaflaktik reaksiyon/şok, 
anjio ödem) görülürse (Bu belirtilerden herhangi biri görülürse tedavinizin sonlandırılması gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz.),  
• Yaşlıysanız veya aynı anda kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız (kasların kemiklere 
bağlandığı yerl erde ağrı, şişlik, kızarıklık meydana gelebilir. Herhangi bir ağrı veya şişliğin 
ilk belirtisinde, UFEXİL kullanımını durdurunuz ve ağrılı alanı dinlendiriniz. Tendon 
yırtılması riskini arttırabileceğinden herhangi bir gereksiz egzersizden kaçının),  
• UFEXİL de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi ya da sürekli 
olursa veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurun. UFEXİL tedavis ini acilen durdurunuz, bu hayat kurtarıcı olabilir. Bağırsak hareketlerini yavaşlatıcı 
veya durdurucu ilaç kullanmayınız.  
• Sara, serebral iskemi veya inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar yaşıyorsanız, santral sinir 
sistemi ile ilgili yan etkiler görüle bilir. Böyle bir durumda, UFEXİL tedavisini acilen 
durdurunuz ve doktorla iletişime geçiniz. 
 
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi nöropati belirtileri görülürse 
UFEXİL tedavisini durdurunuz ve doktorla iletişime geçiniz. 
 
• UFEXİL karaci ğer hasarına neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu renkli 
idrar, kaşıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, UFEXİL tedavisini acilen durdurunuz.  
• UFEXİL beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve sizin enf eksiyonlara karşı 
direncinizi azaltabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde bozulması gibi belirtileri 4/12 bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, farenks, ağız veya idrar yolu sorunları gibi lokal 
enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz olursa, en kısa zamanda doktorunuzla 
görüşünüz. Beyaz kan hücrelerindeki olası düşmeyi (agranülositoz) kontrol etmek için sizden 
kan alınabilir.  
• UFEXİL ile anemi riski yaşayabileceğinizden, sizde ya da ailenizdeki bir ferdin glikoz -6-
fosfat dehidrojenaz (G6PD) yetmezliğine sahip olduğu biliniyorsa, doktorunuza söyleyiniz. 
 
• UFEXİL’in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. Depresyon veya 
psikoz durumu varsa, UFEXİL tedavisi sırasında bu belirtiler kötüleşebilir. Böyle bir  durumda 
UFEXİL tedavisini acilen durdurunuz ve doktorla iletişime geçiniz. 
 
• Uygulama yerinde iyileşmeyen reaksiyon varsa,  
 
• Kortizon türü ilaç kullanıyorsanız, 
 • UFEXİL ile tedavi sırasında cildiniz UV ışınları ya da güneş ışığına karşı daha hassas 
olacaktı r. Güçlü güneş ışığından veya solaryum gibi yapay UV ışınlarından uzak durunuz. 
 
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
 
• Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 • Aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile 
zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -Danlos 
sendromu gibi bağ dokusu has talıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı 
gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz).  
 Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz, derhal br acil servise başvurunuz.  
 UFEXİL kullanımı sırasında aşağıdakilerden herhangi biri sizde görülürse UFEXİL kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz:  
 
• Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri 
kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe olabilir),  
 
• Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
 • Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme (halüsinasyon), 
endişe (anksi yete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve 
zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
• Sizde daha önceden kas güçsüzlüğü (myastenia gravis) görüldüyse  
 
Bu reaksiyonlar, UFEXİL’e  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 5/12 grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerin ortaya çıkması durumunda 
UFE XİL derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan etkilerden 
herhangi birini yaşayan hastalarda UFEXİL dâhil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Myast enia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şidde tlenmesi:  
UFEXİL gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve  solunum problemleri gibi myast enia gravis 
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri 
yaşarsanız , acilen doktorunuza danışınız.  
 UFEXİL’e duyarlı ya  da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa , UFEXİL kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratu var personeline söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
UFEXİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler UFEXİL ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
UFEXİL hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
UFEXİL  anne sütüne geçer ve eklemlerle ilgili olası hasar riskine bağlı olarak emziren anneler 
tarafından kullanılmamalıdır.   
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma durumunda tepki verme hızını olumsuz etkileyebilir. Bu durum özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.  
 UFEXİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 707.70  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı i laçlar ile birlikte kullanıldığında UFEXİL ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi  değişebilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kalp ritmini düzenleyen Sınıf IA ya da Sınıf III ritm bozukluğunu önleyen ilaçlar,  
• Vücuttan ürik as it atılımını sağlayan probenesit (gut tedavisinde kullanılan bir etkin 
madde),  6/12 • Astım tedavisinde kullanılan teofilin,  
• Ksantin türevleri olarak adlandırılan ilaç grubunda bulunan kafein ya da pentoksifilin,  
• Romatizmal hastalıklar ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat , 
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan kortizon dışındaki ilaçlar (NSAİİ),  
• Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin, 
• Kan sulandırıcı olarak kullanılan vi tamin K antagonisti ilaçları (örn; varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion),  
• Şeker hast alığında kullanılan glibenklamit ve glimepirit, 
• Depresyon tedavisinde kullanılan duloksetin, 
• Parkinson hastalığında kullanılan ropinirol , 
• Anestezi amacıyla kullanılan lidokain, 
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin, 
• Erkeklerde sertleşme sorununda kullanılan sildenafil, 
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UFEXİL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için aşağıdaki  günlük dozlar tavsiye 
edilir:  
Enfeksiyon  Yetişkinler için önerilen 
günlük ve tek dozla  
(mg siprofloksasin damar 
yoluyla)  Tedavi süresi 
(mümkün olan en 
kısa sürede oral 
tedaviye geçiş dahil)  
Solunum yolu enfeksiyonları  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  7-14 gün  
İdrar yolu enfeksiyonları  Akut gelişen 
basit böbrek 
iltihabı  2 x 200 mg – 2 x 400 mg  7-21 gün  
Basit olmayan  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  7-21 gün  
Genital enfeksiyonlar  
-Adneksit (yumurtalıklar ve tüplerin 
iltihabı), prostat bezi iltihabı, sperm 
kanalı ya da testis iltihabı  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  14-28 gün  
İshal  
Diğer enfeksiyonlar  2 x 400 mg  1-5 gün  
2 x 400 mg  7-14 gün  
Ağır ve hayati tehlike söz konusu olan enfeksiyonlar  Kistik 
fibrozda tekrarlayan enfeksiyonlar (5-17 yaş arası 
çocuklarda)  3 x 400 mg  7-14 gün  7/12 Kem ik ve 
eklem 
enfeksiyonları (örn;  kemik 
enfeksiyonu)  3 x 400 mg  Maksimum 3 ay (kemik enfeksiyonunda maksimum 2 ay)  
Kanda iltihap 
(septisemi)  3 x 400 mg  7-14 gün  
Karın içi 
enfeksiyonlar  3 x 400 mg  5-14 gün  
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  Beyaz kan 
hücrelerinin düşük olduğu dönem 
boyunca  
Solunum yoluyla geçen  
(Bacillus  anthracis’e  maruz kalma 
sonrası görülen) şarbon  2 x 400 mg  60 gün  
 Damardan tedavi sonrasında, UFEXİL tedavisine siprofloksasinin ağızdan kullanılan formlarıyla devam edilir.  
 Tedaviye ateşin düşmesi veya belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha deva m edilmelidir. 
Streptokok ve Klamidya adı verilen bakteriler ile olan enfeksiyonlarda tedavi en az 10 gün sürmelidir. Damardan başlanan tedaviye daha sonra ağızdan devam edilebilir.  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size  uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
UFEXİL damar yoluyla uygulanacaktır ve 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır. 
 
Kullanıma hazırlama  
UFEXİL  i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon riskini azaltır.  
 İnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak verilebilir.  
 Soğukta oda sıcaklığında tekrar çözünebilen çökme oluşabilir; bu nedenle infüzyonluk çözeltinin 
buzdolabında saklanmaması önerilir.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar  ve ergenlerde  kullanım ı:  
 
Enfeksiyon  Önerilen doz  Önerilen tedavi süresi  
5–17 yaş arası çocuklarda 
ailesel geçişli, özellikle salgı 
bezlerini tutan bir hastalık olan kistik fibrozisin P.  
aeruginosa  enfeksiyonuna Günde 3 kere damardan 
kullanılan UFEXİL ile  kilogram başına 10 mg (maksimum günlük doz 1200 
mg) 10-14 gün  8/12 bağlı akciğer enfeksiyonu  
Basit olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları ve  böbrek 
enfeksiyonu  8 saatte bir damardan 
kilogram başına 6 -10 mg 
(maksimum 400 mg/doz)  10-21 gün  
Solunum yoluyla geçen 
şarbon  Günde 2 defa 10 mg/kg (Bir 
defada uygulanan maksimum 
doz 400 mg’ı aşmamalıdır. 
Maksimum günlük doz 800 
mg’dır)  60 gün  
 Şarbon m ikrobuna maruz kalındıysa ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından 
şüpheleniliyorsa , en kısa sürede tedavi almaya başlanmalıdır.  
 Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda mümkün olduğunca düşük doz lar verilmelidir . 
 Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği :  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastal arda maksimum günlük doz da mardan 800 mg’dır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum günlük doz damardan 400 mg’dır. Böbrek 
yetmezliği olan ve diyalize giren hastalarda böbrek yetmezliğindeki doz uygulanır, ancak diyaliz günlerinde ilaç diyalizden sonra verilmelidir.  Böbrek yetmezliği olan ve devamlı ayaktan periton 
diyalizi olan hastalarda , diyaliz sıvısına her litre için 50 mg UFEXİL eklenip 6 saatte bir 
uygulanır y a da ağızdan 500 mg siprofloksasin veril ir. 
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. Böbrek ve karaciğer 
yetmezliğinin birlikte old uğu durumda, yukar ıda belirtilen böbrek yetmezliğindeki dozlar 
uygulanır.  
 Eğer UFEXİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UFEXİL  kullandıysanız:  
UFEXİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Acil önlemlerin dışında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilir.  
UFEXİL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi UFEXİL 'in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 9/12 Aşağıdakilerden biri olursa UFEXİL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyon (Solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişlik gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları)  
- Anjiyoödem (Nefes alıp verme güçlüğüne sebep olan yüz, dil, dudak ve boğazda şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin UFEXİL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın  
- Bulantı, ishal  
- Uygulama yerinde reaksiyon  
 
Yaygın olmayan  
- Mantar süper enfeksiyonları  
- Kandaki eozinofil adı verilen özel t ip beyaz kan hücrelerinde artış  
- İştah sızlık, gıda tüketiminde azalma  
- Hareketlilik, huzursuzluk  
- Baş ağrısı, baş dönrnesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları  
- Kusma  
- Karın ve mide ağrısı, hazımsızlı k, gaz şişkinliğ i 
- Bilirubin (safrada bulunan bir madde) artışı 
- Kaşıntı, kurdeş en, döküntü 
- Eklem ağrısı  
- Ağrı, rahatsızlı k hissi, ateş  
- Karaciğ er enzimlerinden olan alkalen fosfataz ve transaminazların  artışı  
- Böbrek yetmezliğ i 
 
Seyrek   
- Antibiyotiğ e bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle  sonuç lanabilen)  
- Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  veya artma (hayatı tehdit edici)  
- Kandak i pıhtılaşma hücrelerinin sayısının azalması veya artması  
- Kansızlık  
- Alerjik reaksiyon  
- Alerjik ödem, ağız, dil ve boğazda şiş me 
- Kan ş ekerinde artma, kan ş ekerinde azalma 
- Nerede ve hangi zamanda oldu ğunu bilememe ( bilinç bulanıklığı ) 
- Gerçek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon)  10/12 - Anormal rüyalar (kabus ) 
- Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar  etme gibi kendine 
zarar verme davranışına varma olasılığı)  
- Gerginlik  
- Hissizlik, karın calanma, ya nma ve batma gibi anormal duygu  
- His azalması  
- His kaybı  
- Titreme  
- Nöbetler (n öbetin 30 dakika süreyle devam etm esi ve aralarda bilinç a çıklığı olmaksızın 
sık sık tekrarlaması hali dahil olmak üzere)  
- Denge bozukluğ u 
- Görme bozuklukla rı 
- Kulak çınlaması  
- İşitme ka ybı 
- Kalp hızında artma 
- Kan damarlarında geniş leme 
- Düşü k tansiyon  
- Bayıl ma 
- Soluk alıp vermede güçlük (astımla ilgili durumlar dahil)  
- Karaciğer yetmezliğ i 
- Sarılık 
- Karaciğer iltihabı (enfeksiyona bağlı  olmayan)  
- Işık duyarlılığı reaksiyonları 
- Ciltte kabarcı klar 
- Kas ağrısı  
- Eklem romatizması  
- Kas gerginliğinde artış, kram p 
- Böbrek bozuklu ğu 
- İdrarda kan veya kristaller olmas ı 
- Böbrek iltihabı  
- Ödem 
- Terlem e 
- Kan pıhtılaşmasın da anormallik  
- Bir si ndirim enzimi olan amilaz artışı  
 
Çok seyrek   
- Kandaki kırmızı  kan hücrelerinin yıkı mı ile seyreden kansızlı k 
- Kandaki beyaz kan h ücrelerinin azalması yla beliren tehlikeli, öldürücü hastalık 
(agranü lositoz)  
- Tüm kan hücreleri sayısının azalması  
- Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici)  
- Ölümcü l alerjik reaksiyon  
- Alerjik  şok (hayat ı tehdit edici)  
- Serum h astalığı benzeri reaksiyon  
- Psikolojik rea ksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs  veya intih ar etme 
gibi kendine zarar verm e davran ışına varma olasılığı)  
- Migren  
- Koku bozuklukları  
- Duyu bozuklukları  
- His artışı 11/12 - Sersemlik  
- Kafa içi basıncı nın ar tması 
- Görsel  renk bozuklukları  
- İşitme azalması  
- Damar iltihab ı 
- Pankreas iltihabı  
- Karaci ğer hasarı  (çok nadiren hayat ı tehdit edici karaci ğer yetmezli ğine ilerleyebilir)  
- Dudak, g öz, a ğız, burun ve cinsel bölgede oluş an şiddetli kabartılar ve kanama (hayat ı 
tehdit edici)  
- Ciltte k ızarıklarla seyreden hastalı klar (Eritema multifo rme, eritema  nodosum ve 
Stevens -Johnson sendromu gibi deri nekrozu ve deride ciddi  kızarıklarla seyreden hastalı klar 
(hayat ı tehdit edici))  
- Kas güçsüzlüğü  
- Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalı k) şiddetlenmesi 
- Kasları kemiklere ba ğlayan tendonlarda iltihap ya da kopma  
- Yürüyüş bozukluğ u 
 
Bilinmiyor   
- Beyin ve omurilik d ışındaki çevresel sinirin zedelenmesi ve çok sayı da çevresel sinirin 
zedelenmesi (polin öropati)  
- Kalp ritminde bozukluklar (QT uzaması, ventriküler aritm i, Torsades de P ointes)  
- Çocuklarda  eklemleri etkileyen bir hastalık ola n artropati  
- Akut gene l ekzantemat öz püstüloz (AGEP -  yaygın kızarık zemin  üzerinde, içi  iltiha pla 
dolu, toplu iğne başı büyüklüğünde kabartı larla karakterize, y üksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla 
ilaç kullanımı sonrası geliş en klinik tabl o) 
- INR (International normalized ratio) (kanda pıhtılaşma zamanını ölçümlemede kullanıl an 
parametre) artışı  (Vitamin K antagonistleri ile  tedavi edilen hastalarda)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UFEXİL ’in saklanması   
 
UFEXİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 25
oC altındaki oda sıcaklığında  sakla yınız . Işıktan koruyunuz. Buzdolabında saklamayınız ve  
dondurmayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra UFEXİL ’i kullanmayınız.  
 12/12 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz UFEXİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029  Faks: 02164284086  
e-mail:info@demilac.com.tr  
 
Üreti m yeri:  Demo  S.A. Pharmaceutical Industry  
21st km National Road Athens - Lamia  
14568 Atina/ Yunanistan  
 
 Bu kullanma talimatı …  tarihinde  onaylanmıştır.   
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 İmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanıma hazırlama  
UFEXİL’i i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulayınız. Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon riskini azaltır.  
İnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılarak verilebi lir. 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 Diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel belirtileridir.  
 Solüsyonun pH’sinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinler, heparin çözeltisi gibi tüm infüzyon çözeltileri ve ilaçlar ile geçimsizlik görülebilir. Siprofloksasin çözeltisinin pH’si 3.9- 4.5 olduğundan, bilhassa alkali pH’ye ayarlanmış çözeltilere geçimsizlik ortaya çıkar.  
 Kullanma Talimatı’nın bölüm 3’ünde “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında tavsiye edilen dozlar yer alm aktadır.  
 Kullanılmamış olan ürünleri ya da atık materyalleri “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha ediniz.  