                                                                            1 / 11                                           
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
STRENSIQ® 40 mg/1 m L enjeksiyonluk çözelti  
Deri altına  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Çözeltinin her m L’si 40 mg asfotaz alfa içerir.  
Etkin madde, Çin Hamster yumurtalığı hücre kültürü kullanılarak rekombinant DNA teknolojisi (DNA mo leküllerinin genetik mühendislik yöntemleri ile kesilmesi ve 
birleştirilmesi) ile üretilmiştir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum fosfat dibazik heptahidrat, sodyum fosfat 
monobazik monohidrat, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanac ağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. STRENSIQ® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. STRENSIQ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3. STRENSIQ® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. STRENSIQ®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1.   STRENSIQ
® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• STRENSIQ®, asfotaz alfa etkin maddesini içerir. Asfotaz alfa sindirim sistemi ve 
metabolizma ila çları olarak adlandırılan  bir ilaç grubuna ait bir enzimdir . 
• Etkin madde, Çin Hamster yumurtalığı hücre kültürü kullanılarak rekombinant DNA teknolojisi (DNA moleküllerinin genetik mühendislik yöntemleri ile kesilmesi ve birleştirilmesi) ile üretilmiştir.  
• STRENSIQ
®, 12 adet flakon içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. STRENSIQ®, 
her flakonda 1 m L enjeksiyonluk çözelti içerisinde etkin madde olarak 40 mg asfotaz alfa 
(40 mg/m L) içerir. STRENSIQ®, berrak, hafif veya hiç saydam olmayan , renksiz ila hafif 
sarı renkli sulu bir çöze ltidir.  İçinde bi rkaç küçük yarı saydam ya da beyaz partikül olabilir. 
• STRENSIQ®, kalıtsal bir hastalık olan  gebelik süresince , bebeklik  ve çocukl uk çağında  
ortaya çıkan  hipofosfatazyanın tedavisinde kullanılan bir ilaçtı r. H ipofosfatazya                                                                              2 / 11                                           
 
 hastalar ında alkalen fosfataz adı verilen ve kemik ve dişlerin gerektiği şekilde  sertleşmesi 
dahil çeşitli vücut işlevleri açısından önemli olan bir enzimin düzeyleri düşüktür. 
Hastalarda, kemik kırıkları, kemik ağrısı ve yürüme zorluğuna yol a çabilen kemik 
büyümesi ve dayanıklılığı ile ilgili sorunlar ve ayrıca solunum güçlüğü ve nöbet riski söz konusu olur.  
• STRENSIQ
®’in etkin madde si hipofos fatazyada  eksik enzimin ( alkalen fosfataz ) yerine 
geçebilir. Belirtilerin kontrolü için uzun d önemli enzim yerine koym a tedavisi olarak 
kullanılır.  STRENSIQ®, hastalar da kemik mineralizasyonu  ve büyüme  üzerinde f aydalar 
sağlamaktadır.  
 
2.   STRENSIQ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 STRENSIQ
®’i aşağıdaki du rumlar da KULLANMAYINIZ  
 Eğer as fotaz alfaya  (Bkz . “STRENSIQ
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  
bölümü) ya da bu ilacın bileşiminde bulunan  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
(yardımcı maddeler listesine bakınız)  ciddi alerjiniz varsa  kullanmayı nız. 
 
STRENSIQ®’i aşağıdaki d urumla rda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 STRENSIQ
®’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
• Asfotaz alfa kullanan hastalar anafilaksiye benzer tıbbi tedavi gerektiren, yaşamı teh dit 
eden  alerjik reaksiyonları da içeren alerjik rea ksiyonlar yaşamıştır. Anafilaks iye benzer 
belirtile r yaşayan hastalarda solunum güçlüğü, boğulma hissi, bulantı, göz çevresinde şişlik 
ve sersemlik görülmüştür. Reaksiyonlar , asfotaz alfa alındıktan son ra birkaç dakika içinde 
meydana gelmiş olu p, bir  yıldan uzun süredir asfotaz alfa kul lanan hastalarda ortaya 
çıkabilir . Eğer bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız STRENSIQ®’i bırakınız ve  derhal  
tıbbi yardım alınız .  
Anafilaktik reaksiyon veya benzer  belirtilerin  görüldüğü bir olay yaşarsanı z, doktorunuz 
sizinle sonraki adımlar ve STRENS IQ®’e tıbbi göz etim altın da yeniden başlama olasılığı 
hakkında konuşacaktır. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara daima uyunuz.   
• Tedavi sırasında , STRENSIQ®’e karşı anti-ilaç antikorları olarak isimlendirilen kan 
proteinleri nin gelişmesi meydana gelebi lir. STRENS IQ®’in etki liliğinde bir düşüş  
yaşarsanız do ktorunuzla konuşunuz. 
• STRENSIQ® kullanan hastalarda  birkaç aydan sonra enjeksiyon bölgelerinde deri  
yüzeyinde yağlı yumrular  veya azalmış yağ dokusu (l okalize lipodi strofi ) bildirilmiştir. 
Enjeksiyon öneri lerini ö ğrenmek için “3. STRENSIQ® nasıl kullanılır ?” bölümünü 
dikkatlice okuyunuz . Lipodistrofi riski ni azaltmak için enjeksiyonun şu bölgeler arasında 
dönüşümlü yapılması önemlidir: karın bölgesi, baldır veya üst kol. 
• Çalışmalarda STRENSIQ® kullanan ve k ullanmay an hastalarda gözle ilgili, olasılıkla 
hipofosfatazyaya bağlı bazı yan etkiler (örneğin, gözde  kalsiyum birikimi [konjonktival ve 
korneal kalsifikasyon]) gözlenmiştir. Görme ile ilgili sorunlar ortaya çıkarsa doktorunuza 
danışınız.  
• Klinik çal ışmalar da hipof osfatazyalı bebeklerde, STRENSIQ®’in kullanıldığı ve 
kullanılmadığı durumlarda, 5 yaşın altındaki çocukların kafa kemiklerinde erken kaynaşma  
(kraniosinostoz) bildirilmiştir.  Eğer bebeğinizin kafa şeklinde he rhangi bir değişiklik fark 
ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer STRENSIQ® tedavisi görüyorsanız, ilacın enjeksiyonu sırasın da ya da enjeksi yondan 
sonraki saatlerde enjeksiyon yerinde bir reaksiyon yaşayabilirsiniz (ağrı, yumru, şişlik,                                                                              3 / 11                                           
 
 döküntü, renk değişikliği ). Enjeksiyon yerinde şi ddetli bir reaks iyon yaşarsanız derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Çalışmalarda paratiroid hormon (vücuttaki kals iyum miktarını düzenleyen hormon) 
konsantrasyonunda artış ve düşük kalsiyum düzeyleri bildirilmişt ir. Bu nedenle doktorunuz 
gerekirse kalsiyum  ve a ğızdan vitamin D takviyeleri almanızı isteyebilir.  
• STRENSIQ® ile tedaviniz sırasında kilo artışı olabilir. D oktorunuz size beslenmeniz ile 
ilgili g ereken önerilerde bulunacaktır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin t akip ed ilebilirliğinin  sağlanması için uygul anan  ürünün t icari ismi 
ve seri numa rası açık bir şekilde  kaydedilmelidir.  
 Bu uyarılar geçmişteki her hangi bi r dönemde dahi ols a sizin için geçerliys e lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 STRENSIQ
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
STRENSIQ® tedavisi ile y iyecek ya da içecekler arasında etkileşim meydana gelmesi 
beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
• Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamil e kalmayı planlıyorsanız,  
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz ya da h amile k almayı planlıyorsanız STRENSIQ
® tedavisine başlamadan 
önce doktorunuza söyleyiniz. STRENSIQ® hamilelik sıras ında kul lanılma malıdır. Hamile 
kalma olasılığınız varsa  tedavi boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi kull anmalısınız. 
• Klinik öncesi üreme y eteneği üzerinde ç alışmalar  gerçekleş tirilmiş tir ve  üreme yeteneği  ve 
bebeğin anne karnında ki ge lişimi üzerinde herhangi bir etki  gösterilmemiştir.    
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emz irme 
• Emziriyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
• STRENSIQ
®’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeyi  planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. D oktorunuz bebek iç in emzirmenin 
faydasını ve a nne için STRENSIQ®’in faydasını dikkate  alarak emzirmeyi bırakma  ya da 
STRENSIQ® kullanmayı bırakma yönünde bir karar almanıza yardımcı olacaktır.  
 
Araç ve maki ne kullan ımı 
STRENSIQ®’in araç ve makine kullanımı  üzerinde bir et kisinin olması beklenmemektedi r.  
 STREN SIQ
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün flakon başına  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani asl ında 
“sodyum iç ermez”.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Laboratuvar testleri ya ptırmanız gerekirse (test için kan vermek ), doktorunuz a STRENSIQ
® 
ile tedavi olduğunuzu s öyleyiniz. ST RENSIQ® bazı testlerin hatalı olarak daha yüksek ya da 
daha düşük sonuçlar  verm esine nede n olabilir. Bu nedenle STRENSIQ® ile tedavi oluyorsanız 
bir başka  test tipini n kullanılması gerekebilir.  
                                                                             4 / 11                                           
 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   STRENSIQ® nasıl kullanılır ? 
 Bu tıbbi ürünü he r zaman  kullanma talimatında tarif edildiği g ibi ya da doktorunuzun, 
eczacınızı n ve ya hemşirenizin size anlattığı şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz, eczacınız v eya hemşirenize danışınız.   
 STRENSIQ
®’in nasıl kullanılacağı, metabo lik ha stalıklar ya da kemik  hastalıkları tedavisinde 
deneyimli b ir doktor tarafından size  anlatılacaktı r. Bir dokt or veya konusunda uzman hemşire 
tarafından eğitildikten sonra STR ENSIQ®’i evde kendi kendinize uygulayabilirsiniz.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için tali matlar: 
Aldığınız  doz, vüc ut ağırlığınıza  bağlıdır.  
 
Dokt orunuz tar afından doğru doz  hesaplan ır ve haftada 6 kez 1 mg/ kg asfotaz alfa ya da 
haftada 3 kez 2 mg/kg asfotaz alfa içerecek şekilde uygulanır, toplamda ise kilogram başına haftalık 6 mg asfotaz alfa şeklindedir. Her bir doz de ri altına (subküta n) enjeksiyon yoluyla 
uygulanır  (enjekte edilecek hacim hakkı nda ayrıntılı bilgi ve kilo nuza göre uygul anacak 
flakon tipi iç in aşağıdaki doz çizelgesine bakınız).  
 Vücut ağırlığınız deği ştikçe, doktoru nuz dozu düzenli olarak ayarlayac aktır. 
 Enjeks iyon başına maksi mum hacim 1 mL ’yi aşmam alıdır. E ğer 1 m L’den fazla bir hacim 
uygulanması gerek li ise birbiri a rdına birden fazla enjeksiyon yapılması gerekir.  
 
Vücut 
ağırlığı  
(kg) Haftada 3 k ez enjekte 
ediliyorsa  Haftada 6 kez enj ekte 
ediliy orsa 
Enjekte  
edilecek 
hacim  Kullanılacak 
flakonun 
renk kodu  Enjekte 
edilecek 
hacim  Kullanılacak 
flakonun 
renk kodu  
3 0,15 mL Turuncu   
4 0,2 mL Turuncu  
5 0,25 m L Turuncu  
6 0,3 mL Turuncu  0,15 mL Turunc u  
7 0,35 m L Turuncu  0,18 m L Turuncu  
8 0,4 mL Turun cu  0,2 mL Turun cu  
9 0,45 m L Turuncu  0,23 m L Turuncu  
10 0,5 mL Mavi  0,25 m L Turuncu  
11 0,55 m L Mavi  0,28 m L Turuncu  
12 0,6 mL Mavi  0,3 mL Turuncu  
13 0,65 m L Mavi  0,33 mL Turuncu  
14 0,7 mL Mavi 0,35 mL Turuncu  
15 0,75 m L Pembe 0,38 m L Turuncu  
16 0,8 mL Pembe  0,4 mL Turuncu  
17 0,85 mL Pembe  0,43 m L Turuncu  
18 0,9 mL Pembe  0,45 m L Turuncu  
19 0,95 m L Pembe  0,48 m L Mavi                                                                              5 / 11                                           
 
 20 1 mL Pembe  0,5 mL Mavi  
25 0,5 mL Yeşil  0,63 m L Mavi  
30 0,6 mL Yeşil  0,75 m L Pembe  
35 0,7 mL Yeşil  0,88 m L Pembe  
40 0,8 mL Yeşil  1 mL Pembe  
50  0,5 mL Yeşil  
60 0,6 mL Yeşil  
70 0,7 mL Yeşil  
80 0,8 mL Yeşil  
90 0,9 mL Yeşil (x2)  
100 1 mL Yeşil (x2)  
 
Enjeksiyon öne rileri  
• Enjeksiyon yerinde bir reaksiyon yaşayabilirsiniz. Bu ilacı kullanmadan önce, hangi yan 
etkilerin görülebileceğini öğrenmek için Bölüm 4’ü dikkatle okuyunuz.  
• Düzenli enjeks iyonlar yaparken, potansiyel ağrı ve t ahrişi azaltmak için enjek siyon yeri,  
vücudun öne rilen farklı bölgeleri arasında dönüşümlü olarak seçilmelidir . 
• Deri altında fazla miktarda  yağın olduğu bölgeler ( uyluk, kollar (üst kol), karın  ve kalça) 
enjeksiyon için en uygun yerlerdir. Lütfen sizin içi n en iyi yerl er konusunda doktorunuz 
veya hemşireni z ile görüşünüz.  
 STRENSIQ
®’i enjekte etmeden  önce lütfen aşağıdaki talimatları dikkatle okuyunuz  
• Her bir flakon tek kullanımlıktır  ve sadece bir kez delinmelidir. ST RENSIQ® çözeltisi 
berrak , hafif veya hiç saydam olmayan , renks iz ila hafif sarı olarak gözükmelidir  ve 
içinde bi rkaç küçük yarı saydam ya da beyaz partikül olabilir. Çözeltinin r engi 
bozul duysa ve içinde topakla r veya büyük parçal ar bulunuyorsa kullanmayınız ve 
yenisini al ınız. Kullanılmış  tıbbi ürün veya atık madde yerel gerekli liklere göre  
atılmalıdır.  
• Eğer ilacı kendi kendinize enjekte ediyorsanız, doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz tarafından ilacı nasıl h azırlayacağınız v e enjekte edeceğiniz gösterilecektir. Eğitim 
almadıysanız ya da uygulama koşullarını ve metodunu anlamadıysanız ilacı kendi 
başınıza enjekte etmeyiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Basamak 1: STRENSIQ
® dozunun ayarlanması  
1. Ellerinizi su ve sabunla tamamen yıkayınız.  
2. Sıvının oda sıcaklığına gelmesi  için açılmamış STRENSI Q® flakonunu (flakonlarını) 
enjek siyondan 15 ila 30 dakika önce buzdolabından çıkarınız . STRENSIQ®’i başka bir 
şekilde ısıtma yınız  (örneği n, mikrodalgada veya sıcak suda ısıtmayın). Flakon(lar ) 
buzdolabından çıkarıldıktan sonra,  STRENSIQ® sonra en fazla 3 saat içerisinde 
kullanılmalıdır . Saklama öneril erini öğrenme k için “ 5. STRENSIQ®’in saklanmas ı” 
bölümüne bakınız. 
3. Koruyucu kapağı STRENSIQ® flakonundan (flakonları ndan) çıkarınız. Kullanılacak  
enjektörden koruyucu plastiğini çıkarınız.  
4. Her zaman koruyucu plastik iç eren yeni bir enjektör kullanınız.  
5. Boş enjektöre daha büyük çaplı bir iğne ( örn. 25G) takınız  ve koruyucu kapak  
takılıyken  iğneyi enjektör üzerinde aşağı doğr u bastırıp sıkışana kadar saat yönünde 
çeviriniz .                                                                             6 / 11                                           
 
 6. Enjektör iğnesini kapatan plastik kapağı çıkarın ız. Kendinizi iğne ile  yaralamamaya 
dikkat ediniz.  
7. Dozunuza eşit miktar da hava yı enjektöre çekmek için pistonu geri çekiniz.  
 
Basamak 2: STRENSIQ® çözel tisinin  flakondan çekilmes i 
     
 1. Enjektörü ve flakonu tutarak iğneyi steril kauçuk 
contad an flakona sokunuz . 
2. Flakona hava enjekte etmek için pistonu 
tamamen içeri itiniz . 
 
  
 3. Flakonu ve enjektörü ters çevirin iz. İğne çözelti 
içindeyken, doğru dozu enj ektöre çekmek için 
pistonu çekin iz. 
 
  
 4. İğneyi flakondan çıkarmadan önce enjektör e 
uygun miktarda hacmin çekilip çekilmed iğini ve 
hava kabarcığı olup olmadığını kontrol ediniz . 
Enjektörde kabarcık oluşması durumunda, 
enjektörü iğne yukarı bakacak şekil de tutu n ve 
kabarcıklar yuka rı çıkana kadar enjektörün yan 
tarafına hafi fçe vurunuz . 
5. Tüm kabarcıklar  enjektörün tepesine geldiğinde, 
kabarcıkları  enjektörden dışarı çıkarmak ve 
flako na geri döndürmek için pistonu hafifçe 
itiniz . 
 
6. Kabarcıkları  çıkardıktan sonra, doğru miktarı çektiği nizden emin olmak için 
enjektördeki ilaç dozunu  tekrar kont rol ediniz. Doğru doza ul aşmak üzere gereken tam 
miktarı çekmek için birkaç flakon kullanmanız gerekebilir.  
 
Basamak 3: Enj eksiy on için iğnenin enjektöre yerleştirilmesi  
1. İğneyi flakondan çıkarınız . İğnenin koruyucu plastik kapağını düz bir yüzeye 
yerleştiriniz  ve tek elinizle i ğneyi kapağını n içine doğru kaydırınız. Kapağı tek elinizle 
sıkıca oturtarak kapatınız . 
2. Daha büyük çaplı iğneyi aşağı bastırarak ve saat yönünün tersine çevirerek dikkatlice  
çıkarın ız. Koruyucu kapağı olan iğneyi sivri uçlu atık kabına at ınız. 
3. Dolu enjektörün üzerine da ha küçük çapl ı bir iğne (örn. 27 veya 29G) y erleştiriniz  ve 
koruyucu kapak takılıyken iğneyi enjekt ör üz erinde aşağı doğru bastırıp sıkışana ka dar 
saat yönünde çeviriniz . Kapağı doğrudan iğneden çekiniz .                                                                             7 / 11                                           
 
 4. Enjektörü iğne yukar ı bakacak şekild e tutunuz ve hav a kabarcıklar ını çıkarmak için 
parmağınızla enj ektörün gövdesine hafifçe vurunuz. 
 
Enjektörün içindeki h acmin doğru olup olmadığını bakarak kontrol ediniz.  
Enjeksiyon başına hacim 1 m L’yi geçmemelidir. 1 m L’den fazlası gere kli ise farklı y erlere 
birden faz la en jeksiyon yapılmalıdır.  
Şimdi, doğru dozu enjekte etmek için hazırsınız.  
 Basamak 4:  STRENSIQ
® enjeksiyonu 
 
 1. Bir enjeksiyon yeri seçiniz (kalça, karın, k ollar 
(üst kol , uyluklar ). Enjeksiyon için en uygun 
bölgeler r esimde gri ile işaretlenmiştir. 
Doktorunuz size  olası enjeksiyon yer leri 
hakkında tavsiyede bulunacaktır.  
 
NOT: yumrular , ser t düğümler ya da ağrı 
hissettiğiniz bölgeleri kullanmayınız; bu tür herhangi bir şey fark ederseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  
  
 2. Seçilen enjeksiyon bölgesin deki der iyi baş ve 
işaret parmağınızla haf ifçe sıkı ştırınız.  
  
 3. Enjektörü bir kalem ya da ok gibi tutarak, iğneyi 
kaldırdığınız deriye, deri yüzeyine 45º ila 90º 
arasında bir  açı yapacak şekilde batırınız.  
  Deri altında yağ  dokusu az olan hastalar için 45º’lik 
açı tercih edilebilir.  
                                                                              8 / 11                                           
 
 
 4. Deriyi tutmaya  devam ed erek, ilacı enjekte  
etmek için yavaşça ve sabit bir şekilde sonuna 
kadar  enjektör pistonunu itiniz.   
5. İğneyi çıkarınız, deri kıvrımını serbest bıra kınız 
ve enjeksiyon yer i üzeri ne birkaç san iye boyunca  
pamuk ya da gazlı bez yerl eştiriniz . 
Böylelikle delinmiş deri yalıtılacak ve s ızıntı 
önlenecektir. Enjeksiyondan sonra enjeksiyon yerini 
ovalamayınız.   
 
Reçete edilen dozunuz için ikinci bir enjeksiyona ihtiyacınız varsa,  başka bi r STRENSIQ® 
flakonu alın ve 1’den 4’e kadar olan adı mları tek rarlayı nız. 
 
Basamak 5: Malzemelerin atılmas ı 
Enjektörlerinizi, flakonlarınızı ve iğnelerinizi lütfen bir kesici alet kabınd a biriktiriniz . Kesici 
alet kabını nasıl temin edeceğiniz konusunda doktorunuz, ecza cınız veya h emşireniz size 
tavsi yede bulunacaktı r. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanı mı:  
STRENSIQ®’in yaşlı hastalara uygulanması durumunda özel dikkat gerektiren durumlar 
olduğu yönünde bir kanıt bulunmamaktadır.  
 Erişkin ha stalar: 
18 yaşın üzerindeki hipofosf atazya hastalar ında asfotaz alfanın  farmakokinetiği, 
farmakodinamiği ve güvenliliği araştırılmıştır. Pe diyatrik başlangıçlı hipofosfat azya hastası  
yetişkin hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 Özel kullan ım durumları: 
Böbrek  yetmezliği:   
STRENSIQ
®’in böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir ve bu hastalar iç in özel bir doz ayarlam ası öner ilememektedir .  
 Karaci ğer yetmezliği:   
STRENSIQ
®’in karaciğer yetmezliği ola n has talardaki güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir ve bu hastalar için özel bir doz ayarlaması önerilememektedir.  
 Eğer STRENSIQ
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanm anız gerekenden daha fazla STRENSI Q
® kullandıysanız : 
Eğer yanlışlıkla  reçete edilenden daha yüksek bir STRENSIQ® dozu uygulanmış olduğundan 
şüphelenirseniz, lütfen tav siyesini almak için d oktorunuzla iletişime geçiniz.  
 STRENSIQ
®’i kullanmayı unut ursan ız 
Unutulan dozu telafi etmek için çift doz enjekte etmeyiniz ve lütfen tavsiyesini almak için 
doktorunuzla iletişime geçiniz .  
                                                                               9 / 11                                           
 
 STRENSIQ® ile teda vi sonlandırıldığında ki oluşabile cek etkiler 
Doktorunuz la konuşm adan STRENSIQ® tedavisini bırakmayı nız. Do ktorunuz reçete ettiği 
sürece STRENSIQ®’i düzenli olarak kullanmaya devam ediniz.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşir enize so runuz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, herkeste g örülmemes ine rağmen bu ilaç yan etkilere neden olabilir.  
 Aşağıdaki yan etkilerin ne olduğundan emin değilseniz, doktorunuzdan size açıklamasını isteyiniz.    Yan etkiler aşağıdak i katego rilerde göste rildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın          : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan  : 100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fa zla görülebi lir. 
Seyrek                 : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri  olursa, STRENSIQ
®’i ku llanmayı  durdurunuz v e DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk (an afilaktoid reaksiyon),  
• Boğulma hissi ne neden olan ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktoid reaksiyon),  
• Aşırı duyarlılık  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan et kilerdir. Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, sizin 
STRENSIQ
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Aci l tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   
 STRENSIQ
® kullanan hastalarda  görülen en ciddi yan e tkiler , anafilaktoid benzeri tıbbi tedav i 
gerektiren hayat i tehdit e dici ale rjik reaksiyonlard ır. Bu yan et kiler yay gındır [10 hastanın en  
az 1’i ni etkileyebilir ]. Bu ciddi al erjik reaksiyonları yaşayan hasta larda solunum güçlüğü, 
boğulma hissi , bulant ı, göz çevresinde şişme  ve sersemli k vardır.  Bu reaksiyonlar 
STRENSIQ® kullanıldı ktan sonra dakikalar  içinde meydana gel miş olup,  bir yıldan uzun 
süredir STRENSIQ® kullanan hastalarda orta ya çıkabilir . Bu belirtilerin herhangi birini 
yaşarsan ız, STRENSIQ®’i bırakın ız ve derhal tıb bi yardıma b aşvurunuz . 
 Ek olarak, görülebilen diğer aler jik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  kızarıklık (eritem), ate ş 
(pireksi), döküntü, kaşıntı, huzursuzluk, has ta hissetme ( bulantı ), kusma , ağrı, titreme  (rigor ), 
ağızda uyuşma (ora l hipoe stezi), baş ağ rısı, al bas ması, kalbin hızlı atması (taşikard i) ve 
öksürük yaygın olarak meydana gelebilir. Bu belirtilerin herhang i birini yaşarsan ız, 
STRENSIQ
®’i bırakın ız ve derhal tıbbi yardıma başv urunuz . 
 
Çok yaygın  
• İlacın enjeksiyonu sırasında ya da enjeksiyondan sonraki saa tlerde enjeksiyon yerinde 
reaksiyonlar (kızarık lık, renk değişikliği, kaşıntı, ağrı , deri yüzeyinde yağlı  yumrular veya 
azalmış yağ dokusu, deri  renginde azalma ve/veya şişliğe neden olabilir)                                                                              10 / 11                                           
 
 • Ateş (pireksi)  
• Uyaranlara kar şı aşırı  duyarlı olma  durumu (irrit abilite)  
• Deride kızarıklık ( eritem ) 
• Ellerde ve ayaklarda ağrı (uzuvlarda ağrı)  
• Çürük (berelenme) 
• Baş ağr ısı  
 
Yaygın  
• Gergin deri, d eride renk değişikliği   
• Hasta hisse tme (bulantı) 
• Ağızda uyuşma (oral hipoestezi)  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• Yara izi  
• Morar ma eğil iminde  artış  
• Al basması  
• Enjeksiyon yerinde enfeksiyon (enjeksiyon yerinde se lülit)  
• Titreme  
• Kandaki kalsiyum düz eyleri nde a zalma (h ipokalse mi) 
• Böbrek taşı  (nefrolitiazis)  
 
Bu yan etkile rden herhangi biri ile karşılaşırsanız, doktorunuza, eczacınıza veya he mşirenize 
söyleyiniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda hekiminiz, eczacın ız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da   
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 5. STRENSIQ
®’in saklanması  
 STRENSIQ
®’i çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurm ayınız.  
Çalkalamayınız.  
Işıktan korumak için or ijinal ambalajında sakla yınız.  
Flakon açıldıktan sonra ürün hemen ( 23°C -27°C arasındaki sıcaklıkt a saklanması k oşuluyla 
en fazla 3 s aat içerisinde)  kullanılmalıdır.  
 Son kullanm a tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STRENSIQ
®’i kullanmayını z. Son kullanma 
tarihi, o ayın son gününe işaret eder.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz STRENSIQ
®’i kullanmayınız.                                                                             11 / 11                                           
 
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız STRENSIQ®’i şehir suyuna veya çöpe atma yınız. 
Bu konuda eczacınıza danış ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
Alexion İ laç Ticaret L td. Şti.  
İçerenköy Ma hallesi Umut S k.  
Quick Tower Sitesi No: 10-12/73                                        Ataşehir/İstanbul  
 Üretim yeri :  
Alexion Athlone Manufacturing Fac ility 
Athlone /Roscommon/ İrlanda  
 
Bu kullanma talim atı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  