 
1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
  
LANİCZOL® 5 mg/100 ml I.V. infüzyonluk  konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: Her 100  ml konsantre çözelti , 5 mg zoledronik asi te (susuz)  eşdeğer 5,33 mg 
zoledronik asit monohidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421) , sodyum sitrat dihidrat , enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğiniz de bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LANİCZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LANİCZOL ’ü kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LANİCZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LANİCZOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. LANİCZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LANİCZOL, damar içine uygulanan  berrak , renksiz  bir çözeltidir. Doktor veya hemşire  tarafından 
damarınıza tek seferde verilir.  
  
2/11 
 LANİCZOL , 1 adet 100 ml tip I cam flakon içeren ambalajlarda  piyasaya sunulmaktadır. Her bir 
100 ml ’lik şişe , 5 mg zoledronik asit içerir.  
 
 LANİCZOL , bifosfonatlar adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağı daki amaçlarla 
kullanılmaktadır: 
• Osteoporozu olan postmenopozal (menopoz sonrası) kadınlarda ve erkeklerde vertebra (omur) ve 
vertebra dışı  kırıkların önlenmesi, 
• Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza bağlı  kalça kırığ ı sonrası yeni klinik kırıkların  önlenmesi, 
• Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid (böbrek üstü bezinden salgılanan steroid 
yapıda bir hormon) tedavisine başlanan veya tedavisi devam eden ve tedavinin 12 aydan daha  
uzun süre  devam etmesi beklenen (örn. romatizmal  hastalıklar, tip 1 diyabetin de  aralarında  
olduğu bazı hormonal  hastalıklar,  kronik iltihabi barsak  hastalıkları (ülseratif kolit ve Crohn 
hastalığı), kronik obstr üktif akciğer hastalığı (KOAH), kanser tedavisi  ,organ nakli gibi 
durumlar) kadın ve erkekle rde glukokortikoide bağlı osteoporozun tedavisinde,  
• Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığın ın tedavisinde.  
 
Osteoporoz  
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzle şmesini içeren bir hastalıktır ve menopozdan sonra kadınlarda sık 
görülür; ancak erkeklerde de gö rülebilir. Menopozda, kadınların yumurtalıkları kemikleri sağlık lı 
tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimini durdurur. Menopozdan sonra kemik 
kaybı ortaya çıkar, kemikler güçsüzle şir ve daha kolay kırılır. Ayrıca uzun süreli steroid (horm on)  
kullanımı sonucunda kadınlarda ve erkeklerde kemik gücüne etki eden osteoporoz oluşabilir. 
Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu hastalar yine de kemik kırığ ı riski 
altındadırlar, çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz yapmış tır. Ayrıca, cinsiyet hormonlarının, 
özellikle de androjenlerden dönüş en östrojenlerin dolaşım daki düzeylerinin azalması da, erkeklerde 
daha kademeli bir ş ekilde gözlenen kemik kaybında rol oynamaktadır. LANİCZOL  hem erkeklerde, 
hem de kadınlarda kemiği güçlendirir ve böylece kırılma olasılığ ını azaltır. LANİCZOL  uzun süre 
işe yaradı ğı için yeni bir LANİCZOL  dozuna 1 yıldan daha önce gereksinimiz olmayacaktır.  
 Kemiği n Paget hastalığı  
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materyalinin gelmes i normaldir . Bu sürece 
yeniden yapılanma (remodelling) adı verilmektedir. Paget hastalığın da, kemiğin yeniden yapılanma 
süreci çok hızlı gerçekleş ir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde büyür; bu da normalden zayıf 
olmasına yol açar. Hastalık ted avi edilmezse, kemikler deforme ve ağrılı hale gelir ve kırılabilir. 
LANİCZOL  kemik yapılanma s ürecini normale döndürüp normal kemik oluşumunu sağla yarak 
kemiğin eski gücüne yeniden kavuş masını sağlar .  
 2. LANİCZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
 Size LANİCZOL  verilmeden önce, doktorunuz tarafından verilen tüm talimatlara dikkatlice  uyunuz.  
      
3/11 
 LANİCZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer , 
• Zoledronik asit, diğer  bisfosfonatlar  veya  LANİCZOL’ün  içeriğindeki  diğer  maddelere karşı 
alerji niz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Hipokalseminiz varsa (yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok düşükse).  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa. 
• Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız . 
• Emziriyorsanız . 
 
LANİCZOL ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
 
Size LANİCZOL  verilmeden önce, şunları doktorunuza söyleyiniz : 
• Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmuş sa. 
• İleri yaşta iseniz.  
• Eğer LANİCZOL almadan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda yeteri kadar su yoksa 
(dehidrasyon).  
• Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğiniz varsa  
• Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız.  
• Boynunuzda yer alan tiroid ve paratiroid olarak adlandırılan bezlerin bir kısmı ya da tamamı cerrahi olarak alınmışsa.  
• Bağır saklarınızın bir bölümü cerrahi olarak alınmı şsa. 
LANİCZOL  (zoledronik asit) uygulanan hastalarda çene osteonekrozu (ONJ) (çenede kemik 
hasarı) olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. ONJ aynı zamanda tedavinin 
kesilmesinden sonra da görülebilmektedir. Çene osteonekrozu ağrılı olabilen, tedavi edilmesi 
zor bir durum olduğu için, gelişmesini önlemek önemlidir. Çene osteonekrozu gelişme riskini 
azaltmak için, almanız gereken bazı önlemler vardır. 
LANİCZOL  tedavisi  görmeden  önce  eğer  kötü ağız  sağlığı,  dişeti hastalığı  veya 
- daha  önce  (kemik  rahatsızlıklarının  tedavisinde  veya önlenmesinde  kullanılan)   
           bir  bifosfonat ile tedavisi görmüşseniz;  
- kortikosteroid (prednizolon veya  deksametazon  gibi)  adı verilen  ilaçları kullanıyorsanız;  
- sigara  içiyorsanız  (zira bu durum  diş problemi  riskini  arttırabilir)  
- kanseri tedavisi  görüyorsanız,  
- rutin  olarak  diş bakımı  yaptırmıyorsanız  veya  uzun bir süredir  dişleriniz  kontrolden 
geçmemişse;  
- planlanmış  diş çekimi gibi ağzınız ya  da dişleriniz  ile herhangi bir  probleminiz  varsa;  bu 
durumu doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz  LANİCZOL tedavisine  başlamadan  önce diş muayenesinden  geçmenizi  isteyebilir.  
LANİCZOL  ile tedavi görürken (düzenli olarak diş fırçalama da dahil olmak üzere) ağız 
hijyenine özen göstermeli ve rutin diş kontrollerinden geçmelisiniz. Eğer takma diş 
kullanı yorsanız bunların ağzınıza tam oturduğundan emin olmalısınız. Eğer diş tedavisi 
görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz (örn. diş çekimi gibi), doktorunuzu diş tedavisi 
konusunda  bilgilendirin  ve dişçinize  LANİCZOL ile tedavi  gördüğünüzü söyleyin.  Eğer 
sallanan bir diş, diş kaybı, ağrı, şişme veya iyileşmeyen yaralar, akıntı gibi ağzınız ya da  
4/11 
 dişleriniz ile ilgili herhangi  bir problem  yaşarsanız  derhal  doktorunuz  veya dişçinize  danışın  
zira bunlar  çene osteonekrozunun (çenede kemik hasarı) belirtileri olabilir.  
 
Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk kemiğinde alışılmadık kırıklar meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık yaşarsanız bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uy luk kemiği kırığının erken göstergesi olabilir.  
 Çoğunlukla uzun süreli tedavide kronik kulak enfeksiyonları dahil dış kulak yolunda osteonekroz (kemik hasarı) meydana gelebilir.  İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi gündeme gelebilir.  LANİCZOL  18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklarda ve ergenlerde LANİCZOL  
kullanımı incelenmemiş tir. 
 Bu uyarılar, geçmisteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza başvurunuz . 
 
LANİCZOL ’ün yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
LANİCZOL  tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimatına uygun şekil de 
mutlaka yeterli miktarda (en az bir ya da iki bardak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun 
önlenmesi sağla nmış olur. LANİCZOL tedavisinin uygulandığı  gün normal bir şekil de 
beslenebilirsiniz.  Bu özellikle idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) alan hastalar ve yaşlı hastalar 
(65 yaş ve üstü) için önemlidir.  
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız LANİCZOL  kullanmamalısınız.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız  LANİCZOL  kullanmamalısınız.  
 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanma  
LANİCZOL  kullanımı sırasında ba ş dönmesi hissediyorsanız, kendinizi iyi hissedinceye kadar  araç 
ve makine kullanmayınız. 
 
   
5/11 
 LANİCZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder;  yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Böbreklerinize zararlı olduğ u bilinen herhangi bir ilaç (aminoglikozid grubu a ntibiyotikler gibi), 
örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseniz doktorunuzun bunu bilmesi özellikle 
önemlidir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LANİCZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz her LANİCZOL uygulamasından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan  
testi yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hemşire nizin talimatı üzerine, LANİCZOL  uygulaması ndan 
önce, bir kaç saat içinde, en az bir ya da iki bardak sıvı (tercihen su) almanı z sizin için önemlidir.  
 
Osteoporoz  
Normal doz, doktorunuz veya hemşire niz tarafından damarınıza yı lda bir kez infüzyon yoluyla 
uygulanan 5mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir.  
 
Yakın zamanda kalça kırığ ı geçirdiyseniz, LANİCZOL’ ün kalça onarı m cerrahisinden iki hafta ya 
da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir.  
 
Doktorunuz ya da hemşire niz tarafından si ze verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 Kalsiyum ve D vitamini takviyelerinin (örne ğin tabletler) doktorunuzun yönlendirdigi şekil de 
alınması çok önemlidir.  Osteoporoz için LANİCZOL  bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doza bir yıl sonra ihtiyacını z olacaktır.  
 
Paget hastalığı  
Normal doz, doktorunuz veya hemşire niz tarafından damarını za bir başlangıç infüzyonu yoluyla 
uygulanan 5mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. LANİCZOL  uzun bir süre etki 
gösterdi ğinden, bir yıl ya da daha uzun bir süre ye ni bir LANİCZOL  dozuna ihtiyacını z 
olmayacaktır.  
 
Doktorunuz ya da hemşire niz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 Doktorunuz LANİCZOL  verildikten sonra en az ilk 10 gün kal siyum ve D vitamini takviyeleri (örn., 
tabletler) almanızı ö nerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kanınızdaki kalsiyum  düzeyinin çok 
düşük düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok önemlidir.   
6/11 
 Paget hastalığın da LANİCZOL bir yıldan uzun bir süre etki gös terebilir ve doktorunuz yeniden  
tedavi uygulanması gerekip gerekmedi ğini size bildirecektir.  
 
Doktorunuz hastalığın ıza bağlı  olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Eğer LANİCZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşun uz. 
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde LANİCZOL ’ün kullanılması önerilmez. Çünkü bu 
hasta gruplarında kullanımı incelenmemiştir . 
Yaşlılarda  kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için ö zel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer  ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
LANİCZOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Randevunuzun yeniden pl anlanması için doktorunuza ya da hastaneye başvurunuz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 LANİCZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LANİCZOL  tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız  lütfen randevunuza giderek bu konuyu 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve LANİCZOL ile ne kadar süreyle 
tedavi görmeniz gerektiğine  karar verecektir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, LANİCZOL ’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir. Ço ğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir. 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  LANİCZOL’ü  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Baş dönmesi  ve solunum  güçlüğü  dahil  ciddi  alerjik  reaksiyonlar  (aşırı  duyarlılık), 
özellikle yüz ve boğazda şişlik kan basıncında düşme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise sizin  LANİCZOL’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
7/11 
 
  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık  derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok sık görülmekte (hastaların %30’dan fazlası nda), ancak daha 
sonraki infüzyonlarda daha az sıklıkta ortaya ç ıkmaktadır. Ateş, titreme, kas veya eklem ağrı sı 
ve baş ağrısı gibi yan etkilerin ço ğunluğu LANİCZOL  veriliş inden sonraki ilk üç gün içinde 
meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddet te olmakta ve üç gün içinde 
kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da parasetamol gibi 
hafif bir ağrı  kesici önerebilir. Bu yan etkilerin görülme olasılı ğı daha sonraki LANİCZOL  
dozlarıyla birlikte azalmaktadır.  
 
• Çok yaygın:  
Ateş 
• Yaygın:  
 
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusm a, ishal, kas ağrı sı, kemik ve/veya eklem ağrısı, sı rt, kol 
ve bacak ağrı sı, grip benzeri belirtiler ( yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem ağrısı) titreme, 
yorgunluk hissi, dikkat bozukluğ u, güçsüzlük, ağrı , iyi hissetmeme, infüzyon bölgesinde 
kızarıklık, ş işme ve/veya ağrı gibi deri reaksiyonları  
 Paget hastalığı  olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olmasına bağlı  semptomlar; 
örnegin kas spazmları, ya da uyuş ukluk veya özellikle ağız  kenarı nda karıncalanma hissi. 
 LANİCZOL  kullanımı ile pos tmenopozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp ritmi (atriyal 
fibrilasyon) görülmüştür . Kalp ritmindeki bu düzensizliğe  LANİCZOL ’ün neden olup olmadığı  
kesin olarak bilinmemektedir; ancak LANİCZOL  aldıktan sonra rahasızlı k hissederseniz 
doktorunuza haber  veriniz.  
 
• Yaygın olmayan:  
 
Grip,  üst solunum yolu enfeksiyonu, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, i ştah kaybı, 
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, iğne batma hissi veya karıncalanma 
hissi, çok yorgun hissetme, titreme, geçici bilinç kaybı, gözlerde şişme, kızarıklık,  ağrı ve 
kaşıntı  veya ışığa  karşı  hassasiyet,  başta dönme hissi, kan baş ıncına artış , hararet, öksürük, 
nefes darlığ ı, mide rahatsızlığ ı, kaşıntı, ciltte kızarıklık, boyun ağrısı, kas, kemik yada eklem 
katılığ ı, ekle m şişmesi, kas spazmı (kasılma) omuz ağrısı, gö ğüs kaslarında ve gö ğüs kafesinde 
ağrı, eklem iltihabı, kas gü çsüzlügü, normal olmayan böbrek testi sonuçları, düzensiz sıklıkta 
idrara çıkma, elde, bileklerde ve ayaklarda şişme, susama, diş  ağrısı, tat bozukluğ u 
,hipertansiyon, kızarıklık. 
  
8/11 
 
 • Seyrek:  
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda uyluk kemiğinde 
olağandışı kırıklar. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da 
rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi olabilir. Kanda düşük fosfat seviyeleri. 
• Çok seyrek:  
Eğer kulağınızda ağrı, kulaktan gelen akıntı ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtile ri olabilir.  
 
• Bilinmiyor:  
Ağız ve/veya çenede ağrı, ağız veya çenede şişlik veya iyileşmeyen yaralar, akıntı, çenede 
uyuşukluk veya bir ağırlık hissi veya bir dişin sallanması; bunlar çenede kemik hasarının (oste onekroz) belirtileri olabilir. LANİCZOL  ile tedavi görürken ve tedavi kesildikten sonra bu 
tür semptomlar yaşarsanız doktorunuz ve dişçinize derhal söyleyiniz. Böbrek rahatsızlıkları (örn. idrar çıkışında düşüş) meydana gelebilir. Doktorunuz her bir LANİCZOL  dozundan önce böbrek fonksiyonunuzu kontr ol etmek için bir kan testi yapmalıdır. 
LANİCZOL  almadan birkaç saat öncesinde, sizinle ilgilenen sağlık mesleği mensubu 
tarafından önerilen şekilde, en azından 2 bardak sıvı (örn. su) içmeniz önemlidir. Kan basıncında  düşüş;  ateş, kusma ve ishal  gibi doz sonrası  belirtilere  bağlı  gelişebilen  vücut 
sıvısında azalma.  
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda seyrek olarak kalça (uyluk) kemiğinde olağandışı kırıklar meydana gelebilir. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda (diz ve kalça arasında) ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla 
konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi olabilir.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LANİCZOL ’ün saklanması  
Doktor, hemşire  veya eczacınız LANİCZOL ’ün uygun şekilde nasıl saklanaca ğını bilmektedir.  
 
- LANİCZOL ’ü çocuklar ın göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında    
saklayınız.  
-    Açılmamış  flakonları 25° C ’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
- Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen       
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C -8°C’de 24 saati 
geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir.  
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LANİCZOL ’ü kullanmayınız.  
9/11 
 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LANİCZOL’ ü kullanmayınız.  
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca  belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
 
Ruhsat Sahibi:   
Platin Kimya Mümesillik ve Dış Ticaret A. Ş. 
Sarıyer/İstanbul  
 Üretim Yeri:  
İdol İlaç Dolum San. Ve  Ticaret A.Ş.  
Topkapı/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı           tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
       
          
 
            
 
  
10/11 
 
  
SAĞLIK MESLEĞİ MENSUPLARINA YÖNEL İK BİLGİ 
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık mesleği mensupları içindir.  
5 mg LANİCZOL  dozu mutlaka en az 15 dakika içinde uygulanmalıdır. LANİCZOL  
uygulanmadan önce ve sonra hastalar mutlaka uygun biçimde hidrate edilmelidir. Bu özellikle 
diüretik tedavi alan hastalarda önemlidir.  
Böbrek yan etki riskini en aza indirgemek için aşağıdaki önlemler dikkate alınmalıdır: Şiddetli 
böbrek bozukluğu olan hasta larda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika) LANİCZOL  kullanımı, 
bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir; her LANİCZOL  dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve kreatinin klerensi 
hesaplanmalıdır; LANİCZOL böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ürünler ile bir 
arada verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır. Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda serum kreatinin düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir, risk altında olan hastalarda serum kreati nin düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir. Diüretik tedavi alanlar 
olmak üzere hastalar LANİCZOL  uygulamasından önce uygun şekilde hidrate edilmelidir. Tek 
bir LANİCZOL  dozu 5 mg’ı aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmalıdır  
Yakın zamanda düş ük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda LANİCZOL  
infüzyonunun kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir.  Önceden var olan hipokalsemi LANİCZOL  ile tedaviye başlamadan önce mutlaka yeter li 
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (örn. paratioroid rezervi yetersizliği, kalsiyumun bağırsaklarda kötü emilimi) etkili biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem y apmayı 
düşünmelidir.  
Kemik döngüsü artışı kemiğin Paget hastalığının tipik bir özelliğidir. Zoledronik asidin kemik döngüsü üzerindeki etkisinin hızlı başlaması nedeniyle, bazen semptomatik olan geçici hipokalsemi gelişebilir ve genellikle LANİCZOL  infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içinde 
maksimum düzeyde olur.  LANİCZOL  uygulamasıyla bağlantılı olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı 
önerilmektedir. Ayrıca, Paget hastalığı bulunan kişilerin LANİCZOL  uygulandıktan sonra en 
az 10 gün süreyle, en az en az  500 mg elementel kalsiyuma karşılık gelen yeterli kalsiyum 
takviyesini günde iki kez almaları şiddetle tavsiye edilmektedir. Hastalar hipokalsemi semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve riskli dönem sırasında yeterli klinik gözlem altında tutulmalıdır.  Paget hastalığı olan hastalarda LANİCZOL infüzyonundan önce serum kalsiyum 
düzeyinin ölçülmesi önerilir.  Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, ilk LANİCZOL  infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50,000 ila 125,000 IU D 
vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir.  
 
LANİCZOL  nasıl hazırlanır ve uygulanır  
- LANİCZOL 5 mg çözelti kullanıma hazırdır.  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır. Yalnızca berrak, partikül içermeyen ve rengi bozulmamış çözeltiler kullanılmalıdır. LANİCZOL  başka ilaçlar ile karıştırılmamalı ve 
aynı anda intravenöz olarak verilmemelidir ve delikli bir infüzyon hattı yoluyla sabit infüzyon hızında uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamal ıdır. 
 LANİCZOL ’ün kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin 
verilmemelidir. Buzdolabında muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda sıcaklığına gelmesi  
11/11 
 
 beklenmelidir. İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulanma lıdır. İnfüzyon 
mutlaka standart tıbbi uygulamaya uygun şekilde yapılmalıdır.  
 
LANİCZOL ’ün saklanması  
 
- LANİCZOL’ ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
- LANİCZOL ’ü kutunun ve şişenin üzerinde belirtilen son kullan ma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
- Açılmamış flakonları 25°C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süre leri ve kullanımdan 
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C -8°C’de 24 saati 
geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir . 