KULLANMA TALiMATI
TEXEF 100 mg Graniil igeren Saqe
Alrz yolu ile ahnrr.
o Etkin madde:
100 mg seSodoksime eg deler 130,440 mg se&odoksim proksetil bulunmaktadrr.
c Yardtmct maddeler:
Toz kanSrmda: Hidroksipropilseliiloz LHl l, sodlum CMC, sakkaroz, laktoz monohidrat,
aspartam (E951), talk, sodyum kloriir, karmelloz kalsiyum, sitrik asit monohidrat,aerosil 200,
muz ve vanilya aromasr bulunmaktadrr.
Bu Kullanma Talimattnda:
I. TEXEF nedir ve ne igin kullarufu?
2. TE){EF kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. TEXEF nos kullaruhr?
1. Olas yan etkiler nelerdir?
5. TEXEF'in saklanmtst
Baghklan yer a[maktadtr.Bu it""r kullanmaya baqtamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, gflnkff sizin igin 6nemli bitgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatnt saHaymtz. Daha sonra telaar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanruz olursa, liitfen doloorunuza veya eczactruza darusmtz-
. Bu ilaQ kitisel olarak sizin igin regete edilmiStir, baskalarmo vermeyiniz-
. Bu ilaan kullarumr srannda, doldora veya hastaneye gitti[inizde doldorunuza bu ilacr
kull andt lmtn s 6yl eyini z.
. Bu talimatta yazlanlara qynen utaruE. ilaE hakhnda size dnerilen dozun dtsrnda yfrksek
veya dfrgfrk doz kullanmaymtz.
1l. TEXEF nedir ve ne igin kullanrlrr?
TEXEF, sefoodoksim denilen bir ilag ihtiva eder. Bu ilag sefalosporinler olarak bilinen bir
antibiyotik grubuna dahildir. Sefalosporinler enfeksiyonlan tedavi eder.
20 Saqe PE/ALU/Kuge Kagrt ambalajda kullanma talimatr ile beraber ambalajlamr'
TEXEF bakterilerin neden oldulu enfeksiyonlann tedavisinde kullamlrr. Bunlar arasrnda
agalrdaki enfeksiyonlar yer almaktadrr:
r Alt solunum yolu enfeksiyonlannda (brongit, toplumdan kazamlmrg zatiirre, kronik
bronqitin akut bakreriyel alevlenmesi),
. Ust solunum yollan enfeksiyonlannda (yutak iltihabr, bademcik iltihaplanmasr, akut
orta kulak iltihabr, kafa igindeki bogluklann iltihabt),
. idrar yolu enfeksiyonlan (sistit ve biibrek iltihabt),
o Cilt ve yumugak doku enfeksiyonlannda.
o Gonore (bel sopuklufiu)
2. TEXEF'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
TEXEF'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er:
. Sefpodoksim ve pensilin dahil diler antibiyotiklere veya bu ilacrn igeri[indeki herhangi
diler bir maddeye karqr alerjiniz var ise bu ilacr kullanmayntz.
. Bir alerjik reaksiyonun belirtileri arasrnda qunlar yer alrr: dtiktint0 (ra'), yutma veya nefes
almada sorun, dudaklann. yiiziiLn, bofazrn ve dilin giqmesi'
Eler yukandakilerden herhangi biri durumunuzo uyuyorsa veya emin delilseniz TExEF',i
doktorunuz veya eczactmzla konugmadan kullanm ay]Iirz ya da goculunuza vermeyiniz.
TEXEF'i, aqa[ndaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
TEXEF tedavisi uygulanmadan iince, TEXEF'e sefalosporinlere, penisilinlere ve diler
ilaglara karqr alerjiniz olup olmadrpr belirlenmelidir.
BetaJaktam antibiyotikler arastnda gapraz duyarhhk oldufiu kesinlikle kanttlandrlrndan ve
penisiline duyarl hastalann %10'unda bu durum gtirtilebildif,inden penisiline duyarh kigilere
dikkatle uygulanmaldrr. Eler TEXEF'e kargr alerjik reaksiyon geligirse, ilaq kullammr derhal
brrakrlmahdrr. Ciddi alerjik reaksiyonlarda acil trbbi miidahale gerekebilir'
2E!er,
o Kann aEnsr ve qiddetli ishal probleminiz (kolit) vars4
. Bazr gekerleri sindiremiyorsanrz (bu tiriin laktoz ve sakkaroz igermektedir),
o Biibrek problemleriniz vars4
o Fenolketoniiri denen bir hastahlrmz varsa (bu ilag bir fenilalanin kaynalr
igerdilinden), zararh olabilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dtinemde dahi olsa sizin igin geqerliyse liitfen
doktorunuza dantqrnz.
TEXEF'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
\- TEXEF'in yemeklerle birlikte ahnmast dnerilir'
Hamilelik
ilacr kullanmadan dnce dohorunwa veya eczacmtza darusmtz-
Hamileyseniz, hamile kalmayt planhyorsamz veya hamile oldulunuzdan giipheleniyorsantz
TEXEF'i kullanmadan 6nce doktorunuzla konuqunuz.
Tedoviniz strasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen doborunuza veya eczactnua
dantsmtz.
Ernzirme
\- ilau kullanmadan ance dohorunuza veyd eczaanrza dantsrntz.
Segodoksim anne siitiine geqmektedir ancak bebek iizerine etkisi bilinmemektedir. Eler
emziriyorsamz TEXEF'i kullanmayruz.
Arag ve makine kullanlml
Birgok kigi igin TEXEF kullanrmr taqrt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez.
Bununla birlikte, bazr kiqilerde TEXEF kullammr ile sersemlik hissi olugabilir. Eler sersemlik
hissederseniz taqlt ve makine kullanmadan 6nce doktorunuza danlgrntz'
TEXEF'in iqerifiinde bulunan bazl yardlmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
TEXEF sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da igeripindeki maddelerin herhangi birine a$m
duyarhh!r olan hastalarda kontrendikedir.Aspartam uyaflsl
TEXEF 100 mg Grantil igeren Sage fenilalanin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi olan
insanlar igin zararh olabilir.
Laktoz uyanst
Eper daha 6nceden doklorunuz tarafindan bazr qekerlere kargr intoleranstmz oldulu
sdylenmigse bu trbbi iiriinti almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
Sodlum uyanst
TEXEF 100 mg Grantil iqeren Sage her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodlum ihtiva
eder; yani esasrnda "sodyum igermez".
Sakkaroz uyanst
Eler daha 6nceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr intoleransrmz oldufiu
\- sdylenmipe bu trbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
Difer itaglar ile birlikte kullanrmr
Qocugunuz veya siz agalrdaki ilaglardan birini kullamyorsanz mutlaka doktorunuza
sdyleyiniz:
o Antiasitler (hazrmsrzltfirn giderilmesi iqin kullamlan ilaqlar)
. Ulser tedavisinde kullamlan ilaqlar (ranitidin veya simetidin gibi)
. idrar akrgrm arttrrmak igin kullamlan tabletler veya enjeksiyonlar (diiiretikler)
o Aminoglikozitantibiyotikler(enfeksiyonlanntedavisindekullanrltr)
o probenesid (sidofovir denilen bir ilag ile birlikte b<ibrek hasannrn durdurulmasrn da
kullamlrr)
. Varfarin gibi kumarin antikoagiilanlar (kan prhtrlagmasrm iinlemek igin kullanrlrr)
. Ostrojen(dogum-kontrolilaglanndabulunur)
Antasitleri ve iilser tedavisinde kullamlan ilaglan TEXEF',ten 2-3 saat sonra ahnz'
E[er bu ilag alndrlr srada herhangi bir test (idrar veya kan testleri gibi) yaprlmast
gerekiyorsa liitfen doktorunuza TEXEF kullamldrlrm siiyleyiniz'
E{er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilau su anda kullaruyorsanv veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen dohorunuzd veya eczaaruza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
43. TEXEF nasrl kullan rr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama slkhlr igin talimatlar:
ilacrnrzr ne zaman ve nasrl kullanacalmrz konusunda, doktorunuzun talimatlanm izleyiniz ve
her zaman igin kullamm krlavuzunu okuyunuz. Emin depilseniz doktorunnza veya eczacrtva
damgarak kontrol ediniz.
Eczactntztn ilacrn tistiine yazdrklanru dikkatlice okuyunuz. Dozdan emin delilseniz,
eczactmza dantgtnz.
r Genellikle gi.inde iki kere ahmr (bir sabah bir akqam)
. ilag regetede belirtilen giin kadar ahnmahdrr. Eczactnrz giin saytstna g6re ilactntzr
verecektir.
o Yetiikinlerde (13 yaq ve iistii) enfeksiyon tipine ve qiddetine gOre giinde iki kez I -4
doz TEXEF 100 mg Graniil igeren Sap ya da 2-8 doz TEXEF 50 mg Graniil igeren
Saqe kullamlrr.
Uygulama yolu ve metodu:
. Bu ilact aprzdan alrruz.
o Bu ilact yemeklerle beraber altruz.
o TEXEF bir bardak suda eritilerek bekletrneden iginiz.
Eler bu ilacr 10 giinden uzun siiredir kullamyorsaruz doklor veya hemqire kan testi yapmak
\_ isteyebilir. Bu rutin olarak uygulanan bir iglemdir, endiqelenmenizi gereklirecek bir durum
dePildir.
De[i9ik yaE gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Verilecek doz gocu[unuzun yafma gdre de[igecektir.
Her zaman doktorun talimatlan do[rultusunda kullamlmahdrr.
Qocuklarda yaga gdre kullamlmasr gereken dozlar aqalrda verilmigtir'
6 ay- 2 yaq arasr gocuklarda 50 mg saSe formu tercih edilmelidir.Yas Sefpodoksim Dozu TEXEF 50 mg SaqeTEXEF 100 mg Sage
6 ay-2 yas giinde 2 kez 50 mggiinde2kezlsage
3-12 yaS giinde 2 kez 100 mggiinde2kez2saSe giinde2kez l saSe
513 yaq ve iistii gocuklarda yetiqkin dozu kullamlmahdrr.
o Giinde iki kere verilir ( bir sabah bir akqam)
r ilaq regetede belirtilen giin kadar ahnmahdrr.
o 6 ayhktan kiigiik bebeklerde uygun doz ve farmasdtik dozai qekilleri kullamlmahdrr.
Yaghlarda kullanlmr:
6zel kullarumr yoktur.
Ozel kullanlm durumlan:
86brek yetmezlifi:
B6brek problemi varsa dollorunuz bazr testler uygulayacak ve gerekirse TEXEF'in dozunu
diiqi.irecektir.
\, Karacifer yetmezlifi:
6zel kullammr yoktur.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkqa, bu talimatlan takip ediniz'
Eger TEXEF'in etkisinin eok gilelii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doHorunuz veya eczactnrz ile konuSunuz-
Kultanmanu gerekenden daha fazla TEXEF kullandlysanlz:
TWEF'den kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmrssaruz bir dolaor veya eczact ile
konuSunuz.
\-- TEXEF'ikullanmaylunutursanE:
lJnutulan dozlart dengelemek iqin Eifi doz almaytruz'
ilacr gocu[unuza vermeyi unutursamz bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamamnda veriniz'
TEXEF ile tedavi sonlandrnldrfrndaki olugabilecek etkiler:
E[er, TEXEF'i kesmek isterseniz, doktorunuzla konugunuz. TEXEF'i vermeyi brraktrsantz
enfeksiyon tekmrlayabilir veya k6ttileqebilir'
64. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi TEXEF'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agagdakilerden biri olursa, TEXEF'i kullanmayl durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil biilfimfine baqvurunuz:
o Ddktintii, eklem agnsl, terleme ve nefes almada giigli.ik, dudak, ynz, bopaz ve dilde
9i9me gibi alerjik reaksiyon belirtileri,
o Deride ve/veya dudaklar, gdzler, a!rz, burun veya genital biilgelerin membranlannda
giddetli kabarma ya da kanama gibi Stevens-Johnson sendromu belirtileri,
o $iddetli kabartr geklinde doktinti.i ve derinin aFrlmasr gibi toksik epidermal nekroz
\- belirtileri,
o Cilue doktintii ya da pembe/krrmrzr halkalar geklinde cilt lezyonlan ve ka;rntrl, pullu
su kabarcrklan gibi eritema miiltiforme belirtileri,
. ilacrn uzun si.ire kullamlmasr sonucu kanda meydana gelen diizensizlik nedeniyle
normalden daha kolay enfeksiyon kapm4
o Cilt, giiz ve alrzda sararma ve yorgun hissetme gibi giddetli anemi belirtileri.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEXEF'e karqr ciddi alerjiniz var demektir. Acil
trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
\-. Qok ciddi yan etkiler oldukga serek gdriiliir.
A;a$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bdl0miine baEvurunuz:
o giddetli ishal.
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler oldukga selrek gtiriiliir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sSyleyiniz:
r Bulantr ya da kusm4
o Kann aEnst.
. Ba; aEnsr,
o Ba9 ddnmesi,
7r Kulak grnlamasr,
. Yorgunluk,bitkinlik,
o KattnI,
. Kanncalanma ya da ulugma.
Bunlar TE)GF'in hafif yan etkileridir.
E$er bu hilanma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karSiastrsanrz
doldorunuzu veya eczac tntzt bilgilendiriniz.
5. TEXEF'in saklanmasr
\- TWEF'i qocuHann gdremeyeceEi, erisemeyece\i yerlerde ve ambalajmda saHaymtz.
TDGF'i 25"C'nin altmdaki oda srcakhfirnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnv-
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEXEF'i kullanmaymrz.
Eler iirttrde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, TEXEF'i k'ilanmaynrz.
Ruhsat sahibi : Mentis ilag San. Tic. Ltd. $ti.
Florya Asfaltr, Florya i9 Merkezi
B Blok No:88/6
Bakrrkdy. istanbul
Tel: 0 212 481 79 52
Fax:0212 481 79 52
e-mail: info@mentisilac.com.tr
firaim Yeri : Neutec Cef ilag San. ve Tic. A.$.
1.OSB.2.Yol No:2 AdaPazan / SAKARYA
Bu kullanma taliman Q nrihinde onaylanmrstr.
8