KULLANMA TALiMATI
BONENORM 70 mg/ 5600IU efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin maddeler: Her bir efervesan tablet, 70 mg alendronik asit'e eşdeõer 91 .4 mg
alendronat sodyum trihidrat ve 5600 IU vitamin Dı iëerir.
o Yardımcı maddeler: Sitrik asit anhidrus, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat,
maltodekstrin, sorbitol (E 420)' polietilen glikol, aspartam (E 951) ve limon aromast iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullqnma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy I eyini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. IIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. BONENORM nedir ve ne áëán kullanılır?
2. BoNENoRM'u kullanmudan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. BONEN0RM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. BoNENoRM'un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
l. BONENORM nedir ve ne iëin kullanılır?
o BONENORM, iki aktif madde iëerir; bunlar alendronik asit ve kolekalsiferol olarak bilinen
Dı vitaminidir.
o Alendronat, bifosfonatlar olarak adlandırılan hormon olmayan ilaë sınıfinın bir üyesidir.
Alendronat menopoz soffasl, kadınlarda gûrülen kemik kaybını ûnler ve kemiõin tekrar
yapılanmasına yardımcı olur. Kalëa kemiõi Ve omurga kırıõı riskini aza|tır.
BONENORM kırıkların ûnlenmesi iëin erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde yararlıdır.
I. BONENORM beyaz renkli, iki tarafi düz, silindirik efervesan tabletler olarak 4 ve 72
efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
BONENORM tedavisi, haftada bir defa alınan bir efervesan tablettir.
Doktorunuz size, osteoporozu (kemik erimesi ve zayıflaması) tedavi etmek ve D vitamini
yetersizliõi riski altında olduõunuz iëin BONENORM reëetelemiştir. BONENORM, kalëa
kemiõi Ve omurga kırıõı riskini azaltır.
D vitamini hakkrnda neler bilinmelidir?
D vitamini, kalsiyum emilimi ve saõlıklı kemikler iëin gerekli olan temel bir besin
maddesidir. Vücut yiyeceklerdeki kalsiyumu, ancak yeterli D vitamini varlıõında emebilir. D
vitamini, ëok az besinde doõal olarak bulunur. D vitamini temel olarak, yaz mevsiminde
güneş ışıõı alma yoluyla derimizde üretilir. insanlar yaşlandıkëa derileri, daha az miktarda D
vitamini üretir. D vitamininin ëok düşük olması, kemik kaybı ve osteoporoza neden olabilir.
âiddetli D vitamini eksikliõi, düşme ve daha fazlakırık riskine yol aëan kas zayıflıõına sebep
olabilir.
Osteoporoz nedir?
osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrasında kadınlarda yaygındır.
Ancak erkeklerde de gûrülebilir. Menopozda yumurtalıklar, kadının saõlıklı bir iskelete sahip
olmasına yardımcı olan dişilik hormonu ûstrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuë olarak, kemik
kaybı gûrülür ve kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza daha erken girerse, daha fazla
osteoporoz riski oluşur.
osteoporozun başlangıcında genellikle belirti gûrülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde
kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle aõrı yapsa da, omurga kemiõindeki kırıklar, boy kaybına
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olaõan günlük faaliyet
sırasında ya da genellikle, normal kemiõin kırılmasına neden olmayan küëük yaralanmalardan
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle kalëa, omurga ya da bilekte gûrülür ve hem aõrıya hem
de ûnemli şekil bozuklukları ve sakatlıõa neden olabilir (omurganın eõriliõinden dolayı
kambur duruş ve hareket kaybı gibi).
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?
osteoporoz tedavi edilebilir Ve tedaviye başlamak iëin hië bir Zaman geë deõildir.
BONENORM hem kemik kaybını ûnler, hem de kaybedilen kemiklerin yeniden yapılmasına
yardım eder ve kalëa kemiõi Ve omurgada oluşabilecek kırık olasılıõını azaltır.
2Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızdaaşaõıdaki deõişiklikleri yapmanızı ûnerebilir:
Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranlnl ve bu nedenle kırık riskini artırdıõı
bilinmektedir.
_ Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin de güëlü ve saõlıklı kalması iëin egzersize lhtiyacı vardır.
Herhangi bir egzersiz plogramlna başlamadan ûnce doktorunuza danışınız.
- Dengeli beslenme: Doktorunuz Size, beslenme dizeninizi deõiştirmenizi ya da besin
takviyesi a|manızı tavsiye edebilir.
2. BONENORM'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Aõız yoluyla alınan bifosfanatların (BONENORM'un da iëinde bulunduõu bir grup ilaë)
kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin artabileceõini bildiren bazı ëalışmalar
bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barrett
ûzofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroûzofageal reflü (mide
iëeriõinin yemek borusuna geri kaëması) hastalıõınız varsa' BONENORM ve diõer
bifosfonatların kullanımrndan kaëınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan
bilgi alınız.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olaõan dışı uyluk kemiõi kırıkları gûrülebilir. Bu
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat
kullanan ve uyluk ya da kasık aõrısı ile başvuran hastalar, olaõan dışı kırık şüphesi ile
deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireyse| zararlyarar durumuna gûre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.
BoNENoRM'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Alendronat sodyum trihidrat, kolekalsiferol Veya BoNENoRM'un iëeriõindeki
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,
o Daralma veya yutkunmada güëlük gibi belirli bir yemek borusu (aõzınızı mideye
baõlayan boru) hastalıõınız Varsa,
o En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanlzya da dik oturamıyorsan|Z,
o Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum deõerinizin düşük olduõunu sûylemişse.
BoNENoRM'u aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer:
o Bûbrek hastalıõınız Varsa,
o Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa,
Jo Doktorunuz size Barrett ûzofagusunuz (yemek borusunun alt tarafindaki hücrelerde
deõişiklikler ile ilişkili bir durum) olduõunu sûylerse,
o Zayıf diş saõlıõı, diş eti ëekilmesi, planlanan diş ëekiminizvarsaveya düzenli diş bakımı
yapmlyorsaruz,
o Kanserhastasıysanrz,
o Kemoterapi veya radyoterapi gûrüyorsanız,
o Kortikosteroid ilaëlar (prednizon veya deksametazon gibi) kullanryofsanlz,
o Sigara kullanıyorsan|Zveyakullanmışsanız (bu durum dental problem riskini arttırabilir).
BONENORM ile tedaviye başlamadan ûnce dişlerinizi kontrol ettiımeniz ûnerilebilir.
BONENORM ile tedavide, iyi aõızhijyeninin devamlılıõı ûnemlidir. Tedaviniz boyunca rutin
diş kontrolünüzü yaptırmalıslnlz ve diş kaybı, aõrı veya şişme gibi aõız veya dişlerinizde
herhangi bir problemle karşılaşırsanız, doktorunuz Veya diş hekiminiz ile iletişime
geëmelisiniz.
BoNENoRM'u bir bardak su ile almadıysanız velveya aldıktan Soma 30 dakika geëmeden
uzandıysanız, yemek borunuzda (aõzınızı mideye baõlayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya
ülserasyon ile birlikte gûõüs aõrısı, mide yanmasl, Veya yutkunmada güëlük veya aõrı
gûrü1ebilir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BONENORM'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yiyecekler veya iëecekler (maden Suyu dahil) ile birlikte alınması, BoNENoRM'un etkisini
azaltacaktır. Bundan dolayı Bûlüm 3. BONENORM nasıl kullanılır'da verilen talimatlara
uyman:.z ûnemlidir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veya eczacınıza danışınız'
BoNENoRM'un yalnızca menopoz Soffasl kadınlarda kullanılması amaëlanmıştır. Hamile
iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız BoNENORM a|mayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya ecz(ncınıZa
danışınız'
4Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
BoNENoRM'un ya|nızca menopoz Sonrasl kadınlarda kullanılması amaëlanmıştır
Emziriyorsanız BONENORM almayınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, alendronat + vitamin Dı kombinasyonu ile
ilgili bildirilen yan etkiler (bulanık gûrme, baş dûnmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem
aõrılarını iëeren) mevcuttur. BoNENoRM'a karşı bireysel cevaplar farklı olabilir (Bakınız
''olası yan etkiler nelerdir'').
BoNENoRM'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
BONENORM'da aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin kaynaõıdır Ve
fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar iëin zararlı olabilir
BONENORM her bir efervesan tabletinde toplam 249.63 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
BONENORM sorbitol iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafındanbazı şekerlere
karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaëlar) ve
bazı aõızdan alınan ilaëlar BONENORM emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, Bûlüm 3.
BONENORM nasıl kullanılır'da verilen talimatlara uyman:r- ûnemlidir.
Yapay yaõ katkıları, mineral yaõ|ar, orlistat ve kolesterol düşürücü ilaëlar, kolestiramin,
kolestipol gibi bazı ilaëlar ve gıda katkıları, BoNENoRM'daki D vitamininin vücudunuza
alımını zayıflatabi|mektedir. Nûbet ilaëları D vitamininin etkisini azaltabilmektedir. Bireysel
olarak ek D vitamini desteõi gerekli olabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise, lütfen dohorunuza veya eczaclnıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
53. BONENORM nasıl kullanılır?
BONENORM, haftada bir defa alınan bir efervesan tablettir.
BONENORM'un size yararlı olması iëin aşaõıda anlatılan ûnemli talimatları uygulamalısınız:
1. Program|n|Za en uygun olan bir gün seëiniz. Her hafta, seëtiõiniz günde bir tane
BONENORM alınız.
BoNENoRM'un hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu tahriş etme riskini ûnlemek
iëin, aşaõıd a yazan 2, 3 , 4 ve 5 . basamakları takip etmeniz ûnemlidir.
2. Seëtiõiniz güin uyandıktan Sonra ve günün ilk yiyeceõini, iëeceõini ya da diõer bir i|acınızı
almadan ûnce, BoNENoRM'u yalnızca tam dolu bir bardak suda (maden suyu deõil)
(200 ml'den az o|mamak kaydıyla) eritip iëiniz.
ı Maden suyu ile birlikte a|mayınız'
o Kahve ya da ëay ile birlikte almayınız.
o Meyve Suyu ya da süt ile birlikte a|mayınız.
Efervesan tableti kırmayınız veya ëiõnemeyiniz ya da emmeyiniz.
3. BoNENoRM'u iëtikten sonra yatmayınız. En az 30 dakika tamamen dik durumdaka|ınız
(oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk yiyeceõini yiyene kadar yatmayınız.
4. BoNENoRM'u gece yatmadan ûnce yada sabah kalkmadan ûnce almayınız.
5. Yutma srrasında zorluk ya da aõrı hissederseniz, gûõsünüzde aõrı olursa veya yeni
meydana gelen ya da kûtüleşen mide yanmasl yaşarsanız, BONENORM almayı kesiniz ve
doktorunuzla gûrüşünüz.
6. BoNENoRM'u iëtikten sonra, günün ilk yiyeceõini, iëeceõini ya da antasidler, kalsiyum
desteõi ve vitaminler dahil olmak izere o gün a|acaõınız başka bir ilacı almadan ûnce en az
30 dakika bekleyiniz. BONENORM yalnızca, mideniz boş olduõu Zaman etkilidir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
BONENORM, 18 yaş altındaki ëocuklara verilmemelidir.
Yaşlılarda kullanımı:
BONENORM iëin yaşlılardadoz ayarlamasına gerek yoktur
ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
BONENORM, şiddetli bûbrek yetmez|iõi olan hastalara tavsiye edilmemektedir
6Karaciõer yetmezliõi:
BONENORM iëin karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda doz ayar|aması gerekmez.
Eõer BoNENoRM'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise,
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BONENORM kullandıysanız:
BONENORM'dan kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız, bár dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Eõer yanlışlıkla bir seferde birden fazla BONENORM aldıysanız, tam dolu bir bardak süt
iëiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kusmaya ëalışmayınlzve yatmayınız.
BoNENoRM'u kullanmayr unutursanız:
Eõer bir doz atlamışSaruZ, hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane alınız' Aynı gün iki
BONENORM almayınız. Kendi programtnlzdaki gibi haftada bir kez seëtiõiniz gün bir
B ONENORM almay a devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BONENORM ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuzun size reëete ettiõi süre boyunca BONENORM kullanmaya devam etmeniz
ûnemlidir. Efervesan tabletleri kullanmaya devam ederseniz, BONENORM sadece
osteoporozunuzu tedavi edebilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, BoNENoRM'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır.
Éok yaygın: 10 hastan|n en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın: l0 hastanın birinden az,fakat en az 100 hastanın birinde gûrülebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat en az l.000 hastanın birinde gûrülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden azfakat en az l0,000 hastanın birinde gûrülebilir.
Éok seyrek: 10,000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok yaygın:
o Bazen şiddetlenen kemik, kas ve/veya eklem aõrısı
7Yaygın:
o Mide yanmasl, yutkunmada güëlük, yutkunma sırasında aõrı; gûõüs aõrısr, mide yanması
veya yutkunmada aõrı ve güëlüõe neden olabilen yemek borusunda ülserasyon
o Eklemlerde şişme
o Karın aõrrsı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten soffa geõirme, kabızlık, midede
doluluk ve şişkinlik hissi, ishal, midede gaz
. Saë dûkülmesi, kaşıntı
. Baş aõrısı, baş dûnmesi
. Yorgunluk, ellerde ve bacaklarda şişkinlik
Yaygın olmayan:
o Bulantı, kusma
ı Yemek borusunda veya midede iltihaplanma Veya tahriş
o Siyah veya katran benzeri dışkı
o Bulanık gûrme; gûzlerde aõrı veya kızarıklık
ı Deride dûküntü, kızarıklık
o Geëici grip benzeri semptomlar, kas aõrısı, kendini iyi hissetmeme Ve bazen tedavinin
başlangıcında gûrülen ateş
o Tat alma duyusu bozukluõu
Seyrek:
o Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güëlüõe neden olabilecek yizde, dudaklarda,
dilde velveya boõazda şişkinlik gibi alerj ik reaksiyonlar
o Kas krampları ve spazmları ve/veya parmaklarda Veya dudak ëevresinde karıncalanma
hissi dahil kanda düşük kalsiyum seviyesi belirtileri
o Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı)
ı Yemek borusunda daralma
o Güneş ışıõı ile daha da kûtüleşen deri dûküntüsü, şiddetli deri reaksiyonları
o Aõızda velveya ëenede aõrı' aõız iëinde şişlik ve yara|ar, ëenede hissizlik veya aõırlık
hissi veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş ëekimi Sonrasr gecikmiş tedavi ve enfeksiyonla
ilişkili, ëenedeki kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerëekleşirse,
doktorunuz ve diş hekiminiz ile iletişime geëiniz.
o osteoporoz iëin ûzellikle uzun dûnem tedavi olan hastaların uyluk kemiõinde olaõandışı
kırık seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemiõi kırıõının olası erken belirtilerinden
8olan uyluk, kalëa veya kasık|arınızda aõrı, zayıflık veya rahatsızlık hissederseniz
doktorunuza danışınız.
o Efervesan tabletler ëiõnendiõinde veya emildiõinde oluşan aõızyaraları
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ále knrşılaşırsanız,
do kt o runuzu v ey a e c Z ac ınıZ ı b il gil e ndir ini z.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya a|mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakyada
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BONENORM'un saklanmasr
BONENORM'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnız.
Amb al aj daki s o n kul l anm a t ar ihánde n S onr a B oN EN o R M' u kul l anm ay ınıZ.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, BoNENoRM'u kullanmayln|Z.
Ruhsat sahábá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks: 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yeri : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
tarihinde onaylanmış tır
9Bu kullanma talimatı