 1 KULLANMA TALİMATI  
PROURSAN 250 mg kapsül  
Ağızdan alınır.   
 Etkin madde: Her bir kapsül etke n madde olarak 250 mg ursodeoksikolik asit  (sığır 
safrasından elde edilen ) içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, kolloidal susuz silika , magnezyum stearat , titanyum 
dioksit, jelatin  (sığır kaynaklı) .  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyle yiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. PROURSAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROURSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRO URSAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROURSAN’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROURSAN nedir ve ne için kullanılır?  
PROURSAN , beyaz veya hemen hemen beyaz toz  içeren, beyaz renkli  sert jelatin 
kapsüllerdir .  
PROURSAN’ın et kin maddesi olan ursodeoksikolik asit, doğal olarak üretilen bir safra asidi 
olup, insan safrasında az miktarda bulunur.  
 
PROURSAN, “safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar” diye adlandırılan ve mide barsak 
sistemini etkileyen bir ilaçtır.   2  
PROURSAN  aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır : 
 Dekompanse karaciğer sirozunun (karaciğer fonksiyon bozukluğunun vücut tarafından 
telafi edilemediği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı) bulunmadığı 
durumlarda, primer biliyer sirozun (PBS; safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer 
sirozu) tedavisinde,  
 Safra taşı bulunmasına rağmen s afra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda , çapı 
15 mm’den küçük, X-ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (rad yolusent) kolesterol safra 
taşlarının e ritilmesinde ,  
 Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz (karaciğer içi bir nedene bağlı olarak 
safra akışının yavaşlaması veya durması) önleyici tedavisinde,  
 Gebeliğin intrahepatik kolestazında (Gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra a sitlerinin 
atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliğin sonlanması ile 
birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı ),  
 Kistik fibroz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) ile ilişkili hepa tobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların tedavisinde 
endikedir.  
 
2. PROURSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
    PROURSAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine  veya PROURSAN ’ın herhangi bir bileşenine 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Safra keseni zde veya safra kanallarınızda ani başlangıçlı  iltihaplanma  varsa,  
 Safra kanallarınızda tıkanıklık varsa (ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının 
tıkanıklığı ), 
 Karnınızın üst taraf ından sık olarak kramp benzeri ağrılar (biliyer kolik) bulunuyorsa,  
 Doktorunuz kalsifiye (kireçlenmiş) safra kesesi taşınız olduğunu söylediyse,  
 Safra keseniz gerektiği gibi kasılamıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma kuvveti 
ve hızı ile ilgi li bozukluk varsa),  
 Aktif mide veya duodenal (onikiparmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda veya safra 
asitlerinin enterohepatik dolaşımını (safra tuzları ve diğer maddelerin yinelenen döngüyle 
karaciğerden atılması, bunların daha sonra barsak mukozası ndan geçerek tekrar karaciğer  3 hücreleri tarafından alınması ve tekrar bağırsağa atılması) engelleyen barsak veya 
karaciğer bozuklukları olan hastalarda, örn. ileum [ince bağırsağın son kısmı] rezeksiyon 
[bir organın hastalıklı parçasını kesip çıkarma işlem i] ve stoma (açıklık), bölgesel ileum 
iltihabı (rejyonel ileit), ekstrahepatik kolestaz (karaciğer dışı bir nedene bağlı olarak safra 
akışının yavaşlaması veya durması), ciddi ve akut karaciğer hastalıkları.  
 
6-18 yaş arası çocuklarda akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal 
hastalık (kistik fibrozis) ile ilişkili karaciğer, safra ve yolları bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
 Safra kanalı tıkanıklığı olan çocuklarda başarısız portoenterostomi (safra drenahı 
sağlamak için cerra hi operasyon) veya safra akışının iyi geri kazanımı olmadığı 
durumlarda  
 
PROURSAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PROURSAN doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
Doktorunuz tedavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testlerini 4 haftalık ara lıklarla düzenli 
olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında, doktorunuz tedavinin ilk 6 -10 ayından sonra safra 
kesenizin taramasını yapmalıdır.  
Eğer kadınsanız ve safra taşl arınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, etkili bir hormonal olmayan doğum 
kontrol metodu kullanmalısınız.  
Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldığında, seyrek durum larda, belirtiler (örn. kaşıntı), 
tedavinin başlangıcında kötüleşebilir. Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun 
düşürülmesi ile ilgili doktorunuza danışınız.  
Eğer ishal ortaya hemen  doktorunuza bildiriniz. PROURSAN alımının durdurulması veya  
dozun un azaltılması gerekebilir.  
Bu uyarılar , geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PROURSAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROURSAN’ın yiyecek ler ve içecekler  üzerine herhangi bir etkisi bilinmeme ktedir.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
  4 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda ursodeoksikolik asidin kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerin de yapılan çalışmalar, bebeğin büyümesi ve gelişiminin etkilenebileceğini göstermiştir .  
Doktorunuz çok gerekli görmedikçe, hamilelik sırasında PROURSAN’ı almayınız . Hamile 
olmasanız dahi, bu olasılığı doktorunuza danışmalısınız. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Hormonal olmayan 
doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol ilaçları önerilir. Safra 
taşınızın eritilmesi için PROURSAN alıyorsanız, hormonal doğum  kontrol ilaçları safra taşı 
oluşumunu tetikleyebileceğinden , hor monal olmayan etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
Doktorunuz PROURSAN ile tedaviye başlamadan önce hamile olmadığınızdan emin olmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ursodeoksikolik asidin emziren kadınlar üzerinde, belgelenmiş yalnızca birkaç vakası 
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur ve emzirilen 
bebek üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de memedeki çocuk açısından bir 
risk olduğu göz ardı edilemez.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PROURSAN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PROURSAN tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROURSAN’ ın araç ve m akine kullanımı  üzerin de etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir 
etkisi vardır .  
 
PROURSAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
  5 Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte al ındığında, etkileri değişebilir.  
PROURSAN alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır:  
 Kolesteramin ve  kolestipol ( kandaki kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan 
ilaçlar ) veya alüminyum hidroksit , simektit (alüminyum oksit) içere n ant iasitler  (mide 
asidi ni bağlayan ilaçlar ). Eğer bu ilaç lardan birinin kullanı lması  gerekliyse,  
PROURSAN ’dan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra  kullanılmalıdır.  
 Siprofloksasin (bir antibiyotik) ve dapson (cüz zam tedavisinde kullanılan bir antibiyoti k), 
nitrendipin (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve benzer yolla metabolize 
olan diğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli görüyorsa, bu ilaçların dozunu değiştirebilir.  
 
PROURSAN alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde değişiklik  olasıdır :  
 Siklosporin ( bağışıklık sistemi aktivitesini azaltan bir ilaç). Eğer siklosporin tedavisi 
görüyorsanız, siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve 
gerek görülürse siklos porin dozu ayarlanmalıdır.  
 Rosuvastatin ( kolesterol dü şürücü ilaç ) 
 
Safra kesesi taşınızın erimesi için PROURSAN kullanıyorsanız veya östrojen içeren ilaçlar 
(“doğum kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat gibi kolestrol seviyenizi düşüren belirli ilaçları 
alıyorsanız, doktorunuza danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınızın oluşumunu artırabilir 
ve ursodeoksikolik asidin taşların erimesi üzerindeki etkilerini yok edebilir.  
PROURSAN  ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. PROURSAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım v e doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
PROURSAN’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
 Primer biliyer sirozun (safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer  sirozu) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda 
veya tek seferde)   6  
 Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit (Akşamları yatmadan önce tek seferde)  
 
 Karaciğ er nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde:  
10-15  mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
 
 Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra asitlerinin 
atılımını engellemesi sonucu yaygın ka şıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği sonlanması ile 
birlikte sona erer bir karaciğer hastalığı) :  
10-20  mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
 
 Kistik fibroz  (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık)  
ile ilişk ili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların tedavisinde:   
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda veya tek 
seferde) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
 Yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik asidin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde :  
Kolestrol saf ra kesesi taşlarının erimesi için genellikle  6-24 ay arasında süreye ihtiyaç vardır. 
Eğer 12 ay lık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde bir  azalma olmamış ise, tedavi 
kesilmelidir.  
6 aylık aralarla yapılacak  ultrason veya X -ışını incelemeleri ile doktorunuz tedavinin başarısı nı 
kontrol edil melidir. Her k ontrolde, bir öncekine kıyasla taşlarda kalsifikasyon (kireçlenme) olup 
olmadığına bakılma lı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonlandırılmalıdır.  
Kapsüller, her gece yatmadan önce bir miktar su veya sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır. 
Kapsülleri düzenli olarak alınız.  
 
Primer biliyer sirozun (safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı geli şen karaciğer  sirozu) 
belirtilerine yönelik tedavisinde:  
İlk üç aylık tedavide, PROURSAN gün içinde bölünmüş dozlar şeklinde  alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz gece yatmadan önce  günde bir defada alınabilir.  7 Primer biliyer s iroz vakalarında PROURSAN  kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur. Primer 
biliyer sirozlu hastalarda, tedavi başlangıcında hastalığın semptomlarında (kaşıntı vb. gibi) 
kötüleşme görülebilir. Bu seyrek olarak görülür. Böyle bir durum meydana gelir ise 
PROURSAN tedavisinde günde 1 tablet ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 tablet 
arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
Tabletler bir miktar su veya sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Düzenli olarak kullanılmasına 
dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer nakl i yapılmış hastalarda safra taşı/kolestazın (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) önlenmesinde, gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında 
östrojenin safra asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve  
gebeliğin sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı), kistik fibroz (akciğer, 
böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer 
(karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların tedavisinde kul lanma sıklığı ve süresi hekimin 
kararına göre planlanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Su veya sıvı ile çiğnemeden ağızdan alınız .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
PROURSAN kullanımı için bir yaş kısıtlaması y oktur.  Çocuklarda etkililik ve güv enlilik 
konusunda yeterli kanıt mevcut değildir.  PROURSAN kullanımı vücut ağırlığına ve hastanın 
durumuna bağlıdır. Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda, yutma zorluğu olan hastalarda 
ve 6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik asidin süspansiyo n formu kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:   
PROURSAN kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği:   8 “Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde yer alan primer biliyer 
sirozun (PBS; safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
semptomatik tedavisi ile ilgili dozaj önerilerine bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanı mı yoktur.  
Eğer PROURSAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROURSAN kullandıysanız:  
PROURSAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımı durumunda isha l görülebilir. Çok fazla kapsül aldıysanız, en yakın hastane ya da 
doktorunuzla iletişime geçiniz. Bu kullanma talimatını ve kalan tüm kapsülleri doktora  
göstermek için yanınıza alınız.  
İshaliniz kötüye giderse, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması amacıyla yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize emin olunuz.  
 
PROURSAN’ı kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam e diniz.  
 
PROURSAN ile tedavi sonlandırıldığı zaman oluşabilecek etkiler  
İlacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz.   
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya  
hemşirenize danışın.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROURSAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PROURSAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başv urunuz:  
 Alerji – Anaflaktik reaksiyon  
  9 -Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 has tanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın  
 Dışkının yumuşaması, gevşemesi  veya  ishal  
 
Çok s eyrek  
 Primer biliyer siroz tedavisi sırasında: Şiddetli sağ üs t taraf karın ağrısı, karaciğer 
sirozunun şiddetle kötüleşmesi (dekompansasyonu) tedavi sonlandıktan sonra kısmen 
geriler.  
 Safra taşlarının kireçlenmesi (kalsifikasyonu),  
 Kurdeşen (ürtiker).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  10 5. PROURSAN’ın saklanması  
PROURSAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PROURSAN’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRO URSAN’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:         
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49  Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:            
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş                          
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç  Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 