1 
 KULLANMA TALİMATI  
QUELEPT XR 200 mg uzatılmış salımlı  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde : Her bir tablet 200 mg ketiapine eşdeğer 230 mg ketiapin fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin selüloz , 
trisodyum sitrat dihidrat , magnezyum stearat , hidroksipropil metilselüloz . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. QUELEPT  XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. QUELEPT  XR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. QUELEPT  XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. QUELEPT  XR’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. QUELEPT XR nedir ve ne için kullanılır?  
QUELEPT XR pembe renkli, oblong, bikonveks, çentiksiz uzatılmış salımlı tablettir.  
QUELEPT XR 200 mg, 30 ve 60 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
QUELEPT XR etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hasta lıkların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
QUELEPT XR aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir:  
• Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün hissedersiniz. Karamsarlık,  suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.  
• Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları: aşırı coşkulu, heyecanlı, mutlu, 
meraklı veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha konuşkan olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da saldırgan veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur. 
• Daha önce ketiapin  tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda mani 
ve depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde. 
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can sıkıntısı hissedersiniz.  2 
 QUELEPT XR majör depresif bozuklukta, majör depresif atakların tedavisinde 
kullanıldığında bu hastalıkların tedavisinde kullanılan başka bir ilaca ilave olarak alınacaktır. Kendinizi iyi hi ssetseniz bile doktorunuz QUELEPT  XR reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
 
2. QUELEPT XR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
     QUELEPT XR bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı  
(demans) olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni,  
QUELEPT XR’ın da içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı  
hastalarda inme ve bazı vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir.  
QUELEPT XR ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalard a, demansı ve 
davranışsal bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. QUELEPT 
XR bu tür kullanımda onaylı değildir. 
 Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da  davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davra nış değişikliklerine ya da intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
QUELEPT XR’nin 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
 QUELEPT XR’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya QUELEPT XR’nin herhangi bir bileşenine (yardımcı 
maddeler listesine bakınız) alerjikseniz , 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- HIV tedavisinde kullanıl an bazı ilaçlar (didanozin, lopi navir, ritonavir gibi HI V-
proteaz inhibitörleri) , 
- Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, itrakonazol gibi) , 
- Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı ilaçlar , 
- Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları . 
Eğer emin değilseniz  QUELEPT XR  almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
QUELEPT XR’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse QUELEPT  XR almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç g eçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  3 
 • Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet), 
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa, QUELEPT XR 
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa, 
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı biris i iseniz . Bu durumda  QUELEPT XR 
kullanılmamalıdır; çünkü QUELEPT XR’ ın ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı 
kişilerde inme riskini ya da bazı vakalarda ölüm riskini artırabilir. 
• Parkinson hastalığı/parkinsonizmi olan yaşlı bir bireyseniz,  
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar içinde kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması  (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığı nız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen 
bir prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa . Bu 
durumlar, bazen bazı  tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen 
ilaçlardan ("anti -kolinerjikler") kaynaklanır.  
• Toplardamarlarınızda bir probleminiz varsa . QUELEPT XR’ ın seyrek olarak 
toplardamar tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi önce sinde ve sırasında 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler  alınmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 
QUELEPT XR’ı kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri si zin için geçerliyse 
hemen doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ateş, şiddetli kas tu tulması, terleme ve bilinç 
kaybı nın birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,  
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir. 
• Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  
• Düşük akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabi len ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon, QUELEPT XR’ın durdurulması 
ve/veya tedavi verilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
• İntihar düşüncesi ve depresyonda  kötüleşme  
Depresyon yaşıyorsanız bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler 4 
 aklınıza gel ebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler 
artabilir. Bu düşünceler aynı zamanda ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da artabilir. E ğer bir genç yetişkinseniz böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik 
çalışmalardan elde edilen bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar düşünceleri ve/veya intihar davranışı riskinin daha yüksek olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan 
geçerse derhal doktorunuzla temas kurunuz  veya bir hastaneye başvurun uz. Bir 
akrabanıza veya yakın arkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu kitapçığı okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini 
düşünmeleri veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri 
durumunda bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Şiddetli kütanöz  advers reaksiyonlar (SCAR)  
Bu ilaçla yapılan tedavide, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kütanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR) çok seyrek olarak bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar yaygın olarak 
aşağıdaki şekillerde ortaya çıkmaktadır:  
• Stevens -Johnson sendromu (SJS); özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgede 
kabarcıklar ve deri soyulmasıyla birlikte yayılmış kızarıklık 
• Toksik Epidermal Nekroliz (TEN); derinin aşırı derecede soyulmasına yol açan daha 
şiddetli bir formu 
• Eozinofili ve s istemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS); kızarıklık, ateş, 
salgı bezlerinde şişme ve anormal kan testi sonuçları (akyuvar artışı [eozinofili] ve karaciğer 
enzimlerinde artış dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşmaktadır. 
Bu semp tomları geliştirirseniz QUELEPT XR kullanmayı bırakınız ve doktorunuzla 
iletişime geçiniz veya derhal tıbbi destek alınız. 
 
Kilo alma  
QUELEPT XR  alan hastalarda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli 
olarak kontrol etmelisiniz.  
Çocuklar ve ergenler  
QUELEPT XR  çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
QUELEPT XR’ ın yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
• QUELEPT XR’ ı, yiyecekle rden etkilenebileceğinden , aç karn ına yemeklerden en az bir 
saat önce veya yatmadan önce alınız.  
• Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz . Çünkü QUELEPT XR ile alkolün birleşen etkileri 
sizi uykulu yapabilir. 5 
 • QUELEPT XR tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu 
değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Eğer hamileyseniz, hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
QUELEPT XR almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik 
esnasında QUELEPT  XR alma malısınız . 
 Gebeliğin son üç ayında, annesi ketiapin kullanmış olan yeni doğan bebekler de, titreme, kas 
gerginliği ve/veya zayıflığı, uykululuk hali, endişe hali, solunum güçlüğü veya beslenme 
bozuklukları gibi yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden 
herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Araç ve makina kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene  dek 
araç ya da makina kullanmayınız.  
 
QUELEPT XR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
QUELEPT XR, bir şeker tipi olan laktoz içerir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Eğer herhangi diğer bir ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız ya da alacaksanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte QUELEPT XR kullanmayınız:  
• AIDS ( HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi 
HIV-proteaz inhibitörleri) , 
• Mantar enfeksiyonlarının tedavi si için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi) , 
• Eritromisin veya klaritromisin  (enfeksiyon tedavisinde kullanılır), 
• Nefazodon gibi depresyon ilaçları , 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz : 
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi), 
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  6 
 • Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
• Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar), 
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem attı rıcı) gibi elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep 
olan ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
gibi, 
• Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
Herhangi bir ilacı nızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
 Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
İdrarda i laç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, QUELEPT XR kullanmanız nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan trisiklik ant idepresanlar  (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan 
kullanmıyor  olsanız dahi bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına nede n 
olabilir . Böyle bir sonuç alınırsa, daha spesifik testlerle sonuçları n doğrulanması gerekebilir. 
 3. QUELEPT XR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
QUELEPT XR’ ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve ihtiyacınıza bağlıdır, ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında  olacaktır . 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletler inizi günde bir defa alacaksınız.  
• Tabletleri bölmeyin, çiğnemeyin veya ezmeyiniz.  
• Tabletlerinizi bütün o larak, bir miktar suyla yutunuz. 
• İlacınız yiyeceklerden etkilenebileceğinden aç karnına alınız, yemeklerle beraber 
almayınız (yemeklerden en az 1 saat önce veya yatmadan önce alınız, doktorunuz size ne zaman kullanmanız gerektiğini söyleyecektir).  
• QUELEPT XR kull anırken greyfurt suyu içme yiniz . İlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
durdurmayınız.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar ve ergen lerde kullanım : 
QUELEPT XR’ ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı iseniz doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  7 
 Özel kullanım d urumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. 
Eğer  QUELEPT  XR’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla QUELEPT XR kullandıysanız:  
QUELEPT  XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor ve ya 
eczacı ile konuşunuz.  
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla QUELEPT XR almışsanız 
uyuklama, sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz 
ve doğruca en yakın hastaneye gidiniz. QUELEPT  XR tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
QUELEPT XR’ ı kullanmayı unutursanız  
Unut ulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. 
Unuttuğunuz tableti, hatırlar hatırlamaz hemen alınız. B ir sonraki dozun al ma  vaktinize az 
kaldıysa, bir sonraki doz saatinize kadar bekleyiniz.  
QUELEPT XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
QUELEPT XR kullanmayı aniden durdurursanız , uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da 
kendinizi hasta hissedebilirsiniz (bulantı) veya baş a ğrısı, ishal, hasta olma ( kusma ), baş 
dönmesi ya da huzursuzluk halleri gelişebilir. 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Herkeste oluşmasa da t üm ilaçlar gibi  bu ilaç da yan etkiler e neden  olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, QUELEPT XR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
reaksiyonlar) . 
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde ş işme dahil alerjik reaksiyonlar . 
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
QUELEPT XR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
 
 8 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
 
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
QUELEPT XR ’ın diğer yan etkileri şunlardır:  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu  
• Uyuklama hali  (QUELEPT XR almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) ( düşmeye 
neden olabilir ), 
• İlacın kesilme semptomları ( QUELEPT XR kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); 
bunlara uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma 
(kusma), baş dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta 
kademeli olarak kesilmesi önerilir.  
• Kilo alımı,  
• Anormal kas hareketleri, B unlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir. 
• Bazı yağların miktarında  değişiklikler  (trigi liserid ler ve toplam kolesterol ) 
 
Yaygın  
• Kalp hızında artış (taşikardi) , 
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor gibi hissetmek , 
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık) , 
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi , 
• Kol veya bacaklarda şişme , 
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi ( ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak 
baş dönmesi veya bayılma  hissi (düşmeye neden olabilir) , 
• Kan şekerinin yükselmesi , 
• Bulanık görme , 
• Anormal rüyalar ve kabuslar , 
• Açlık hissi (iştah artışı) , 
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, 
• Konuşma ve telaffuzda güçlük , 
• Depresyonda artış ve i ntihar düşünceleri , 
• Nefes darlığı, 
• Kusma (özellikle yaşlılarda) , 
• Ateş, 
• Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler , 
• Bazı kan hücresi tiplerinin sayılarında  azalmalar,  9 
 • Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar , 
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
 - Erkeklerde ve kadınlarda  memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi , 
 - Kadınların adet görmem esi ya da düzensiz adet görmesi , 
 Yaygın olmayan  
• Nöbetler , 
• 
Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar ,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (h uzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır) , 
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem dış ı hareketler , 
• Cinsel aktivitede bozukluk, 
• Şeker hastalığı (diyabet ), 
• EKG'de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması) , 
• Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan basıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir , 
• İdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye neden olabilir) , 
• Geniz tıkanıklığı , 
• Alyuvar (kırmızı kan hücresi) miktarında azalma , 
• Kanda sodyum miktarının azalması , 
• Nötropeni , 
• Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi. 
Seyrek  
• Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir 
kombinasyonu ("nöroleptik malign sendrom" ol arak adlandırılan bir bozukluk) , 
• Deri ve gözlerde sararma ( sarılık), 
• Karaciğer iltihabı (h epatit) , 
• Priapizm (u zun süren ve ağrı lı ereksiyon) , 
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne süt ü üretilmesi ( galaktore) , 
• Adet düzensizliği , 
• Göğüs ağrı sına ve nefes almada zorluğa n eden olacak şekilde kan damarları  boyunca 
akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarları ndaki  kan pıhtılaşması (bacaklarda 
şişme, ağrı  ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak, 
• Vücut sı caklığının azalması ( hipotermi) , 
• Pankreas iltihabı , 
• Aşağıdaki durumlardan üçünün veya daha fazlasının bi rleşimi olan bir durum (metabolik 
sendrom da denir): Karın bölgesinde yağ artışı , “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, 
kanda trigliseridler denen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı , 
• Agranülositoz  denilen bir durum; beyaz kan hücresi sayısının azalması ile ateş, grip 
benzeri belirtiler, boğa z ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon , 10 
 • Bağırsak tıkanması , 
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış (kaslardaki bir madde) , 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi) , 
 
Çok seyrek  
• Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar , 
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon ( anaflaksi ), 
• Deride ani kabarma, gen ellikle göz çevresi, d udaklar ve boğazda ( anjiyoödem ), 
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Stevens  Johnson  
sendromu) , 
• İdrar hacmini ayarlayan  hormonun uygunsuz salgılanması , 
• Kas l iflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı  (rabdomiyoliz ), 
 
Bilinmiyor  
• Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü ( eritema  multiforme) , 
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması  gibi belirtilerin  görüldüğü ciddi, 
ani alerjik reaksiyon ( toksik  epidermal nekroliz) , 
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu (DRESS): kızarıklık, 
ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan testi sonuçları (akyuvar artışı [eozinofili] ve karaciğer enzimlerinde artış dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşmaktadır. 
(bkz. Bölüm 2), 
• Hamilelerin QUELEPT XR kullanımına  bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç 
kesilme belirtilerinin görülmesi, 
• Felç (inme).  
 QUELEPT XR’ın dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir.  
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında  görülebilir. Bunlar a kandaki bazı yağları n 
(trigliseridler ve total kolesterol ) ve şeker miktarında değişim , kandaki tiroid hormonlarının 
miktarında değişim , karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin sayısında azalma,  
kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalm a, kan kreatin fosfokinaz miktarı nda (kaslardaki 
bir madde) artış ve kanda prolakti n hormonunun miktarı nda artış dahildir . Prolaktin 
hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
- Kadın v e erkeklerde göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi 
- Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi  
 
Doktorunuz zaman zaman kan testi yaptırmanızı isteyebilir. 
 Çocuklar ve ergenlerdeki yan etkiler Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir. 
Aşağıdaki yan etkiler , çocuklar ve ergenlerde daha sık görülür veya erişkinlerde görülmez:  11 
 Çok yaygın  
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artış. 
Nadiren bazı vakalarda prolaktin hormon artışını aşağıdakiler izleyebilir: 
     - Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde  şişme  ve beklenmedik şekilde anne süt ü üretilmesi 
 - Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
• İştah artması , 
• Kusma , 
• Anormal kas hareketleri . Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir. 
• Kan basıncı artış ı 
 
Yaygın  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir)  
• Geniz tıkanması  
• Huzursuz hissetme  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. QUELEPT XR’ ın saklanması  
QUELEPT  XR’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra QUELEPT  XR’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10, 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0 (216) 564 80 00  
 
 12 
 Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi  Kuddusi Cad. 23. Sok. No:  1  
Selçuklu / Konya  
 Bu kullanma talimatı 18/07/2024 tarihinde onaylanmıştır.  