1 KULLANMA TALİMATI  
 
BETNOVATE %0,1 krem  
Cilt üzerine uygulanır . 
 Etkin madde:  %0,1 a/a oranında betametazon (valerat esteri halinde) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Klorokrezol, setomakrogol, setostearil alkol, beyaz yumuşak parafin, 
likit parafin, monosodyum or tofosfat (sodyum dihidrojen fosfat) , orto-fosforik asit (%10 a/h), 
sodyum hidroksit (%4 a/h) , distile su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BETNOVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BETNOVATE’ ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. BETNOVATE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BETNOVATE’ ın saklan ması 
Başlıkları yer almaktadır.  1. BETNOVATE nedir ve ne için  kullanılır?  
BETNOVATE  betametazon valerat adı verilen bir ilaç içerir  ve krem formunda, 30 gr’lık 
tüpler halinde bulunmaktadır.  
BETNOVATE s teroid adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Derideki şişlik ve tahrişin 
giderilmesine yardımcı olur.    
 
BETNOVATE  aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Egzama (deride kaşıntı, kuruluk, iltihaplanma ve enfeksiyonun görüldüğü 
inflamatuvar (yangı) hastalı k),  
• Prurigo nodularis (şiddetli kaşıntı, döküntü ve kabartılara yol açan bir deri hastalığı),  
• Sedef hastalığı (yaygın plaklarla seyreden tipleri ha riç), 
• Liken planus ve liken simpleks (deri, deri ekleri ve mukozaları etkileyen iyi huylu deri hastalığı) dahil nörodermatitler , 
• Seboreik dermatit (genellikle derinin yağlı bölümlerinde görülen iltihaplı ve kaşıntılı bir deri hastalığı) , 
• Temas duyarlılığı reaksiyonları  (deriye temas eden maddeye karşı kızarıklık,kaşıntı, 
kabuklanma gibi belirtiler ile gelişen deri  egza ması),  
• Diskoid lupus eritematozus (genellikle yüzde plak oluşumuna yol açan deri hastalığı) , 2 Yaygın eritodermada (şiddetli kızarıklık) sistemik steroid tedavisine ek olarak böcek 
ısırığı reaksiyonları ve isilik . 
 2. BETNOVATE’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BETNOVATE’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• BETNOVATE’ın bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız  veya hassasiyetin iz varsa,  
• Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları :  
• Rozasea ( deride ve burun çevresinde ciddi al basması) , 
• Akne (Sivilce) , 
• Perioral dermatit ( ağız kenarında sivilce benzeri oluşumlar ve soyulmayla kendini 
gösteren bir tür dermatit) , 
• Anüs çevresinde ve genital bölgenizde kaşıntı varsa , 
• İnflamasyonsuz (iltihapsız) kaşıntı ,  
• 1 yaşın altındaki çocuklarda  dermatitler dahil olmak üz ere kontrendikedir.  
 BETNOVATE’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Özellikle bebeklerde ve 12 yaşından küçük çocuklarda geniş alanda, yüksek doz, uzun 
süre uygulanması adrenal s üpresyon (böbrek üstü bezi nde baskılanma ) yapabilir. 
Bebek bezi uygulama etkisini artırabilir. Uygulama 5 gün ile sınırlandırılmalıdır.  
• Geniş yüzeylere , yüz gibi ince derili yüzeylere, çatlamış deri  üzerine ve bez parçası 
ile kapatılmış alanlara uygulandığında artan sistemik etki riski görülebilir.  
• Yetişkinlere nazaran çocuklarda topikal kortikosteroid emilimi daha fazla olduğundan 
istenmeyen etkilere duyarlılık da daha fazladır.  
• Güçlü bölgesel etkili kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi de yüzde, vücudun diğer 
bölümlerinde atrofik değişiklikler  (deride  incelme, çizgilenme, aşırı kıllanma ve renk 
kaybı ) olabilir. Atrofik değişi kliklere daha yatkın olduğundan yüz bölgesinde 
uygulamayı 5 gün ile sınırlandırınız  ve üzerini kap atmayınız  
• Göz kapağı uygulamalarında göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. Göze tekrarlanan 
maruziyette katarakt (göz merceğinin bulanıklaşması) veya glokom (göz içi basıncının 
artması) görülebilir.   
• BETNOVATE  KREM ’i sedef hastalığında  kullanı yorsanız  yakından taki p gereklidir.  
• Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobi yal tedavi 
uygulanmalıdır. Enfeksiyonun yayılması halinde  derhal BETNOVATE tedavisine son 
verilmeli, gerekirse sistemik antimikrobiyal  tedaviye geçilm elidir. Oklüzyon tedavisi 
(derinin bir sargı ile örtülmüş olması) ve deri katları bakteri üremesini kolaylaştıracak 
ılık ve nemli ortamı sağlayacağından oklüzyon uygulandığında yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri temizlenmelidir.  
• Topikal  steroid lerin  sistemik  absorpsiyonununda ki artışın sonucu olarak 
glukokortikosteroid  eksikliğine  yol  açan  hiperkortizolizm  (Cushing’s sendromu)  ve 
vücuttaki kortizol hormonunun denge ve düzenini sağlayan mekanizmadaki düzensizlik( hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu ) sistemik emilim  
artışına sebep olabilir.  Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı 
azalt ılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. 
İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir.  
• Topikal kortikosteroidler kronik bacak ülserleri etrafındaki dermatitlerin tedavisinde kullanıldığında bölgesel  aşırı duyarlılık reaksiyonlarının daha fazla görülmesine ve 
bölgesel  iltihaplanmanın artmasına sebep olabilir.  3 • Eğer bulanık görme ya da başka bir görme bozukluğu yaşıyorsanız doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  
• BETNOVATE herhangi bir giysi veya nevresime bulaşırsa kumaş alev ile tutuşabilir. Bu nedenle BE TNOVATE kullanırken ateşten uzak durunuz . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 BETNOVATE’ ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Uygulama yolu sebebiyle herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza danışmadan BETNOVATE’ı kullanmayınız .  
 BETNOVATE   hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde BETNOVATE’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. BETNOVATE’ı emzirme döneminde kullanacaksanız, bebeğin yanlışlıkla ağzına almaması için göğüs bölgesine uygulamayınız.   Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluşturması beklenmez.  
 BETNOVATE’ın içeriğinde kullanılan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BETNOVATE , içerdiği setostearil alkol yardımcı maddesi nedeniyle lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin,  kontak dermatite) neden olabilir . 
 BETNOVATE , içerdiği klorokrezol  yardımcı maddesi nedeniyle  alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 BETNOVATE parafin içermektedir. Ürün kullanımı sırasında şiddetli yanık riski nedeniyle sigara içmemeniz ya da çıplak ateş yanında bulunmamanız gerekmektedir. BETNOVATE ile temas eden kumaşlar (kıyafetler, yatak örtüleri, kaplamalar vb.) daha kolay alev almakta ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturmaktadır. Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürün birikimini azaltabilir fakat tamamen ortadan kaldırmaz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ritonavir (AIDS  (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü)  enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) ya da itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BETNOVATE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
BETNOVATE , ince bir tabaka halinde nazik  bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, 
günde bir ya da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 hafta boyunca uygulanır. Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ilaca değiştirilir.  Bir yumuşatıcı 
uygulanmadan önce her uygulama sonrasında emilim için yeterli süre beklenmelidir.  BETNOVATE ’ın, nemli ve sızıntılı yüzeylere kullanımı uygundur. 
 BETNOVATE’ı yüz bölgesine uyguluyorsanız, 5 günden uzun süre kullanmayınız.  Uygulama yolu ve metodu:  
Gerektiğinde, dirsek ve dizlerdeki kalın sedef plakları gibi daha dirençli hasarlarda, tedavi 
alanına oklüzyon (derinin bir sargı ile kapatılması) uygulanarak kremin etkisi artırılabilir. B u 
olgularda genellikle gece derinin sargı ile kapatılması yeterlidir. Daha sonra, deri 
kapatılmadan normal uygulama ile iyileşme korunur. 
Durum kötüleşirse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.   
 Kontrol sağlandıktan sonra tedavi azaltılarak kesilmelidir ve idame tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanımına devam edilmelidir . Tedavinin ani kesilmesi derideki  hastalığın  
kötüleşmesine yol açabilir.    Tedaviye dirençli der i bozuklukları  
Sık tekrarlayan olaylarda sık kullanım ile belirtiler tedavi edildikten sonra tedaviye aralıklı 
(günde  bir kez, haftada iki kez, kapalı tedavi olmadan)  olarak devam edilebilir.    
  Önceden etkilenmiş ya da nüks  potansiyeli olan alanlara uygulama sürdürülmelidir. Bu rejim 
rutin günlük bir yumuşatıcı ile birlikte uygulanmalıdır. Durum ve sürdürülen tedavinin yararları ve riskleri düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir.   Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
    
1 yaş üstü bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır 
ve uygulama sonrası deri  kapatılmamalıdır. Çocuklarda yarar sağlanan en düşük miktarda 
uygulanmalıdır.  
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
   
 5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer  BETNOVATE’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuza v eya eczacınız ile konuşunuz .  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BETNOVATE  kullandıysanız :  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri (kilo artışı, kıllanma,  akne  ve deri çatlakları,halsizlik)  
görülebilir ve bu durumda BETNOVATE  tedavisi , adrenal yetersizlik (böbrek üstü bezi 
yetmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir.  
 BETNOVATE’ dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  BETNOVATE’ ı kullanmayı unutu rsanız  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız . 
 BETNOVATE’ı kullanmayı unuttuğunuzu fark ettiğiniz an tedaviniz doğrultusunda kullanmaya devam ediniz.  BETNOVATE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BETNOVATE  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
İlacın aniden kesilmesi glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir. Ancak yinede 
doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz.   
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BETNOVATE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 BETNOVATE’ı kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL doktorunuza bildiriniz:    
 Derideki  tedavi bölgesinde kötüleşme ya da şişlik olursa . BETNOVATE ’a alerjiniz olabilir, 
enfeksiyon gelişmiş olabilir ya da başka bir tedavi gerekli olabilir.   
 Sedef hastalığınız varsa deri altında iltihapla birlikte şişlikler gelişebilir. Bu durum çok seyrek 
görülür . 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla    
                                    görülebilir. Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
  6 Yaygın ; 
• Krem uygulama yerinde, deride k aşıntı, yanma ve ağrı . 
 
Çok seyrek ; 
•  Vücut ağırlığı artışı/ obezite (aşırı şişmanlık) , 
• Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma , 
• Deride incelme ,  
• Deride çatlaklar , 
• Deride kuruluk,  
• Deri üzerinde görülebilir örümcek ağı gibi damar yapıları  (telenjektazi),  
• Deri renginde değişiklik, 
• Deride çizgilenme,  
• Vücut kıllarında artma  (hipertrikoz),  
• Saç yapısının zayıflaması (alopesi),  
• Kılların bölgesel olarak zayıf ve kolayca kırılabilir olması  (trikoreksi ), 
• Uygulama yerinde alerjik reaksiyon,  
• Uygulama yerinde genel döküntü, 
• Derideki  durumun kötüleşmesi , 
• Uygulama yerinde tahriş , 
• Kızarıklık  (eritem) , 
• Döküntü, kaşıntı , 
• Kurdeşen (ürtiker),  
• İltihaplı şişliklerle giden sedef hastalığı formu  (pustular psöriazis ),  
• Deri enfeksiyonu,  
• Çocuklarda kilo artışı nda/büyümede yavaşlama , 
• Kanda kortizol hormonunun azalması ,  
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması , 
• Kan basıncı yükselmesi , 
• Hipotalamus -hipofiz -böbrek üstü bezi hormon kontrol mekanizmasının baskılanması , 
• Göze perde inmesi  (katarakt) , 
• Göz içi basıncı artışı (glokom) , 
• Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz) . 
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
  7 5. BETNOVATE’ ın saklanması  
BETNOVATE’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BETNOVATE’ ı
 kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   
 GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No.173 B Blok 34394 1. Levent/İstanbul  
 Üreti m yeri : Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş., Esenyurt , İstanbul  
 
Bu kullanm a talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 