1/8 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ESOMEN -L® 20 mg IV  infüzyon luk/enjeksiyon luk liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: 20 mg esomeprazol e eşdeğer miktarda 21,3 mg esomeprazol  sodyum içerir.  
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde ml başına 4 mg esomeprazole eşdeğer 4,26 mg 
esomeprazol sodyum elde edilir.  
 
• Yardımcı maddeler: Disodyum edetat dihidrat, sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ESOMEN -L nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESOMEN -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESOMEN -L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESOMEN -L’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESOMEN -L nedir ve ne için kullanılır?  
ESOMEN -L “proton pompası inhibitörü  (baskılayıcısı) ” olarak bilinen ilaçlardan biridir. 
Midenizdeki asit oluşumunu azaltır.  
 
ESOMEN -L 20 mg I V infüzyonluk/enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon’un iki dozu 
mevcuttur: 20 mg ve 40 mg.  
 
Her doz 20 mg esomeprazol  toz içerecek şekilde flakonlarda yer alır.  
 
ESOMEN -L aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (Eroziv 
reflü özofajitin tedavisinde)  
• Yetişkinler, ergenler ve çocuklarda, mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide 
yanması  ve kusma gibi hastalık belirtilerinde (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde)  2/8 • Ülserler: Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde (gastrik ülserlerin iyileşt irilmesi ile NSAİİ (non -steroidal anti -
inflamatuvar ilaç) tedavisine bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli yetişkin hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekra r kanamanın önlenmesinde.  
 
2. ESOMEN -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ESOMEN -L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer esomeprazol  ya da ESOMEN -L içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız 
varsa , 
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa , 
• Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol , atazanavir  veya nelfinavir  
(HIV (AIDS) tedavisi ilacı ) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ESOMEN -L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ESOMEN -L’yi kullanmaya  başlamadan  önce  veya  tedaviniz  sırasında,  aşağıdaki  haller  için 
doktorunuzla konuşunuz:  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
• Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı  
• ESOMEN -L ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık  
• Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
• Dışkının siyah olması halinde ve kanamalı noktalar görülmesi halinde  
DERHAL doktorunuza başvurunuz.  
 
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa. Doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden,  
bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa bu durumu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Eğer ESOMEN -L size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
 
ESOMEN -L gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artırabili r. Eğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz riskini 
artırabileceğinden), doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte 
almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum  düzeylerini takip edebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöro -endokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incele melerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 3/8 pompası baskılayıcıları il e tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da olsa 
arttırabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları çok seyrek vakalarda, cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit 
bağışıklık bozukluğu olarak bilinen romatizmal bir hastalık (subakut k ütanöz lupus eritematozus) 
ile ilişkilen dirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere harabiyetin 
(cilt dokusunda değişikliklerin) ortaya çıktığı ve eklem ağrısının eşlik ettiği durumlarda acilen 
tıbbi yardım almanız gerekir. ES OMEN -L tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine doktor tarafından 
karar verilecektir. Daha önce, bir proton pompa baskılayıcısı tedavisi sonrası böyle bir durumun 
gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa baskılayıcıları ile de görülme riskini arttırır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ESOMEN -L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı ile ilgili özel bir sorun 
beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESOMEN -L’yi kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, ESOMEN -L’yi sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESOMEN -L’yi kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu  söyleyiniz . 
Emzirmeniz durumunda, ESOMEN -L’yi sadece doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESOMEN -L’nin  araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
ESOMEN -L’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “d oz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ESOMEN -L aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini 
değiştirebilir ve bazı ilaçların ESOMEN -L üzeri ne etkisi olabilir . 
 
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, 
ESOMEN -L kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Ketakonazol, itrakonazol ve ya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik 
ilaçlar)  4/8 • Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kas ların gevşemesi için veya sara (=epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi ESOMEN -
L kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi gerekecektir.  
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Doktorunuzun sizi ESOMEN -L kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı 
durdurd uğun uzda takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). 
Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, ESOMEN -L ile tedavi ye geçici olarak 
ara verilmesi gerekebilir.  
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için ESOMEN -
L’nin yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi durumunda, 
kullanmakta olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu bilgilendirmeniz son derece 
önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
 
3. ESOMEN -L nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer tablet kullanamayacak durumdaysanız, bir doktor/hemşire size ESOMEN -L’yi enjeksiyon 
veya in füzyon  halinde  10 güne  kadar  süreyle  uygulayacaktır.  Alacağınız doz a doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (eroziv reflü özofajit) günde 
bir kez  ESOMEN -L 40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı olarak 
toplam  tedavi süresi 4 ile 8 haftadır. Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde 
bir kez ESOMEN -L 20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının  
semptomatik tedavisinde)  önerilen tedavi dozu günde bir kez  20 mg esomeprazoldur . 
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası,  
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 mg, 
30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/ saat 
olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 5/8 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
ESOMEN -L, 1-18 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
 
1-18 yaş arası çocuklar:  
• İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
• 1-11 yaş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir kez 10 mg veya 20 mg’dır.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda, yaygın kullanım dozu günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır.  
• İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 d akikada 
uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ESOMEN -L yaşlılarda kullanı labilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol ün yıkımı bozulabilir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  ilacın yıkımı azalır  ve kan düzeyleri yükselebilir . 
Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan  hastalarda günde 20 mg doz aşılmamalıdır.  Günde  tek 
doz kullanım sırasında  esomeprazol  ve yıkım ürünleri vücutta birikme eğilimi göster mez.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarla ilgili çalışma yoktur.  Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
Esomeprazol  yıkımının değişmesi beklenmez.  
 
Eğer ESOMEN -L’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESOMEN -L kullandıysanız:  
ESOMEN -L’den  kullanmanız  gerekenden  daha  fazlasının  verilmiş  olduğundan  şüphe  ederseniz,  
aşağıda sıralanmış olası yan etkilerin bazıları ile karşılaşabilirsiniz, lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
ESOMEN -L’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ESOMEN -L’yi kullanmayı  unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ESOMEN -L’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESOMEN -L’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlüğü (şiddetli alerjik  reaksiyon)  6/8 • Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun ve 
genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. Bu durum “Stevens -
Johnson Sendromu” veya “toksik epidermal nekroliz” olabilir.  
• Aynı zaman da karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve 
yorgunluk.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ESOMEN -L’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz sancısı  
• Bulantı veya kusma  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan : 
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Sersemleme, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Ağız kuruluğu  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gös teren kan testlerinde değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer ESOMEN -L yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek : 
• Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar.  
• Kanda düşük sodyum değerleri: Bu durum halsizliğe, kusma ve kramplara neden olabilir.  
• Gergin, şaşkın veya depresyonda hissetmek  
• Tat almada bo zukluk  
• Bulanık görme gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir iltihaplanma  
• Ciltte sararma, koyu renkli idra r ve yorgunluğa neden olabilen sarılık  7/8 • Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü  
• Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
• Terlemede artış  
 
Çok seyrek : 
• Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
• İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
• Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ci ddi karaciğer problemleri  
• Aniden ciddi döküntü, su toplaması veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum yüksek ateş 
ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz)  
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek problemleri  
• Erkeklerde  meme büyümesi  
• Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç aydan uzun süredir esomeprazol  
kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük 
magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler , 
sersemleme veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza söyleyiniz.)  
 
Bilinmiyor:  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit romatizmal 
hastalık)  
 
ESOMEN -L çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli olan beyaz kan hücrelerini 
etkileyebilir. Eğer ateş gibi ciddi  bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya 
boyunda, boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçl üğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa, 
mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin eksikliği 
(agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan etkiler liste si sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şeklinde reaksiyonlar görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 8/8 5. ESOMEN -L’nin  saklanması  
 
ESOMEN -L’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Doktorunuz veya hastane infüzyon/enjeksiyon için ESOMEN -L’yi muhafaza edecektir. 
ESOMEN -L’nin doğru şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin 
sorumluluğu ndadır.  
 
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Sulandırıldıktan sonra 25 °C’de 12 saat stabildir.  
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında  sakla yınız . 
 
Flakonlar, kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESOMEN -L’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üreti m Yeri :   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …./…./…….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Sadece  berrak  solüsyonlar  kullanılmalıdır.  Sadece  tek kullanım  içindir.   
 
Enjeksiyon  
Enjeksiyonluk solüsyon,  esomeprazol  içeren flakona 5  mL %0,9 sodyum klorür solüsyonu  
(intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır. Hazırlanan enjeksiyonluk solüsyon, berrak, 
renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
İnfüzyon  
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol  içeren bir flakon içeriğinin 100 m L’ye kadar % 0,9 sodyum 
klorür  (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır. İnfüzyon için hazı rlanan 
solüsyon, berrak, renksiz  ya da hafif sarı renklidir.  
Rekontitüsyondan sonra raf ömrü  
Hazırlanmış solüsyon, kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25ºC’de stabildir. Hazırlanmış 
solüsyon mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır.  
 