1 / 10  
 KULLA NMA TALİMATI 
 
AMVASTAN 20 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her tablet  20 mg atorvas tatine eşdeğer 21,7 mg atorvastatin kalsiyum trihidrat 
içerir.   
• Yardımcı madd eler: Kalsiyum karbonat, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin 
selüloz, kroskarmeloz sodyum, sukroz stearat , magnezyum stearat , hipromelloz 2910 5cp,  
polietilen gl ikol 400 ve  titanyum dioksit (E171)  
 
 
 
   
 
   
 
  
 
Bu Kullanma Talima tında: 
1. AMVASTAN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. AMVASTAN ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
3. AMVASTAN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AMVASTAN ’ın saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. AMVASTAN nedir ve ne için  kullanılır?  
Her bir film kaplı tablet, 2 0 mg atorvastatine eşdeğer 21,70 mg atorvastatin kalsiyum  trihidrat  
içeren 30 tabletlik  blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 AMVASTAN be yaz, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü çentikli film kaplı tablettir.  
 
AMVASTAN statinler olarak da bilinen lipid (yağ) düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 10  
 Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır. Norm al 
büyüme süreci için gerekli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak kandaki 
kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın sebeplerinden biridir. Yüksek 
kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul edilmektedir.  
 AMVASTAN, tek başına az yağlı diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek için kullanılır. Kolesterol seviyeleriniz normal olmasına rağmen; eğer kalp hastalığı için artmış riskiniz varsa, AMVASTAN bu riskin 
azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol düşürücü diyete devam 
etmelisin iz.  
 
2. AMVASTAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AMVASTAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Atorvastatine veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız, 
• Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa,  
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız.  
• Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kombinasyonunu kullanırsanız.  
 
AMVASTAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
Eğer; 
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa, 
• Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrılarınız ve sızılarınız olmuşsa, 
kendinizde ya da ailenizde kas sorunu öyküsü varsa, 
• Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki 
inmelerinize bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa, 
• Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçlar (örneğin statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında 
kas sorunlarınız olduysa (kas ağrısı, güçsüzlüğü v.b.), 
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız, 
• Bazı şekerlere karşı intoleransı nız var ise,  
• Önemli bir so lunum güçlüğünüz var ise,  
• Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa,  
• 70 yaşından daha yaşlı iseniz, 3 / 10  
 • Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya şeker 
hastalığı geliştirme riskiniz varsa ; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından 
izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz olabilir.  
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ilaç (bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız. Fusidik asit ve AMVASTAN’ın  beraber kullanılması ciddi kas rahatsızlıklarına 
(rabdomiyoliz) yol açabilir.  
• Miyasteni  (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. (bkz. bölüm 4)  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz AMVASTAN tedavisi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır.  Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında örneğin bir tür kas 
hastalığı olan rabdomiyoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin arttığı bilinmektedir.  
 
Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa doktorunuz ya da eczacınıza söyleyiniz. Tanı ve tedaviniz için ek testler ve ilaçlar gerekli olabilir.  
 Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 AMVASTAN’ı n yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
AMVASTAN  kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını içmeyiniz. 
Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek AMVASTAN’ın etkilerini değiştirebilir.  
 Bu ilacı alırken çok fazla alkol almaktan kaçınınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile  kalmaya çalışıyorsanız AMVASTAN kullanmayınız. Hamile kalma 
olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanmadığınız sürece AMVASTAN 
almayınız.  
 4 / 10  
 Tedavi niz sırasında ha mile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Emziriyorsanız AMVASTAN kullanmayınız. 
Hamilelik ve emzirme döneminde AMVASTAN’ın güvenliliği henüz kanıtlanmamıştır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
AMVASTAN  kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi 
olması beklenmemektedir. Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba kullanmayınız. Araç 
ve makine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düşünüyorsanız bunları kullanmayınız.  
AMVASTAN’ı n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
AMVASTAN  laktoz (inek sütü kaynaklı)  ve sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya almış olma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyin. Bazı ilaçlar AMVASTAN’ın etkililiğini değiştirebilir ya da 
bazı ilaçların etkinliği AMVASTAN tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaçların birinin ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca  Bölüm 4’de açıklanan  rabdomiyoliz diye bilinen, 
önemli kas zayıflatıcı durum da dahil olmak üzere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini arttırabilir. 
  
AMVASTAN ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; ör neğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar  
• Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı etkili 
ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol, flukonazol, posakonazol, rifampin, fusidik asit  
• Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, diğer fenofibrat lar, kolestipol  
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kal siyum kanal blokörleri; örneğin amlodipin , 
diltiazem  
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, verapamil, amiodaron  
• Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
• AIDS (H IV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
tipranavir/ritonavir kombinasyonu gibi ilaçlar  5 / 10  
 • Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, örneğin telaprevir , boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu  
• AMVASTAN  ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar;  
− ezetimib (kolesterol düşürücü),  
− varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltır),  
− doğum kontrol hapları,  
− stiripentol (sara nöbeti engelleyici),  
− simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır),  
− fenazon  (ağrı kesici),  
− kolşisin (gut tedavisinde kullanılır)  
− antiasitler (alüminyum ve magnezyum içeren hazımsızlık ilaçları)  
− sarı kantaron (St.John’s Wort)  
 
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız AMVASTAN 
kullanmayı geçic i olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman yeniden AMVASTAN 
kullanmaya başlayabileceğinizi söyleyecektir. AMVASTAN ile fusidik asitin birlikte kullanılması nadiren kas zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiyoliz) yol açabilir. 
Rabdomiy oliz ile dah a fazla bilgi için b kz. Bölüm 4. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetes iz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. AMVASTAN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar: 
• AMVASTAN’ın yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 10 mg’dır.  
• Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size uygun hale getirecektir. AMVASTAN’ın en yüksek dozu günde bir kez  80 mg’dır.  
• AMVASTAN t edavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet AMVASTAN tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
• AMVASTAN’ı doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
• AMVASTAN tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır. 
• Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayrı olarak alınabilir. 
• Buna rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz. 
 Değişik yaş grupları:  6 / 10  
 Çocuklarda kullanımı: 
10 yaş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen başlangıç dozu 10 mg, tavsiy e edilen maksimum doz ise 
günde  80 mg’dır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlı hastalar ile tüm popüla syon arasında AMVASTAN’ın güvenliği , etkinliği ve lipid tedavi 
amaçlarına ulaşılması arasında hiçbir farklılık gözlenmemiştir. 
 Özel  kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
AMVASTAN aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer hastalığı 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. AMVASTAN ile tedaviye başlamadan önce ve 
başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Eğer AMVASTAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMVASTAN  kullandıysanız: 
 AMVASTAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
AMVASTAN’ ı kullanmayı unutursanız: 
 
Bir dozunu zu alm ayı unutursanız, bir sonraki zamanlanmış dozunuzu doğru zamanda  alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 AMVASTAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler;  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya eczacınızla görüşünüz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AMVASTAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabili r. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMVASTAN’ ı kullanma yı durdur unuz ve DERHAL  7 / 10  
 doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz: 
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek şişlik). 
Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, ş işmesi, kabarcıklanması 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali. 
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü 
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı veya yırtılması veya idrarda kırmızı- kahverengi renk 
değişimi o labilirken, özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz 
çıktıysa bu anormal kas yıkımı nedeniyle (rabdomiyaliz) olmuş olabilir. Bu anormal kas yıkımı atorvastatin almayı bırakmış olsanız bile her zaman kendiliğinden düzelmez. Hay atı 
tehdit edebilir ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
Doktorunuz AMVASTAN kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz devam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini 
bulmak için daha fazla  test yapabilir.  
 Çok seyrek  durumlar AMVASTAN kullanan 10.000 hastada 1’den azını etkiler (Bu da 
AMVASTAN kullanan 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etkilerin görülmesinin beklenmemesi anlamına gelir.).  
• Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu karaciğer 
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz AMVASTAN almaya başlamadan önce veya 
AMVASTAN alırken karaciğer problemi belirtileriniz v arsa karaciğerinizi kontrol etmek 
için kan testleri yapmalıdır. Karaciğer problemini gösteren aş ağıda sıralanan belirtileriniz 
varsa en yakın zamanda doktorunuza bildiriniz:  
o Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
o İştah kaybı  
o Üst karın ağrısı  
o Koyu amber renkli idrar  
o Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
• Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), eritema 
mültiforme (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma kaybı, tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada 
değişiklik, erkeklerde meme büyüm esi. 
• Lupus benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki etkileri 
dahil). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 8 / 10  
 olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Diğer olası yan etkiler: 
Yaygın  
• Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
 
Yaygın olmayan   
• İştah kaybı  (anoreksiya) , kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalığınız varsa, kan 
şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
• Kabus  görme, uykusuzluk 
• Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında karıncalanma, ağrı veya dokunmaya karşı 
duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza kaybı  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst mide ağrısı , pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas iltihabı)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
• Boyun ağrısı, kas yorgunluğu  
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak üzere ş işme 
(ödem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  9 / 10  
 Seyrek  
• Görme  bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (deri ve göz aklarının sararması)  
• Tendon (kas kirişi) zedelenmesi  
 
Çok seyrek  
• Bir alerjik reaksiyon –belirtiler ; ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya darlık, göz kapakları, 
yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps  (ani dolaşım yetmezliği)  
• İşitme kaybı  
• Jinekomasti (erkekte  meme büyümesi)  
 Bilinmiyor  
• Devamlı kas zayıflığı  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir 
hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen  güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes 
darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Statinlerle (AMVASTAN ile aynı tip ilaçlarla)  bildirilen diğer yan etkiler: 
• Uykusuzluk ve kabus  görmeyi içeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum problemleri,  
• Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz vars a, fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz bu 
ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.    
 10 / 10  
 5. AMVASTAN ’ın saklanması 
AMVASTAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra AMVASTAN ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Ba kanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  AMVASTAN’ ı kullanmayınız.  
   Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ……… …… tarihinde  onaylanmıştır. 