 
 1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
FORSTEO 20 mikrogram/ 80 mikrolitre  
Kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi içinde çözelti , 2.4 ml  
Deri altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde:  Teripara tid  
FORSTEO kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi içindeki çözeltinin her dozu 20 
mikrogram ( mcg) teriparatid içerir. Her 1 mililitre (ml) enjeksiyonluk çözelti  250 
mikrogram teriparatid içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Glasiyel asetik asit, sodyum asetat ( susuz ), mannitol  (E421) , 
metakrezol (her mililitrede  3 miligram ), enjeksiyonluk su , hidroklorik asit ve/veya sodyum 
hidroksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı s öyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. FORSTEO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FORSTEO ’yu kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FORSTE O nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FORSTEO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FORSTEO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FORSTEO kemikleri güçlendirmek ve kemik yapımını uyararak kırık riskini azaltmak için 
kullanılan teripa ratid etkin mad desini içermektedir . 
 
FORSTEO cilt altına uygulanan  (subk ütan kullanım) berrak ve renksiz bir çözeltidir. 
Kullanıma hazır, kullandıktan sonra atılabilir kalemin içindeki kartuşta 28 doz için yeterli 
olan 2,4 mililitre  çözelti içerir.  
 
Bu ürün osteoporoz  tedavisinde kullanılır. Osteoporoz, kemiklerinizin zayıflamasına ve 
kırılgan hale gelmesine neden olan bir hastalıktır. Bu hastalık menopoz sonrası kadınlarda  
 2/7 özellikle  sık görülür  ama erkeklerde de gelişebilir.  Osteoporoz , kortikosteroi dleri kullanan 
hastalarda da yaygın görülür.  FORSTEO, kırık riski yüksek olan kadın ve erkeklerde sürekli 
ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid kullanımı (en az üç ay süreyle ve 5 
mg/gün prednizo n ya da eşdeğeri dozda diğer kortikosteroidlerin kullanımı ha linde) ile ilişkili 
gelişen osteoporozun tedavisinde  de kullanılır.  
 
2. FORSTEO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Sağlık görevliniz size FORSTEO kaleminizi nasıl kullanacağını zı anlatacaktır.  
 
FORSTEO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer  
• Teriparatid  veya bu kullanma talimatında listelenen FORSTEO’nun  içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyet ) varsa . 
• Kalsiyum düzeyiniz yüksekse (önceden mevcut hiperkalsemi) . 
• Böbrek sorunlarınız  varsa  (şiddetli böbrek fonks iyon b ozukluğu ). 
• Şimdiye kadar  kemik kanseri veya kemiklerinize yayılmış (metastaz ile) diğer bir 
kanser teşhisi konmuşsa . 
• Kemik hastalıklarınız varsa . Bir kemik hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Kanınızda açıklanamayan , yüksek düzeylerde alkal en fosfataz v arsa, kemiğin Paget  
hastalığın a (anormal kemik değişiklikleriyle seyreden hastalık)  sahip olabileceğiniz 
anlamına gel ebilir . Emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
• Kemiklerinizi n dahil edildiği radyasyon tedavisi al mışsanız . 
• Hamile yseniz  veya e mziriyorsanız . 
 
FORSTEO çocuklarda  (18 yaşından k üçük) veya büyüme kıkırdakları açık genç er işkinl erde 
kullanılmamalıdır.  
 
FORSTEO kalemi nizi asla başk alarıyla paylaşmayınız . 
 
FORSTEO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlan ması için uy gulanan ü rünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasın a kaydedilmelidir.  
 
FORSTEO kanınız  veya idr arınızdaki  kalsiyum düzeyinde artışa sebep olabilir. Devam eden 
mide bulantısı , kusma, kabızl ık, enerji kaybı  veya kas zayıflı ğınız varsa dokto runuza 
danışınız. Bunlar, kanınızda fazla miktarda kalsiyum olmasının belirtileri olabilir.  
 
Böbrek taşınız veya böbrek taşı öykünüz va rsa doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Böbreklerinize ait sorunlarınız varsa doktorun uza söylemelisiniz (orta derecede böbrek 
fonksiyon bo zukluğu). 
 
Bazı hastalarda ilk birkaç dozdan sonra baş dönmesi veya kalp atışlarında hızlanma olabilir . 
İlk dozları kullanırken FORSTEO’yu oturarak enjekte edin veya başınız dönerse hemen 
uzanın . 
  
 3/7 Bu uya rılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
FORSTEO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FORSTE O aç veya tok karnına kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile iseniz  FORSTEO’yu kullanmayınız. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar 
FORSTEO kullanımı sırasında gebelikten korunma  yöntemleri uygul amalıdır. Gebelik 
oluşursa ,  FORSTEO kullanımı durdurulmalıdır .   
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğu nuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FORSTEO’nun anne sü tüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer e mziriyorsanız 
FORSTEO kullanmayınız . 
 
Araç  ve makin e kullanımı  
FORSTEO’yu enjekte ettikten sonra bazı hastalar ın başı dönebilir. Başınız d önerse kendinizi 
iyi hissedene kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
FOR STEO’nun içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum ase tat (susuz) – FORSTEO her dozda 23 mg ’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani 
esasen “sodyum içermez ” olarak kabul edilebilir . 
 
FORSTEO , her 1 mililitrede , alerjik reaksiyon lara neden olabilecek  metakrezol maddesinden 
3 miligram içerir .  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullan ımı 
Bazı vakalarda serumda yüksek doz da kalsiyum bulunm ası digital (digoksin vb.)  (kalp 
yetmezliğinin tedavisi için kullanılan ilaç) zehirlenmesine yol açabi leceğini  düşündürmüştür. 
O nedenle FORSTEO serum  kalsiyumunu geçici olarak artırdığınd an FORSTEO di gital alan 
hastalarda dikka tle kullanılmalıdır.  
 
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. FORSTEO  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun reçetelediği süre içinde FORSTEO’yu her gün uygulayınız . FORSTEO ile 
toplam tedavi süresi 2 4 ayı aşmamalıdır. Yaşamınız boyunca 24 aylık bir tedavi küründen 
fazlasını almamalı sınız.  FORSTEO  öğün leriniz sırasında  enjekte edilebilir.  
 
  
 4/7 Uygulama y olu ve metodu:  
Önerilen FORSTEO dozu günde bir defa, uyluk veya karın bölgesine enjeksiyonla cilt altı na 
uygulanan (subk ütan enjeksiyon) 20 mikrogramdır. FORSTEO uygulama zamanını  
hatırl amanıza yardımcı  olması için, he r gün yakla şık olarak aynı zamanda enjekte ediniz .  
 
FORSTEO’yu daima doktorunuzun kesinlikle size söylediği şekilde kullanın. Emin değilsen iz 
doktorunuz ve ya eczacınız ile kontrol edin. FORSTEO kalemin nasıl kullanılması gerektiğini 
öğrenm ek için lütfen kut u içindek i kalem kullanım kılavuzunu  okuyunuz.  
FORSTEO kaleminizi başkalarıyla asla paylaşmayınız.  
Enjeksiyon iğneleri kalemle birlikte verilmemektedir. İnsülin kalemi enjeksiyon iğneleri ile 
kullanılabilir.  
 
FORST EO enjeksiyonu, kalem  kullanma kılavuzunda tarif edildiği gibi, kalemi 
buzd olabından çıkardıktan kısa bir süre sonra uygulamalısınız. Kullandıktan hemen sonra 
kalemi buzdolabına  geri koyunuz. Her enjeksiyon için yeni bir enjeksiyon iğnesi kullanınız ve 
her kullanımdan sonra iğ neyi atınız. Kal emi kesinlikle iğnesi takılı olarak sa klamayınız.  
 
Doktorunuz FORSTEO’yu kalsiyum ve D vitamini ile birlikte kullanmanızı önerebilir. 
Dokto runuz her gün ne kadar kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Doktorunu z ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu t alimatl arı takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında alma yı unutmayınız.  
 
Doktorunuz FORSTEO ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir . Tedaviyi erken 
kesmeyiniz.  
 
Eğer FORSTEO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FORSTEO çocuklarda  (18 yaşından küçük)  veya büyüme çağındaki genç erişkinlerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşa göre doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel ku llanım durumları : 
Ciddi bö brek fonksiyon bozukluğunda kullanılmamal ıdır, böbrek taşı veya böbrek taşı 
öyküsün ün olduğu duruml arda ve orta dereceli böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon boz ukluğu  olan hastalarda kullanımla ilgil i veri bulunmamaktadır.   
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla FORSTEO  kullandıysanız  
FORSTEO’dan kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla FOR STEO kullandığınızda beklenen etkiler mide bulantısı, 
kusma, baş d önmesi ve baş ağrısını içerir.  
  
 5/7 FORSTEO ’yu kullanmayı  unutur sanız  
Eğer kullanmayı unutur sanız  ya da  olağan zamanında kullanmadıysanız ilacınızı aynı gün 
mümkün olduğunca çabuk kullanınız. A ynı günde birden fazla enjeksiyon yapmayı nız. 
Atlanan dozu tamamlam aya çalışmayınız . 
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
 
FORSTEO ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
FORSTEO tedavisini bırakmanız gerektiğini düşünüyorsanız  doktorunuza danışınız.  
 
Bu ürünün kullanı mıyla ilgili başka sorular ınız varsa doktorunuza veya eczacınıza so runuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FOR STEO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FORSTEO’yu kullanm ayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
 
Enjeksiyondan hemen sonra : 
• Nefes darlığı  
• Yüzde şişme  
• Döküntü  
• Göğüs ağrısı  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon  (Anaf ilaksi )  
 
Bunların hepsi çok ciddi seyrek görülen (1.000 hastanın 1’inden  az fakat 10.000 hastanın 
1’inden fazla görülebilir)  yan e tkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin FORSTEO'ya 
karşı ciddi alerji niz var deme ktir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Çok yaygın yan etkiler (10 hastan ın en az 1’inde görüle bilir): 
 
• Kolda ağrı  
 
Yaygın yan etki ler (10 hastanın 1’inden  az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir) : 
 
• Hasta his setme  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kanda kolesterol düzeylerinde artış  
• Depresy on  
• Bacakta ağrı  
• Baygınlık geçirmek  
• Kalp  atışlarında düzensizlik  
• Nefes almada zorluk  
• Terlemede ar tış 
• Kas krampı   
 6/7 • Enerji kaybı  
• Yorgunluk  
• Göğüs ağrısı  
• Düşük tansiyon  
• Mide ekşimesi  (ağrılı ve ya göğüs kemiğinin hemen altında yanma hi ssi) 
• Düşük hemoglobin veya  alyuvar sayımı (anemi)  
• Yemek borusunda  fıtık 
• Bulantı  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastan ın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla  
görülebilir ): 
 
• Kalp atışlarında hı zlanma  
• Anormal kalp sesi  
• Nefes darlığı  
• Hemoroid (basur)  
• Kazara idrar kaçır ma veya sızdırma  
• İdrara gitme ihtiyacında  artış  
• Kiloda artış  
• Böbrek taşı  
• Kaslarda ve eklemlerde a ğrı. Bazı hastalar hastaneye yatmalarına neden olan şiddetli 
sırt krampları veya ağ rıları yaşamıştır.  
• Kan kalsiyum seviyesinde artı ş 
• Kan ürik asit seviyesind e artış 
• Alkalen fosfataz enzim inde artış  
 
Bazı insanlar e njeksiyon yerinin çevresinde deride kızarm a, ağrı, şişme, kaşıntı, çürü me ve az 
miktarda kanama  gibi rahatsızlıklar yaşayabi lir. Bu rahatsızlıklar b irkaç gün veya hafta için de 
geçmelidir. Aksi takdir de mümkün olan en kısa sürede doktorunuza  bildiriniz.  
 
Eğer enjeksiyondan sonra başınız dönerse (se rsemlerseniz), daha iyi hissedene kadar oturmalı 
veya uzanmalısınız. Eğer iyi his setmezsen iz, tedavinize devam etmeden önce doktoru nuzu 
arayınız. Teriparatid  kullanımı ile ilişkili baygınlık vakalar ı bildirilmiştir.  
 
Seyrek yan etkiler ( 1.000 hastanın 1’in den az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
 
• Böbrek yet mezliği ni de  içeren   böbrek fonksiyonunun azal ması  
• Başlıca el, ayak ve ba caklarda şişme  
 
Eğer herhangi bir istenmeyen etki ciddile şirse lütfen doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
  
 7/7 Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız.  
 
5. FORSTEO’nun  saklanm ası 
 
FORSTEO’yu  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2-8oC arası sıcaklıklarda (buzdolabında)  sakla yınız . Kale m belirtilen sıcaklıkta saklandığı 
sürece FORSTEO’yu ilk enjeksiyo ndan sonra 28 güne kadar kullanabilirsini z.  
 
Dondurmayınız. Kalemleri n donmasını önlemek için, buz dolabının buzluğunun yakınına 
koymaktan kaçınınız. Kalemler d onmuşsa veya donduktan sonra ç özülmüşse FORSTEO’yu 
kullanmayınız.  
 
Her kalem tam olarak boşalma sa bile 28 gün sonra uygun şekilde atılma lıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki  ve kalem etiketindeki  son kullanma tarihinden sonra FORSTEO’yu  
kullanmayınız.  
 
Eğer çözelti içinde parçacıklar, bulanıklık  veya renk değişimi ni fark ederseniz FORSTEO’yu 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbad em Mah. Çeçen Sokak  
Akas ya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216  474 71 99  
 
Üreti m yeri  : Lilly France S.A.S.  
  Fegersheim/Fransa  
 
Bu kullanma talimatı ( ../../....) tarihinde onaylanmıştır.  
 