 
 
                                                                                                                                                        1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
CRELİX® 10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: 10 mg rosuvastatine eşdeğer 10,4 mg rosuvastatin kalsiyum.  
  Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen ), mikrokristalin 
selüloz, krospovidon, magnezyum stearat, hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), 
triasetin, kırmızı demir oksit (E172), kinolin sarısı alüminyum lak (E104)  
 
 
Bu Kullanma Talimatı nda:  
1. CRELİX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. CRELİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CRELİX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CRELİX®'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CRELİX® nedir ve ne için kullanılı r? 
CRELİX® 10 mg film t ablet, "statinler" adı v erilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
CRELİX® tabletler , pembe renkli, yuvarlak,  tek tarafı çentikli, bikonve ks film tabletlerdir. 
Çentiğin amacı, yutma problemi olan kişilerde tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktı r; tableti 
eşit dozlara bölmek değildir.  28 ve 90 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir. 
Tablet içeriğinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize CRELİX® yazılmıştır; çünkü : 
 Yüksek  kolesterol düzeylerine sahipsiniz . Yani,  kalp krizi veya inme riski 
taşıyorsunuz.  Crelix 10 mg, erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da da ha büyük Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
  
 
                                                                                                                                                        2 / 12 olan çocuklarda yüksek  kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
 Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek içi n beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç)  
almanız önerilmiştir. CRELİX® aldığınız sürece, kolesterol düşürücü  beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
veya  
 Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi ar tıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastal ıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
CRELİX® kullanmaya  devam etmeniz neden önemlidir?  
CRELİX®, kanda bulunan, lipid adı verilen, en yaygını kolesterol olan yağ  maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için  kullanılır.  
Kanda bulunan koles terolün değişik tipleri vardır.  "Kötü " kolesterol (LDL -K) ve "iyi" 
kolesterol (HDL -K). 
 CRELİX® "kötü" kolesterolü  düşürür , "iyi" kolesterolü yükseltir.  
 Vücudunuzun "kötü" kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yard ımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda  vücudunuzun “kötü” kolest erolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır.  
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü  bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya bey ine kan gitmezse, kalp krizi veya 
inme ort aya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya 
ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile CRELİX® almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü  
CRELİX®, kolesterol düzeyinizin  yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile 
kalırsanız CRELİX® kullanmamalısınız.  
 
2. CRELİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CRELİX®’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 CRELİX®  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
 Hamile iseniz  veya bebek emziriyorsanız. CRELİX® alırken hamile kaldıysanız, 
ilacı derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz . CRELİX® alan kadınlar, uygun  
 
                                                                                                                                                        3 / 12 bir korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
 Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları nız veya sancı nız varsa,  
 Sofosbuvir/velpatasvir /voksilaprevir (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
 Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı  (örn. organ nakli sonrası) alıyorsanız . 
Yukarıda sayı lan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Ayrıca, CRELİX® 40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Orta derecede böbrek probleminiz varsa  (şüphe niz varsa doktorunuza danışınız).  
 Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
 Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız,  kişisel veya 
ailesel kas problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar 
aldığınızda görülen kas problemleri hikayeniz varsa , 
 Devamlı, yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
 Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
 Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil,  fenofibrat  gibi)  adı verilen 
ilaçlar kullan ıyorsanız,  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
CRELİX® ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbreklerinizde sorun varsa,  
 Karaciğerinizde sorun varsa,  
 Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  hikayesi, sizde veya 
ailenizde kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken 
görülen kas problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya 
ateşiniz  varsa, açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka 
doktorunuza başvu runuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya 
eczacınıza söylemelisiniz.  
 Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olma k üzere genel 
kas güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler 
bazen durumu ağırlaştırabilir veya miyasteni oluşumuna yol açabilir (Bkz. Bölü m 4).  
 Eğer CRELİX®  veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü 
veya deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
 Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
 Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
 Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil,  fenofibrat gibi) adı verilen  
 
                                                                                                                                                        4 / 12 gruptan ilaç kullanıyorsanız, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile, lütfen bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
 HIV enfeksiyonu teda visinde kullanılan ilaçları  örneğin, lopinavir ve/veya 
atazanavir ile ritonavir, kullanıyorsanız.  CRELİX® ve “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı”  bölümüne bakınız.  
 Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) 
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız.  
Fusidik asit  ve CRELİX®’in birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyaliz) 
neden olabilir,  CRELİX® “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”  bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar ve  ergenler:  
 Hasta 6 yaşın altında çocuk ise : CRELİX® 6 yaşın altındaki çocuklara 
verilmemelidir.  
 Hasta 10 yaşın altında  çocuk  ise: CRELİX® 20 mg, heterozigot ailesel yüksek 
kolesterol öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Hasta 18 yaşın altında ise:  CRELİX®  40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
 70 yaşından büyükseniz  (CRELİX®’in size uygun başlangıç dozuna  doktorunuzun  
karar vermesi gerekir).  
 Şiddetli solunum yetmezliğin iz varsa,  
 Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filip inli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli).  
CRELİX®’in size uygun başlangıç dozuna doktorunuzun karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız,  40 mg'lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. CRELİX®’in herhangi 
bir dozunu almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CRELİX® tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç  reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal 
CRELİX® kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın.  
 
Statinler , bazı insanların karaciğeri ni etkiler. B öyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan 
testi (karaciğer enzim seviyesinde artış) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, CRELİX®   
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.  
 
Şeker hastalığın ız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı  
kullanırken doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüksekse, aşırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz 
vardır.  
  
 
                                                                                                                                                        5 / 12 Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CRELİX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CRELİX®’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz CRELİX® kullanmayınız. CRELİX® kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kullanmayı durdurunuz  ve doktorunuza söyleyiniz. CRELİX® kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız CRELİX® kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Çoğu insan CRELİX® alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü CRELİX® bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler CRELİX® kullan ırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
CRELİX®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere (laktoz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanı mı 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 Siklosporin ( örn. organ nakli sonrasında kullanılır),  
 Varfarin,  
 Klopidogrel veya tikagrelor (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
 Fibratlar ( örn. gemfibrozil, fenofibrat)   
 
                                                                                                                                                        6 / 12  Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar ( örn. ezetimib gibi),  
 Hazımsızlık ilaçl arı (mide asidini gidermek için kullanılır),  
 Eritromisin (bir antibiyotik),  
 Fusidik asit (bir antibiyotik),  
 Doğum kontrol hapı,  
 Regorafenib (kanser tedavisinde kullanılır),  
 Darolutamid (kanser tedavisinde kullanılır),  
 Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır),Hormon yerine koyma tedavisi,  
 Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
 Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır),  
 Teriflunomid (mult ipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
 Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“CRELİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ” bölümüne bakınız):  
ritonavir, lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, 
dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
 
CRELİX® bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar CRELİX®’in etkilerini 
değiştirebilir.  
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlan dırılmalıdır.  
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği taktirde bu ilacı  
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gere kecektir. CRELİX®’i tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. CRELİX®’in 
fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya 
ağrısına (rabdomiy oliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için 
Bkz. Bölüm 4.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CRELİX® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CRELİX®’i her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için normal dozlar  
CRELİX®’i yüksek kolesterol iç in alıyorsanız  
Başlangıç dozu  
CRELİX® ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da 5 mg  
 
                                                                                                                                                        7 / 12 veya 10 mg dozla  başlanmalıdır . Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
 
 Kolesterol düzeyiniz,  
 Kalp krizi veya inme geç irme riskiniz,  
 Olası yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden olacak bir özelliğinizin olup 
olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun CRELİX®  başlangıç dozunu danışınız.  
 
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu (5 mg) önerebilir:  
 Asya köke nli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
 70 yaşından büyükseniz,  
 Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
 Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz  (miyopati) varsa.  
 
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
Doktorunuz dozu n artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz. 5 
mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 
mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve  daha 
sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık bir 
ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük CRELİX® dozu, 40 mg'dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı  zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
CRELİX®’i kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak 
için alıyorsanız:  
 
Önerilen doz günde 20 mg'dır. Bununla birlikte, yukarıda belirt ilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
CRELİX® ’i günde bir kez alınız . CRELİX®’i günün herhangi bir vaktinde aç veya tok 
karnına  alabilirsiniz.  
CRELİX®  tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için dokt orunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu  düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
  
 
                                                                                                                                                        8 / 12 Doktorunuz alacağınız dozu ar tırmaya karar verebilir, böylece size en uygun CRELİX®   
dozunu kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları ; 
 Çocuklarda ve ergenlerde , 6-17 yaş arası kullanım :  
Doz aralığı gü nde 5 ila 20 mg’ dır. Normal başlangıç dozu 5 mg’dı r.  Doktorunuz, 
CRELİX®’in sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak 
artırabilir. Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda CRELİX®’in maksimum günlük 
dozu tedavi uygulanan hastalığ ın duru muna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dı r. Dozunuzu 
günde bir kere alınız. CRELİX®  40 mg  tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
 Yaşlılarda kullanımı :  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre baş ka bir 
doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliğ i: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böb rek yetmezliği olan hastalarda CRELİX®’in hiçbir dozu kullanılmamalıdır. 
Orta derec ede böbr ek yetmezliği olan hastalarda ( kreatin in klerensi ˂60 mL/dk) 
başlangıç dozu olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
CRELİX® aktif karaciğer hastalığı olanlarda kulla nılmamalıdır.  
 
Eğer CRELİX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CRELİX® kullandıysanız:  
CRELİX®'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline CRELİX®  aldığınızı söyleyiniz.  
 
CRELİX®’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğ ru zamanında alınız.  
Unutulan dozu  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CRELİX® ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
CRELİX® kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. CRELİX® kullanmayı 
keserseniz, kolesterol dü zeyleriniz yeniden yükselebilir.   
 
                                                                                                                                                        9 / 12  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  CRELİX®’de herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolu r. 
 
Aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan  biri olursa, CRELİX®’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızı n 
gelişen nefes alma zorluğu,  
 Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu , 
 Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma , 
 Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı , 
hedef benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar 
ve gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar 
(Stevens -Johnson sendromu) öncesinde olabilir.  
 Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı  ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu 
veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa CRELİX® kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
 Eğer  kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağan dışı ağrı  veya sancı 
varsa . Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha 
yaygındır.  Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici 
etkiler gözlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verile n ve yaşamı tehdit 
edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
 Eğer kas yırtılması yaşarsanız.  
 Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve 
kan hücrelerindeki etkileri içeren).  
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karş ılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygı n 
olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla    
   görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.   
 
                                                                                                                                                        10 / 12 Bilinmiyor   : Eldeki verilerden sıklığı tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Hasta hissetme  
  Kaslarda ağrı  
 Güçsüzlük hissi  
 Baş dönmesi  
 İdrar proteininde artış (yalnı zca CRELİX® 40 mg) . Bu durum genellikle CRELİX 
kesilmeden kendi kendine normale dön mektedir . 
 Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdı r. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan:  
 Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
 İdrar proteininde artış (yalnızca CRELİX® 5, 10 ve 20  mg). Bu durum genellikle 
CRELİX® kesilmeden kendi kendine normale dönmektedir.  
 
Seyrek:  
 Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla 
karşı karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, CRELİX® kullanımını  DERHAL 
kesiniz  ve tıbbi yardım için başvurunuz.  
 Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağan  
dışı ağrı veya sancı varsa  önlem olarak, CRELİX® kullanımını  DERHAL  kesiniz 
ve doktorunuza başvurunuz.  
 Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
 Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
 Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay 
morarma veya kanama  
 Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki 
etkileri iç eren)  
 Pankreatit (pankreas iltihaplanması)    
 
Çok seyrek:  
 Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)   
 
                                                                                                                                                        11 / 12  Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
 İdrarda kan belirtisi  
 Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
 Eklem ağrısı  
 Hafıza kaybı  
 Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor : 
 Diyare (ishal)  
 Öksürük  
 Nefes darlığı  
 Ödem (şişlik)  
 Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
 Cinsel problemler  
 Depresyon  
 İnatçı öksürü k ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
 Tendon hasarı  
 Kalıcı kas zayıflığı  
 Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma)   
 İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
 Myastenia gravis (b azı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak 
üzere genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz 
kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket 
sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma gü çlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi 
veya çift görme yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CRELİX®’in Saklanması  
 
CRELİX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.   
 
                                                                                                                                                        12 / 12  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CRELİX®’i kullanmayınız.  Son kullanma  
tarihi, ‘ SKT ’den sonra belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Blister şeritlerini 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden korumak  için 
orijinal ambalajında  saklayın ız. 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancakte pe / İstanbul  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/...   tarihinde onaylanmıştır.  