1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
MAXTHİO 4 mg/2 ml I.M. enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : Her bir ampul 2 ml’sinde (toplam hacim) 4 mg tiyokolşikosid  içerir.  
 Yardımcı maddele r: Sodyum klorür, s itrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat,  
enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAXTHİO nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAXTHİO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAXTHİO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAXTHİO’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAXTHİO nedir ve ne için kullanılır?  
MAXTHİO, 2 ml’lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her 
bir kutuda 2 ml’lik  6 adet ampul bulunmaktadır.  
 
MAXTHİO esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. MAXTHİO, yetişkinlerde ve 16 
yaştan itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek 
tedavisinde kullanılır.  
 
 
 
 2 / 6 2. MAXTHİO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAXTHİO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Hamilelik  ve emzirme döneminde iseniz,  
 Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
 16 yaşından küçükseniz.  
 
MAXTHİO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise.  
 
MAXTHİO kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, MAXTHİO yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir ş ekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 5 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MAXTHİO ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa der hal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) bölgesinde 
ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma 
(sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk 
(özellikle de d aha önce sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri 
olabilir.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa MAXTHİO ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAXTHİO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAXTHİO sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 / 6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik çalışmalara göre, MAXTHİO’nun ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak ilaç yaygın olarak uyuklamaya ve 
sersemliğe neden olabildiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
MAXTHİO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAX THİO’nun kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanı lması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek 
ürünlere de uygulanabileceğini not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAXTHİO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Önerilen ve gü nlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 ampulden 
(toplam 8 mg tiyokolşikosid) fazla MAXTHİO kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek 
kullanılır.  
 
Enjeksiyonluk çözelti  formu ile önerilen tedavi süresi 3 -5 gündür. İlacı 5 günden fazla 
kullanmayınız.  
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken sür e 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30 -40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MAXTHİO kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır.  
 
 4 / 6  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MAXTHİO’nun yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
MAXTHİO’nun böbrek/ka raciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Eğer MAXTHİO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXTHİO kulla ndıysanız:  
MAXTHİO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MAXTHİO’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAXTHİO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAXTHİO içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAXTHİO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
 Baygınlık (vazovagal senkop),  
 Havale,  
 Deri döküntüleri.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAXTHİO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 5 / 6 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı,  bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
 Sersemlik, uyuklama hali,  
 Kaşıntı,  
 Deri döküntüleri,  
 Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Mide ağrısı.  
 
Bunlar MAXTHİO’nun hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MAXTHİO’nun saklanması  
MAXTHİO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAXTHİO’yu kullanmayınız.  
 6 / 6 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXTHİO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe /KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 05.11.2014 tarihinde onaylanmıştır.  