         
 
                                                                                      1 KULLANMA TALİMATI  
CLEOCIN® Pediyatrik  75 mg/5  ml oral süspansıyon hazırlamak içın granül  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Hazırlanmış süspansiyonun her 5ml'sinde (1 ölçek) 75  mg klindamisine 
eşdeğer miktarda klindamisin palmitat hidroklorür bulunur.   
 Yardımcı  maddeler:  Sükroz , simetikon, etil parahidroksibenzoat, pluronik F -68 
(poloksamer 188), kiraz esansı.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLEOCIN Granül nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLEOCIN Granül ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLEOCIN Granül nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLEOCIN Granül’ün saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.    CLEOCIN Granül nedir ve ne için kullanılır?  
 CLEOCIN Granül,  ağızdan alınmak üzere süspansiyon hazırlamada kullanılan, serbest akan, 
beyaz renkte, kiraz kokulu granüldür. Aluminyum emniyet  kapaklı 100 ml’lik bal rengi cam 
şişe içeren ambalajlarda  sunulmaktadır . 
 
 CLEOCIN Granül , linkozamid grubu bir antibiyotik olan klindamisin (klind amisin palmitat 
hidroklorürü şeklinde) içerir.  
 CLEOCIN Granül,  doktorunuzun uygun görmesi durumunda, klindamisin’e duyarlı 
bakterilerin  yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 -Üst solunum yolu enfeksiyonları: Bademcik iltihabı, yutak -boğaz iltihabı (farenjit), 
 sinüzit, orta kulak iltihabı ve kızıl.  
  -Alt solunum yolu enfeksiyonları: Bronşit, akciğer iltihabı, ampiyem ve akciğer absesi . 
   -Çeşitli deri enfeksiyonları: Akne, kıl dibi iltihabı (furonkül), selülit, derinin bulaşıcı 
 yüzeysel mikrobik enfeksiyonu (impetigo), abse ve yara, erizipel ve dolama (paronişi).  
  -Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve kemik iliği iltihabı (osteo miyelit) ve kan 
 iltihabı (septik artrit).  
  -Karın içi enfeksiyonları: Karın zarı iltihabı (peritonit) ve karın içi absesi.  
  -Diş ve diş eti enfeksiyonları: Diş eti absesi ve diş eti iltihabı (periodontit).  
          
 
                                                                                      2 CLEOCIN Granül,  enfeksiyonun  kana yayıldığı durumlarda (septisemi), kalp iç  yüzeyinin iltihabı 
(endokardit) gibi daha ciddi olguların tedavisinde de kullanılabilir.  
 
CLEOCIN  Granül  beyne geçmez, beyindeki ciddi enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir.  
 
2.    CLEOCIN Granül’ü ku llanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLEOCIN Granül’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ,   
 Klindamisin veya CLEOCIN Granül’ ün içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (allerjik) 
iseniz.  
 
CLEOCIN Granül’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
Eğer , 
 İshalseniz, ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız ya da mide, barsak  
problemleriniz  varsa. Eğer ilacı kullanırken ya da tedavi sonrasında sizde şiddetli, uzun 
süreli ya da kanlı ishal meydana gelmişse derhal doktorunuza bildiriniz; doktorunuza 
danışmadan ishal kesici bir ilaç almayınız. Bu, antibiyotiklerle tedavi sonrasında 
oluşabilen b arsak iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir ve 
tedavinin sonlandırılması gerekebilir.  
 
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli CLEOCIN Granül  kullanımında dirençli 
bakteri ve mantar enfeksiyonları gelişebil ir (süper enfek siyon). Bu ağız ya da vajinada 
pamukçuk şeklinde ortaya çıkar. Bu olasılık ve acil müdahale için tedaviniz mutlaka 
doktor kontrolü altında yapılmalıdır. Eğer CLEOCIN Granül  kullanırken ya da kullanımı 
tamamladıktan hemen sonra ağız ya da dilinizde beyazlaş ma, ağrı ya da genital 
organlarınızda kaşıntı, akıntı varsa lütfen hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
 Böbrek ya  da karaciğer problemleriniz varsa (eğer CLEOCIN Granül' ü uzun süre 
kullanacaksanız doktorunuz sizden böbrek, karaciğer ve kan testleri isteyebilir.  Bu 
kontrollerin kaçırılmadan, düzenli olarak yapılmasına dikkat ediniz).  
 
 Astım, ekzema ya da saman nezleniz varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CLEOCIN Granül’ ün yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
Emilimi açısından  CLEOCİN  Granül 'ün yiyecek ve içeceklerle bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLEOCIN Granül 'ün hamilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadığı bilinmemektedir. Bu 
nedenle hamilelik döneminde doktorunuz önermedikçe CLEOCIN Granül  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
           
 
                                                                                      3  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLEOCIN Granül 'ün anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde 
doktorunuz önermedikçe CLEOCIN Granül  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
CLEOCIN Granül ’ün araba  ve tehlikeli makineler kullanımına etkisi üzerine özel çalışmalar 
yapılmamıştır.  
CLEOCIN  Granül tedavisinin araba sürme kabiliyetine bir etkisi olabileceği düşünülmemesine 
rağmen, eğer bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız . 
 
CLEOCIN Granül’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLEOCIN  Granül sükroz  içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse CLEOCIN Granül kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
CLEOCIN Granül e til parahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmis) 
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında CLEOCIN Granül' ün  ya da diğer ilacın etkisi değişebilir. Bunlar  
 Eritromisin  (bir antibiyotik);  iki ilaç birbirinin etkisini yok eder.  
 Kas gevşeticiler ( CLEOCIN Granül bu ilaçların etkisini artırabilir)  
 Doğum kontrol hapları (CLEOCIN  Granül  tedavisi sırasında ya da CLEOCIN  Granül  tedavisini 
bıraktıktan sonra 7 gün süre ile kondom  gibi diğer doğum kontrol yöntemlerini denemelisiniz).  
 Klindamisin e cevap vermeyen hastalar linkomisinden de fayda görmeyebilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   CLEOCIN Granül nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz CLEOCIN Granül’ ü hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik 
yapmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
           
 
                                                                                      4  
Süspansiyonun Hazırlanması  
Şişeye 75 ml (şişe üzerindeki seviye çizgisine kadar) kaynatılmış ve soğutulmuş su katarak 
hazırlayın. Şişeye önce bu suyun büyük miktarını koyun ve kuvvetle çalkalayın. Sonra geri kalan 
suyla belirtilen miktara tamamlayın.  
Bu şekilde hazırladığınız süspansiyon, soğutulduğu takdirde katılaşıp akıcılığı azaldığından, 
buzdolabına koymay ın, oda sıcaklığında saklayın. İki hafta içinde kullanılmadığınız süspansiyonu 
atın. 
 
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayın ız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bir aylıktan büyük çocuklar  
Üç ya da dört eşit doz halinde verilmek üzere gün de 8-25 mg/kg kullanılır.  
Vücut ağırlığı 10 kg ve altında olan çocuklarda, önerilen en düşük doz sekiz saatte bir ½ ölçektir 
(37.5 mg).  
 
Ciddi enfeksiyonlar:  
 
3 ya da 4 eşit doza bölünerek 8 -12 mg/kg/gün  
 
Ağır enfeksiyonlar:  
 
3 ya da 4 eşit doza bölünerek 13 -16 mg/kg/gün  
 
İleri derecede ağır enfeksiyonlar:  
 
3 ya da 4 eşit doza bölünerek 17 -25 mg/kg/gün  
 
Doktorunuz CLEOCIN Granül’ ü hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıla rda doz kısıtlamasına gerek yoktur. Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Uzun süreli kullanmak gerektiğinde doktorunuz düzenli karaciğer, böbrek ve kan testleri isteyebilir.  
 
Eğer CLEOCIN  Granül’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
           
 
                                                                                      5 Kullanmanız gerekenden daha fazla CLEOCIN Granül kullandıysanız:  
CLEOCIN Granül’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktora veya en 
yakın hastanenin aciline başvurunuz.   
Boşalmış dahi olsa ilaç şişesini yanınızda götürünüz.  
 
CLEOCIN   Granül  almayı unutursanız:  
Eğer bir CLEOCIN Granül dozunu tamam ıyla unuttuysanız bu durumu doktorunuza haber 
veriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLEOCIN Granül ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CLEOCIN Granül 'ü düzenl i olarak ve tam olarak doktorunuz önerdiği şekilde kullanın. Kendinizi 
iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa ilaç mikropların tamamını 
öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi CLEOCIN Granül  de yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu yan 
etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLEOCIN  Granül ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aniden hapşırma, soluk almada güçlük, yüz, göz kapağı ve dudaklarda şişkinlik, deride döküntü 
şeklinde kızarma, kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin CLEOCIN  Granül ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
CLEOCIN Granül  ile görülen diğer yan e tkiler aşağıdaki gibi olup y an etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir .  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 h astanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
İshal 
Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Makülopapüler  (deride hafif kabarık)  cilt kızarıklığı  
 
           
 
                                                                                      6 Yaygın olmayan:  
Karın  ağrısı 
Kusma  
 
Seyrek:  
Kan üre nitrojen (BUN) ve serum kreatinin düzeylerinin artıması  
Günlük idrar miktarının azalması (oligüri) ve/veya idrarda protein tespit edilmesi(proteinüri)  
Birden fazla eklemde şişlik, ağrı, hassasiyet  
 
Bilinmiyor:  
Kadın cinsel organında iltihaplanma ( Vajinada iltihap ) 
Agranülositoz  (beyaz kan hücreleri sayısında azalma ), trombositopeni  (trombosit -kan pulcuğu - 
sayısında azalma), geçici nötropeni (lökopeni)  
Alerjik reaksiyonlar  
Tat alma duyusunda bozulma  
Özofageal ülser, özofajit ( yemek borusu iltihabı)  
Bulantı  
Psödomembranöz kolit (Uzun süreli antibiyot ik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden 
barsak iltihabı)  
Sarılık  
Vezikülobüllöz döküntüler (bir çeşit deri hastalığı), döküntü , Steven Johnson Sendromu /eritema 
multiforme  (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap ), toksik 
epidermal nekroz ( deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık ), eksfoliyatif 
dermatit  (bir tür deri hastalığı) , morbilliform b enzeri cilt kızarıklığı , kaşıntı , deriye ait  ciddi yan 
etki reaksiyon u (SCAR)   
 
 
Eğer bu kulla nma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   CLEOCIN Granül’ün saklanması   
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLEOCIN Granül ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
PFİZER İLAÇLARI Ltd. Şti.  
Muallim Naci Cad. No:55  
34347 Ortaköy/I STANBUL  
 
Üretici :  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran 39780 Lüleburgaz  
Bu kullanma talimatı ………………………  tarihinde onaylanmıştır.           
 
                                                                                      7  