 
1 / 8 KULLANMA TAL İMATI  
NASOWELL  pediyatrik  0,5 mg/ml + 50 mg/ ml burun spreyi, çözelti  
Burun deliklerine uygulanır . 
 Etkin madde ler: Her bir ml’de 0,5 mg ksilometazolin hidroklorür ve 50 mg 
dekspantenol  içermektedir . 
 Yardımcı maddeler: Disodyum hidrojen fosfat heptahidrat , sodyum dihidrojen fosfat 
monohidrat , benzalkonyum klorür , saf su  içermektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. NASOWELL  PEDİ YATRİK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NASOWELL  PEDİ YATRİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NASOWELL  PEDİ YATRİK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NASOWELL  PEDİ YATRİK ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NASOWELL  PEDİ YATRİK  nedir ve ne için kullanılır ? 
NASOWELL  PEDİ YATRİK  etkin madde olarak 1 ml’sinde 0,5 mg ksilometazolin 
hidroklorür ve 50 mg dekspantenol içeren burun spreyi formunda bir ilaçtır.  
NASOWELL  PEDİ YATRİK  beyaz renkli plastik sprey aplikatörlü 10 ml’lik amber renkli 
cam şişede sunulur.  
NASOWELL  PEDİ YATRİK , burun tıkanıklığını hızla açar ve daha rahat nefes alınmasını 
sağlar.  Soğuk algınlığı, saman nezlesi veya diğer alerjik akıntılar ve sinüzitten kaynaklanan 
burun tıkanıklığının giderilmesinde kullanılır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 8 Etkisi birkaç dakika içinde başlar ve 12 saate kadar devam eder. Burun içi hassasiyeti olan 
kişiler tarafından da iyi tolere edilmektedir.  
 
2. NASOWELL  PEDİ YATRİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NASOWELL  PEDİY ATRİK ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  çocuğunuzun:  
 Ksilometazolin hidroklorüre, diğer burun açıcı ilaçlara (adrenerjik ilaçlar) , 
dekspantenole  veya NASOWELL  PEDİ YATRİK’i n bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjisi varsa,  
 Diğer sempatomimetik dekonjestan ( burun tıkanıklığını gideren ) ilaçlarla  birlikte 
kullanımı  
 Yakın zamanda burun ile ilgili (trans -nazal) bir ameliyat geçirdiyse  
 Tansiyonu yüksekse  
 Kalp hastalığı varsa  
 Tiroid bezleri fazla çalışıyor sa (hipertroidi)  
 Şeker hastalığı varsa  
 Feokromasitoma hastasıysanız veya feokromasitoma hastası olduğunuzdan 
şüphel eniliyorsa (Böbrek üstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenali n miktarında 
artışa sebep olur)  
 Göz tansiyonu (glokom) varsa  
 Monoamino oksi daz enzim inhibitörleri denen ilaçlar (depresyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç türü) alıyorsanız veya son 14 gün içerisinde aldıysanız,  
 Burun mukozasın da rinitis sicca denilen özel bir iltihabi durum varsa  
 Bebekler ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
NASOWELL  PEDİ YATRİK ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 Eğer çocuğunuz ilaç alıyorsa, NASOWELL  PEDİYATRİK kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 Prostat büyümesi , tiroid  fonksiyon bozukluğu, porfiri (karın ağrısı ve kas kramplarına 
neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) hastalığınız varsa  dikkatli kullanınız.  
 
Diğer burun açıcı ilaçlarda olduğu gibi, NASOWELL  PEDİ YATRİK , çok duyarlı hastalarda 
uyku boz uklukları, sersemli k, titremeye, neden olabilir. Böyle bir durumla karşılaşırsanız 
ilacın kullanımını durdurunuz ve doktorunuza danışınız.    
3 / 8 Her NASOWELL  PEDİYATRİK kutusu herhangi bir çapraz enfeksiyonu önlemek için 
sadece bir kişi tarafından kullanılmalıdır.  
Diğer burun açıcı ilaçlarda olduğu gibi, NASOWELL  PEDİ YATRİK  5 günden  daha uzun 
süreli devamlı olarak kullanılmamalıdır. Eğer belirtiler devam ederse, doktorunuza danışınız. 
Uzun süreli veya aşırı dozda kullanıldığında yeniden burun tıkanıklığı oluşmasına neden 
olabilir.  Tekrar kullanılabilmesi için en az birkaç gün ara verilmelidir.  
NASOWELL  PEDİYATRİK, bebekler ve 6 yaşın  altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6–
12 yaş aralığındaki çocuklarda doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması 
koşuluy la yetişkin kontrolünde  kullanılabilir.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
NASOWELL  PEDİ YATRİK , hijye nik nedenlerle açıldıktan sonra 12 haftadan  fazla  
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
NASOWELL  PEDİ YATRİK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısında yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, NASOWELL  PEDİ YATRİK  kullanmayınız.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, NASOWELL  PEDİ YATRİK  almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NASOWELL  PEDİ YATRİK  tedavisinin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi 
bir olumsuz etkisi yoktur.  
 
   
4 / 8 NASOWELL  PEDİ YATRİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
NASOWELL , verilen doz başına 10 mg’dan dah a az benzalkonyum klorür içerir . Bu miktarın 
bronkospazma neden olması beklenmemektedir.  Ancak bu madde çocuklarda burun 
mukozasında tahrişe neden  olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer, depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik 
veya tetrasiklik antidepresanlar) alıyorsanız, bu tür ilaçlar NASOWELL  PEDİ YATRİK’i n 
etkilerini arttırabileceğinden, doktorunuz u mutlaka bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NASOWELL  PEDİ YATRİK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. 6 –12 yaş aralığındaki çocuklarda doktor tarafından 
yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla yetişkin  kontrolünde  kullanılabilir. Doktor 
tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
6–12 yaş aralığındaki çocuklarda  
Günde 1 –2 kez, her bir burun deliğine 1 –2 defa püskürtülür; günlük toplam uygulama sayısı 
2'yi geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
1. Spreyin koruyucu kapağını çıkarınız.  
2. Birinci uygulamadan önce, sprey bir defa havaya dağılana kadar, birkaç pompalama 
hareketi yaparak pompayı kullanıma hazır hale getiriniz. Daha sonraki kullanımlarınızda 
buna ihtiyaç yoktur ve spreyi hemen kullanabilirsiniz.  
 
5 / 8 3. Çocuğunuzun burnunu temizleyiniz. İleriye doğru hafifçe eğiniz ve başlığı burun deliğine 
yerleştiriniz.  
4. Spreyin en uygun şekilde dağılmasını sağlamak için pompayı bastırırken aynı anda nefes 
almasını sağlayınız.  
5. Diğer burun deliği için aynı işlemi tekrarlayınız.  
6. Kullanımdan sonra kapağı kapatınız.  
Ölçülü doz veren sprey, her defasında tam doz uygulamanızı ve NASOWELL  
PEDİ YATRİK’in  çocuğunuzun burnunun iç yüzeyinize iyice dağılmasını sağlar.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Bebekler ve 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  6-12 yaş aralığındaki çocuklarda doktor 
tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla yetişkin  kontrolünde  kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer NASOWELL  PEDİ YATRİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise  doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NASOWELL  PEDİ YATRİK  kullandıysanız : 
NASOWELL  PEDİ YATRİK’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor 
veya eczacı ile  konu şunuz.  
 
NASOWELL  PEDİ YATRİK ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer NASOWELL  PEDİ YATRİK’in  bir dozunu almayı unutursanız ve bir saat içinde 
hatırlarsanız hemen kullanınız. Ancak daha uzun sürede hatırlarsanız, dozu atlayınız ve bir 
sonraki dozu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  
6 / 8 NASOWELL  PEDİ YATRİK  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
NASOWELL  PEDİ YATRİK'i  doktorunuzun size söylediği sürece kullanın. Tedavi 
sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etkinin görülmesi  beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NASOWELL  PEDİ YATRİK'i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa NASOWELL  PEDİ YATRİK’i  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonları ( yüzde ve boğazda şişme (anjiyoödem), ciltte 
döküntü, kaşıntı gibi ). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Yan etki sıklığı aşağıdaki şekilde gruplanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birin den fazla  
      görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek  
 Çarpıntı  
 Yüksek  tansiyon  
 Kalp atış hızının artması  
 
Çok seyrek  
 Döküntü  
 Kaşıntı   
7 / 8  Anjiyoödem ( dil ve boğazda şişme)  
 Baş ağrısı  
 Huzursuzluk  
 Uykusuzluk  
 Yorgunluk  
 Halüsinasyon  (varsanı, hayal görme)  
 Burun mukozasında şişlik  
 Burun kanaması  
 Kalp ritm bozuklukları  
 Kasların anormal şekilde kasılması  
 
Bilinmiyor  
 Burun mukozasında yanma hissi, kuruluk veya rahatsızlık , hapşırma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NASOWELL  PEDİ YATRİK ’in saklanması  
NASOWELL  PEDİ YATRİK ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve 
ambalajında saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  Açıldıktan sonra 12 hafta 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NASOWELL  PEDİ YATRİK ’i kullanmayınız.   
8 / 8 Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NASOWELL  PEDİ YATRİK ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 26.07.2020 tarihinde onaylanmı ştır.  