1/11 
  KULLANMA TALİMATI  
 
İOPOLİMİD 300 mgI/ml enjeksiyonluk çözelti  
Enjeksiyon yoluyla kullanılır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her 1 m L sulu çözelti 623 mg  iopromid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kalsiyum disodyum EDTA , trometamol, dilue hidroklorik asit  (%10) , 
enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İOPOLİMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İOPOLİMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İOPOLİMİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İOPOLİMİD ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İOPOLİMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
• İOPOLİMİD 300 , 1 mililitrede 623 mg  iopromid içerir.  
 
• İOPOLİMİD ’in etkin maddesi olan iopromid, iyotlu X ışınına kontrast maddeler 
sınıfınaaittir ve içerisinde bulunan iyot sayesinde röntgen ışınlarını zayıflatır. 
 
• İOPOLİMİD 300 , 50 ve 100 mililitrelik renksiz cam şişelerde bulunur. Şişenin 
içerisindeki çözelti berraktır ve parçacık içermez . 
 
• İOPOLİMİD , tanı amaçlı kullanılır. Çekilen filmlerde (Bilgisayarlı tomografide (BT), 
arteriyografi (atardamarların görüntülenmesi) ve venografide (toplardamarların 
görüntülenmesi), intravenöz/intraarteriyel dijital subtraksiyon anjiyografisinde (DSA) (toplardamar içi/atardamar içi DSA), intravenöz ürografide (toplardamar içi uygulama 
sonrası üriner sistem görüntülenmesi), ERKP’de (endoskopik retrogradkolanjiyopankreatografi (safra yolları ve pankreas görüntülenmesini sağlayan girişimsel bir yöntem)), artrografi (eklemlerin görüntülenmesi) ve diğer vücut boşluklarının tetkikinde) görüntüyü belirginleştirmek için kullanılır.  
 
İOPOLİMİD , intratekal (ilacı doğrudan merkezi sinir sistemine iletmek üzere, iğnenin 
omurilik çevresindeki bölgeye uygulanması şekli nde) kullanılmaz. 
 2/11 
  
2. İOPOLİMİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İOPOLİMİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Intratekal (omur ilik kanalı içine ilaç enjekte edilerek) kullanım,  
• Pediyatrik hastalarda uzun süreli açlık ya da kontrast madde enjeksiyonu öncesinde 
müshil kullanımı durumunda,  
• Bu tür ilaçlara alerjiniz varsa,  
• Etkin madde ya da ilacın diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
İOPOLİMİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Tiroid beziniz fazla çalışıyorsa,  
• Astım ya da diğer alerjik hastalık öykünüz varsa,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştirme eğiliminiz varsa,  
• Yaşlıysanız,  
• Beyin damarlarının sertleşmesi olan serebral arteriyoskleroz hastalığınız, akciğerlerdeki 
hava peteklerinin çeperlerinin hasara uğraması nedeniyle anormal olarak genişlemesi olan pulmoner amfizem hastalığınız varsa,  
• Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp -damar hastalığınız varsa,  
• Sara (epilepsi) gibi beyni etkileyen hastalığınız ya da nöbet geçirme hikayeniz varsa,  
• Kemik iliği hastalığı olan multipl miyelom ya da antikor üretimi yapan hücrelerin artması olan paraproteinemi hastalığınız varsa,  
• Tekrarlayan ve/veya yüksek dozlarda İOPOLİMİD  gibi bir kontrast madde aldıysanız,  
• Şeker hastası iseniz,  
• Böbrek üstü bezinizde tümör varsa,  
• Bağışıklık sistemi hastalığınız varsa,  
• Miyastenia gravis adı verilen kas hastalığınız varsa,  
• Alkol bağımlısı iseniz,  
• Damarlarınızda pıhtılaşma problemi varsa,  
• Huzursuzluk, endişe ya da kaygı probleminiz varsa,  
• Geçmişte herhangi bir kontrast maddeye reaksiyon gösterdiyseniz,  
 İOPOLİMİD  uygulanacak hastalarda yeterli hidrasyonun (sıvı takviyesi) sağlandığından emin 
olunmalıdır. Bu özellikle kemik iliği kanseri o lan multipl miyelomlu, şeker hastalığı olan, 
normalden çok ya da az idrara çıkan, kanda ürik asit yüksekliği olan hastalar için olduğu gibi, yeni doğanlar, süt çocukları, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için de geçerlidir.   İOPOLİMİD  miyelografide (omurilikteki özel yapıların görüntülenmesinde kullanılan bir 
tetkik) kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
İOPOLİMİD ’in yiyecek ve içecekle kullanılması  
Eğer karın, böbrek veya mesanenizin inceleneceği bir işlem yapılacaksa, incelemeden önceki 
iki gün sizden gaz yapacak yiyeceklerden uzak durmanız istenebilir. Bu yiyecekler:  
- bezelye, fas ulye, mercimek, salatalar, meyva  
- siyah ve taze ekmek  
- her türl ü pişmemiş sebze  3/11 
  
Vücudunuzdaki su miktarı ve tuz dengesi ile ilgili herhangi bir bozukluk varsa, bu durum tetkik öncesinde düzeltilebilir.   Özellikle aşağıdaki rahatsızlıklardan birine sahipseniz, araştırma öncesi normal aldığınız sıvı miktarını azaltma yınız.  
• Multipl miyelom (kemik iliği hastalığı),  
• Şeker  hastalığı,  
• Poliüri (çok miktarda açık renk idrar üretmek),  
• Oligüri (az miktarda idrar üretmek),  
• Gut (damla hastalığı - eklemlerde kızarıklık, hassasiyet, sıcaklık, ve şişlik yakınmaları 
ile ortaya çıkan tekrarlayıcı iltihabi hastalık)  
 Ayrıca, bebeklerde, küçük çocuklarda ya da genel sağlık durumu kötü olanlarda sıvı alımı azaltılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelikte X ışınlı tetkiklerden kaçınılmalıdır. Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yapılmamıştır. Non -iyonik (iyonik olmayan) kontrast maddelerin gebelerdeki kullanımının 
güvenli olduğuna dair yeterli veriler mevcut değildir. Mümkün olduğunca gebelikte 
radyasyondan kaçınılmalıdır ve kontrast madde olsun veya olmasın X -ışınlı tetkikin yararları 
olası risklere karşı özenle tartılmalıdır.  
 
İOPOLİMİD  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirilen bebeklerde İOPOLİMİD ’in güvenliliği araştırılmamıştır ancak İOPOLİMİD  anne 
sütüne çok az miktarda geçebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bilinmemektedir. Ancak reaksiyon riski nedeniyle, son enjeksiyondan sonraki 1 saat içerisinde araç ya da makine kullanımı önerilmemektedir.   
İOPOLİMİD ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 m L’lik dozunda 1mmol ( 23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani 
aslında  sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında İOPOLİMİD ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaç ları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Şeker hastalığında kullanılan biguanid grubu ilaçlar (metformin)  
• Depresyon ve psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Tansiyon düşürücü olarak kullanılan beta blokerler  4/11 
 • Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan interlökin -2  
• Tiroid hastalığı teşhis ve tedavisinde kullanılan tirotropik radyoizotoplar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İOPOLİMİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İOPOLİMİD ’in dozu, uygulanacak işleme, yaşınıza ve kilonuza göre doktorunuz tarafından 
belirlenecek ve size uygulanacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yoluyla ya da vücut içi boşluklara uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: İOPOLİMİD ’in d ozu, uygulanacak işleme, yaşınıza ve kilonuza göre 
doktorunuz tarafından belirlenecek ve size uygulanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda iyotlu kontrast maddelere karşı reaksiyon riski arttığından 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli 
olmadığı düşünülmektedir.  
 
Eğer İOPOLİMİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İOPOLİMİD  kullandıysanız:  
Damar yolu ile alımda gerekenden daha fazla İOPOLİMİD  kullanıldığında, sıvı ve elektrolit 
dengesizliği, böbrek yetmezliği, kalp ve damar komplikasyon belirtileri görülebilir. Sıvı, elektrolit ve böbrek fonksiyonları takip edilmelidir.   İOPOLİMİD ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
İOPOLİMİD ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İOPOLİMİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İOPOLİMİD , hastalıkların tedavisi için değil sadece tanı amaçlı kullanıldığı için, herhangi bir 
etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İOPOLİMİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 5/11 
  
Aşağıdakiler yaygın olmayan ancak ciddi etkilerdir:  
• Aşırı duyarlılık/ alerjik reaksiyonlar (ciltte kaşıntı, kızarıklık, döküntü, nefes darlığı, boğulma hissi, solunum yetmezliği, nefes borusu/yutak/dil/yüzde şişme, ağrılı yutma, baş ağrısı, baş dönmesi, gözde kaşınma ya da sulanma, boğazda rahatsızlık, aksı rık, öksürük, 
üşüme ya da sıcak hissetme, terleme, ciltte solgunluk veya kızarma, göğüs ağrısı/sıkışması)  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İOPOLİMİD ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın yan etkiler (her 100 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
• Sıcaklık veya ağrı hisleri  
 Yaygın olmayan yan etkiler (her 1.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Bulanık/rahatsız görme  
• Kalp ritminde bozukluk  
• Damarlarda genişleme  
• Aksırık  
• Öksürük  
• Kusma  
• Tat bozuklukları  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Kızarıklık  
• Böbrek bozukluğu*  
• Kırıklık  
• Titreme  
• Terleme  
• Damar basınç reaksiyonları  
 
Seyrek (her 10.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):  
• Alerjik şok (ölümcül olgular dahil)  
• Tiroid fonksiyon değişiklikleri, tiroid hormonuna bağlı kriz  
• His azalması/bozukluğu, bilinç bulanıklığı, gerginlik, sinirlilik, hafız a kaybı, konuşma 
bozuklukları, uyuklama, bilinç kaybı, koma, titreme, nöbet, felç, beyinde hasar, inme, geçici körlük*  
• Göz iltihabı, göz sulanması  
• İşitme bozuklukları  
• Çarpıntı, göğüs ağrısı/sıkışması, kalp hızında artma veya azalma, kalp durması, kalp yetmezliği, kalp krizi, morarma  
• Tansiyon düşüklüğü ya da yüksekliği, şok, damarlarda daralma*, damar içi pıhtılaşma bozukluğu ve tıkanma*  
• Burun iltihabı, nefes darlığı, mukozalarda şişme, astım, ses kısıklığı, nefes 
borusu/yutak/dil/yüz ödemi, bronşlarda/nefes borusunda/yutakta daralma, akciğer ödemi, solunum yetmezliği, solunumun durması  6/11 
 • Boğazda rahatsızlık, ağrılı yutma, tükrük bezlerinin şişmesi, karın ağrısı, ishal  
• Ağız/göz/dudaklarda ödem, deri nekrozu ve deride ciddi kızarıklıklarla seyreden hastalıklar 
(Stevens -Johnson ve Lyell sendromu gibi)  
• Böbrek yetmezliği*  
• Solgunluk, vücut ısısı değişiklikleri, ödem, ilacın damar dışına kaçması durumunda bölgesel ağrı, hafi f sıcaklık ve ödem, yangı ve doku hasarı  
* yalnızca damar yoluyla kullanımda   Ayrıca ERKP (endoskopik retrogradkolanjiyopankreatografi) işlemi sırasında yukarıda listelenmiş olan yan etkilere ek olarak, şu yan etkiler de oluşabilir: Pankreatik enzim sevi yesi 
yüksekliği (pankreas enzim seviyelerinde yükselme) (yaygın), pankreatit (pankreas iltihabı)  
(seyrek).  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İOPOLİMİD ’in saklanması  
İOPOLİMİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Işık ve x -ışınlarından koruyunuz. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra İOPOLİMİD ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İOPOLİMİD ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi  Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 
Faks:  0282 675 14 05 
 
Üretim Y eri:  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat: 2  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06 
Faks:  0282 675 14 05 
  Bu kullanma talimatı 05.02.2019 tarihinde onaylanmıştır.  7/11 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Pozoloji ve uygulama şekli:  
Diyet önerileri  
İncelemeden iki saat öncesine kadar normal diyete devam edilebilir. Son iki saat içerisinde ise hasta yemekten kaçınmalıdır.  
 Hidrasyon  
İntravasküler kontrast madde verilmeden önce ve sonra yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Bu özellikle multipl miyelomlu,  diabetes mellituslu, poliürili, oligurili, hiperürisemili hastalar için 
olduğu gibi, yenidoğanlar, süt çocukları, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar için de geçerlidir.   Yenidoğanlar (< 1 ay) ve süt çocukları (1 ay – 2 yaş)  
Küçük çocuklar (yaş< 1 sene) ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliğine ve 
hemodinamik değişikliklere karşı çok hassastır. Verilen kontrast madde miktarı, radyolojik 
işlemin teknik performansı ve hastanın durumu hususunda dikkatli olunmalıdır.  
 Anksiyete  
Belirgin he yecan durumu, anksiyete ve ağrı yan etki riskini arttırabilir veya kontrast maddeye 
bağlı reaksiyonları şiddetlendirebilir. Bu tür hastalara bir sedatif verilebilir.  
 Kullanımdan önce ısıtma  Kullanımdan önce vücut ısısına getirilen kontrast madde daha iy i tolere edilir ve azalan 
viskozite nedeniyle daha kolay enjekte edilir. Bir ısıtıcı kullanılarak, inceleme gününde gerekli 
olacağı hesaplanan miktar kadar şişe 37 dereceye kadar ısıtılmalıdır. Güneş ışınından korunduğunda, daha uzun süreli ısıtmaların da kimyasal saflığı değiştirmediği gösterilmiştir. 
Ancak bu süre üç ayı aşmamalıdır.   Test  Herhangi bir öngörü değeri olmadığından az miktar test dozu kontrast madde kullanılarak duyarlılık testi yapılması önerilmez. Ayrıca, kendi başına test dozu da ciddi ve hatta ölümcül 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravasküler kullanım için dozaj  
Belirgin kardiyovasküler veya renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan 
hastalarda, kontrast mad de dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal 
fonksiyonlarının en az incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsiye edilir.   Doz yaşa, ağırlığa, klinik problem ve tetkik tekniğine uyarlanmalıdır.  
Aşağıda verilen dozlar sadece öneridir ve 70 kg ağırlığındaki ortalama bir yetişkinin dozuna 
tekabül etmektedir. Dozlar tek bir enjeksiyon için veya vücut ağırlığının kilogramı başına aşağıda gösterildiği gibi verilmiştir.  
 Genellikle vücut ağır lığının (VA) kilogramı başına 1,5 gram iyot iyi tolere edilmektedir.  
Ayrı uygulamalar arasında vücuda, yükselen osmolalitenin interstisyel sıvı tarafından normale döndürülebilmesi için yeterli süre verilmelidir. Bazı özel durumlarda erişkinlerde 300 – 350 
mL'lik dozu aşmak gerekiyorsa, ilave s u ve mümkünse elektrolitler verilmelidir.  
 8/11 
 Tek enjeksiyon için önerilen dozlar:  
Konvansiyonel anjiyografi  Aort kavsi anjiyografisi  = 50 – 80 m L İOPOLİMİD 300  
Selektif anjiyografi   = 6 – 15 m L İOPOLİMİD 300  
Torasik aortagrafi   = 50 – 80 m L İOPOLİMİD  300/ İOPOLİMİD 370  
Abdominal aortagrafi  = 40 – 60 m L İOPOLİMİD 300  
Arteriografi  
Üst ekstremiteler   = 8 – 12 m L İOPOLİMİD 300  
Alt ekstremiteler   = 20 – 30 m L İOPOLİMİD 300  
Venografi  
Üst ekstremiteler   = 15 – 30 m L İOPOLİMİD 300  
Alt ekstremiteler   = 30 – 60 m L İOPOLİMİD 300  
İntravenöz DSA  
30 – 60 m L İOPOLİMİD 300’ ün i.v. bolus şeklinde enjeksiyonu (akım hızı: kubital vene 8 – 
12 m L/san, 10 – 20 m L/san vena cava’ya) sadece büyük damarların kontrastlı gösterimi için 
önerilir. Venlerde kalan kontrast madde miktarı; hemen izotonik sodyum klorür çözeltisinin 
bolus olarak verilmesi ile azaltılabilir ve di agnostik amaçlı kullanılabilir.  
Yetişkinlerde = 30 – 60 m L İOPOLİMİD 300  
İntraarteriyel DSA  
Konvansiyonel anjiyografide kullanılan doz ve kons antrasyonlar intraarteriyel DSA (dijital 
substraksiyon anjiyografi) için azaltılabilirler.  
 Bilgisayarlı Tomografi (BT)  
Şayet mümkünse; İOPOLİMİD i.v. bolus olarak, tercihen bir otomatik enjektör ile verilmelidir. 
Sadece yavaş tarayıcılarda, relatif sabi t – her ne kadar maksimum değilse de – kan seviyesi 
sağlamak için, total dozun yarısı bol us olarak verilmeli ve gerisi 2 –6 dakika içinde 
uygulanmalıdır.  
 Spiral BT, tek - fakat özellikle çok dilim tekniğinde tek bir nefes tutma sırasında veri hacmine 
çabu cak ulaşılmasını sağlar. i.v. verilen bolus dozun (80 – 150 m L İOPOLİMİD 300 ), 
ilgilenilen bölgede (artışın piki, zamanı ve süresi) etkisini optimize etmek için otomatik güç enjektörünün kullanılması ve bolus izleme özellikle önerilir.  
 Tüm vücut BT  
Bilgisayarlı tomografide; gerekli olan kontrast madde dozları ve veriliş hızı, incelenecek 
organa, diagnostik probleme ve özellikle kullanılan tarayıcıların farklı tarama ve görüntü oluşturma sürelerine bağlıdır.   Kraniyal BT  
Erişkinlerde: 1,0 – 2,0 m L / kg vücut ağırlığı İOPOLİMİD 300  
İntravenöz Urografi  
Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış nefronlarının fizyolojik konsantrasyon yetersizliği relatif olarak daha yüksek dozda kontrast madde gerektirir.  
Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).  
 Yenidoğanlarda (<1 ay) kg başına 1,2 g iyot   = 4,0 mL/kg VA İOPOLİMİD 300  
Süt çocuklarında (1ay –2 yaş) kg başına 1,0 g iyot   = 3,0 mL/kg VA İOPOLİMİD 300  
Küçük çocuklarda (2 –11 yaş) kg başına 0,5 g iyot   = 1,5 mL/kg VA İOPOLİMİD 300  
Ergen ve yetişkinlerde kg başına 0,3 g iyot    = 1,0 mL/kg VA İOPOLİMİD 300  
 9/11 
 Özel endikasyonlarda gerekli görüldüğü takdirde doz artırımı olasıdır.  
 
Vücut boşluklarında kullanım için dozlar  Artrografi, histerosalpingografi ve ERKP sırasında, kontrast madde enjeksiyonları fluoroskopi ile izlenmelidir.  
 Tek enjeksiyon için önerilen dozlar :  
Doz, hastanın yaşına, ağırlığına ve genel durumuna bağlı olarak değişebilir. Ayrıca klinik problem, inceleme tekniği ve incelenecek bölgeye de bağlıdır. Aşağıda verilen dozlar sadece öneridir ve normal bir erişkin için ortalama dozlardır.   Artrografi  
5 – 15 m L İOPOLİMİD 300  
ERKP: Doz, genellikle klinik problem ve görüntülenecek yapının boyutuna dayanır.  
Diğer: Doz, genellikle klinik problem ve görüntülenecek yapının boyutuna dayanır.  
 Uygulama şekli:  
Kontrast maddenin intravasküler uygulanması mümkünse  hasta yatar durumdayken 
yapılmalıdır.  
 Bilgisayarlı Tomografi (BT)  
Şayet mümkünse; İOPOLİMİD i.v. bolus olarak, tercihen bir otomatik enjektör ile verilmelidir. 
Sadece yavaş tarayıcılarda, relatif sabit – her ne kadar maksimum değilse de – kan seviyesi 
sağlamak için, total dozun yarısı bolus olarak verilmeli ve gerisi 2 – 6 dakika içinde 
uygulanmalıdır.  
 İntravenöz Urografi  
İOPOLİMİD 300’ ün sözü edilen dozlarda ve 1 -2 dakika içinde uygulanmasını takiben, böbrek 
parankiminin 3- 5 dakika sonra, böbrek pelvisi ve üreterlerinin 8- 15 dakika sonra kontrasttan 
zengin görünümleri elde edilir. Film için, genç hastalarda erken süreler, yaşlılarda geç sü reler 
seçilmelidir.   
Normalde, ilk filmin kontrast maddenin verilmesinden 2 –3 dakika sonra çekilmesi önerilir. 
Yenidoğanlarda, süt çocuklarında ve renal fonksiyonu bozuk olanlarda daha geç filmler üriner sistemin daha iyi görüntülenmesini sağlayabilir.  
 Özel popülasyonlara ait ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Belirgin renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan hastalarda, kontrast madde dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal fonksiyonlarının en az incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Verilen dozun yalnızca %2’si feçes ile atıldığından ve metabolize olmadığından, iopromid 
eliminasyonu karaciğer işlevlerinin bozulmasından etkilenmez. Kar aciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İntravenöz Urografi  10/11 
 Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış nefronlarının fizyolojik 
konsantrasyon yetersizliği relatif olar ak daha yüksek dozda kontrast madde gerektirir.  
 Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).  
 Yenidoğanlarda (<1 ay) kg başına 1,2 g iyot = 4,0 m L/kg VA İOPOLİMİD 300  
Süt çocuklarında (1ay –2 yaş) kg başına 1,0 g iyot= 3,0 m L/kg VA İOPOLİMİD 300  
Küçük ço cuklarda (2–11 yaş) kg başına 0,5 g iyot= 1,5 m L/kg VA İOPOLİMİD 300 
Adolesanl ar ve yetişkinlerde kg başına 0,3 g iyot= 1,0 m L/kg VA İOPOLİMİD 300  
 Geriyatrik popülasyon:  
Vasküler patoloji ve nörolojik bozukluklar nedeni ile, yaşlılarda iyotlu kontrast maddelere karşı 
aşırı reaksiyon riski artmaktadır.  
 İOPOLİMİD kullanımdan önce vücut sıcaklığına uygun ısıya getirilmelidir.  
 
Görsel İnceleme:  
İOPOLİMİD , kullanıma hazır berrak, renksiz ila soluk sarı arası renkte bir solüsyon olarak 
kullanıma sunulmuştur.  
 
Kontrast madde kullanım öncesinde görsel olarak incelenmeli ve renk değişikliği görüldüğünde, partikül mevcudiyetinde (kristalleşme dahil) ya da şişe de hasar görüldüğünde 
kesinlikle kullanılmamalıdır. İOPOLİMİD oldukça konsantre bir çözelti olduğundan, nadir 
olarak kristalleşme (sütümsü bulanık görünüş ve / veya dipte çökme veya çözeltide kristaller) oluşabilir.  
 Flakonlar  
İncelemenin hemen öncesine dek kontrast madde solüsyonu enjektöre veya infüzyon setine 
bağlı infüzyon şişesine çekilmemelidir.  
Tıpadan solüsyona çok sayıda mikropartikülün geçmemesi için kapak hiçbir zaman birden çok kez delinmemelidir. Lastik tıpanın delinmesi ve kontrast maddenin  çekilmesi için uzun uçlu ve 
maksimum 18 G çaplı kanüller önerilir (Lateral deliği olan bu işe uygun çekiş kanülleri örn. Nocore -Admix kanülleri, özellikle uygundur).  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği “ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. Bir tetkik sonrası artan kontrast madde solüsyonu tekrar kullanılmamalıdır.  
 