1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PASCOLON oral çözelti hazırlamak için toz  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir saşe etkin madde olarak 13,125 g m akrogol 3350, 0,3507 g sodyum 
klorür , 0,1785 g sodyum bi karbonat , 0,0466 g potasyum klorür  içermektedir.  
• Yardımcı madde(ler):  Yardımcı madde olarak asesülfam potasyum ve limon aroması 
içermektedir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PASCOLON nedir ve ne için kullanılır?  
2. PASCOLON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PASCOLON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PASCOLON’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. PASCOLON nedir ve ne için kullanılır?  
PASCOLON saşe, etkin madde olarak 13,125 g makrogol 3350, 0,3507 g sodyum klorür, 
0,1785 g sodyum  bikarbonat, 0,0466 g potasyum klorür  içeren oral çözelti için tozdur.  
PASCOLON, 10, 20 veya 30 saşe içeren kutularda bulunmaktadır.  
PASCOLON, beyaz veya beyaza yakın higroskopik (nem çekme özelliği olan) yapıda katı 
mumsu veya parafinimsi bir görünüme sahiptir.  
Yetişkinlerde, ergenlerde ve yaşlılarda kabızlık  tedavisi için laksatif (ishal yapıcı)  olarak 
kullanılmaktadır . 12 yaş altı çocuklar için tavsiye edilmemektedir.  
PASCOLON, uzun süredir kabız olsanız bile rahat bağısak  hareketine sahip olmanıza yardım 
eder. PASCOLON ayrıca fekal impaksiyon ( dışkı tıkanıklığı)  olarak tanımlanan şiddetli  
kabız lıkta da etkilidir.  
 
2. PASCOLON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PASCOLON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Bağırsağınızda blokaj ( bağırsak  tıkanıklığı bağırsak düğümlenmesi (ileus )), 
- Delinmiş bağırsak duvarı (perforasyon),  2 
 - Şiddetli yangı lı ve iltihaplı  kolon hastalığı, ülseratif kolit gibi, Crohn’s hastalığı (bağırsak 
kanalının iltihaplanması) ve zehirli  bağırsak genişlemesi , 
- PASCOLON’u n etk in maddelerin den herhangi birine  karşı alerjiniz varsa , (bkz. yardımcı 
maddeler bölümü)  
 
PASCOLO N’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
− Bağırsaktaki dışkı tıkanıklığı ve/veya dışkı yüklemesi teşhisi karın ve rektumun (kalın 
bağırsağın son bölümü)  fiziksel veya radyolojik incelenmesi ile doğrulanmalıdır. 
− Makrogol içeren ürünler kullanıldığında sıvı/elektrolit dengesindeki değişimleri işaret eden 
(ödem, nefes darlığı, yorgunluk, su kaybı  ve kardiyak yetmezlik) hafif şiddette istenmeyen 
ilaç reaksiyonları  görülebilir . Eğer  bu semptomlardan herhangi biri gelişirse PASCOLON  
hemen  bırakılmalıdır  ve elektrolitler ölçü lmelidir, herhangi bir değişiklik söz konusuysa 
uygun şekilde tedavi edilmelidir. 
− PASCOLON kullanırken bol sıvı almaya devam etmelisiniz. PASCOLON’un sıvı içeriği 
normal sıvı alımının yerine geçmez.  
Kalp rahatsızlıkları  
Eğer dışkı tıkanıklığı için PASCOLON alıyorsanız bölüm 3.’teki özel talimatlara uyunuz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PASCOLON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PASCOLON yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Makrogolün hamilelikte kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Makragolün sistemik emilimi çok düşük düzeyde olduğu için, PASCOLON, gerekli ol duğu durumlarda hamilelik  
döneminde kullanıl abilir . Eğer hamile  iseniz veya hamile  kalmayı planlıyorsanız, 
PASCOLON’u  kullanmadan önce eczacınıza  veya doktorunuza danışınız.  
Gebe kadınlarda kullanım hakkında sınırlı veri vardır. Klinik olarak makrogole maruziyet ihmal edilebilir olduğundan gebelikte herhangi bir etki beklenmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
PASCOLON emzirme  döneminde kullanılabilir.  
Sistemik olarak maruziyet ihmal edilebilir olduğundan anne sütü alan yeni doğan / bebek 
üzerinde herhangi bir etkisi olması beklenmemektedir. 
PASCOLON’u kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız. 
  3 
 Araç ve makine kullanımı  
PASCOLON’un , araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur.  
 
PASCOLON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PASCOLON’un her bir saşesi  186,81 mg (8,12 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  PASCOLON’un her bir saşesi  24,44 mg (0,63 mmol) potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
PASC OLON mide barsak geçiş hızını arttırabileceğinden, birlikte kullanılan diğer ilaçların 
emilimini anlık azaltabilir.   
Bazı ilaçlar ın, örneğin anti epileptikler in, PA SCOLON ile birlikte kullanımda etkinliğin 
azalması gözlemlenebilir.  
Macrogol alkolde çözünen ve suda nispeten çözünmeyen medikal ürünlerin çözünürlüğünü artırır.  
PASCOLON ile birlikte ve PASCOLON almadan bir saat önce ve aldıktan sonra bir saat 
boyunca ağızdan başka bir ilaç almamalısınız.  Güvenli bir şekilde yutmak için sıvıları k ıvamlaştırmanız  gerekiyorsa, PASCOLON 
kıvamlaşma etkisini ortadan kaldırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PASCOLON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kabızlık  
Kabızlığınızın  şiddeti ne göre günde 1- 3  şase alınır.  
Daha uzun süre PASCOLON almanız gerekirs e, doktorunuza danışınız. Eğer parkinson 
hastalığına  veya multiple  skleroz a (MS) bağlı gelişen kabızlığınız varsa ya da  kabızlığa sebep  
olan ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuz size 2 haftadan daha uzun süre PASCOLON alımını 
tavsiye edebilir.   
Genellikle uzun dönem tedavi için doz günlük 1 veya 2 saşeye düşürülebilir. 
 Dışkı tıkanıklığı:  
Dışkı tıkanıklığı tedavisi için gerekli doz günlük 8 saşedir.  8 saşe  6 saat içerisinde alınmalıdır.  
Tedavi süresi normal olarak 3 günü geçmemelidir. Eğer kalp rahatsızlığınız varsa bir saatte 2 
saşeden fazla almayınız.  
  4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Aç veya tok karnına herhangi bir zamanda alınabilir. Saşenin içeriği y aklaşık 125 m L veya 
yarım bardak suda çözündürülür ve tamamı  çözünene kadar iyice karıştırılır. PASCOLON  
çözeltisi berrak veya  hafif bulanıktır, çözeltinin tamamı içilir. PASCOLON’u  dışkı tıkanıklığı  
için kullanıyorsanız  8 saşe nin tamamını 1 litre suda çözünüz.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş  ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda PASCOLON, erişkinlerde olduğu gibi kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/  karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. 
Konstipasyon (kabızlık) veya fekal impaksiyon (dışkı taşlaşması)  tedavisi için dozaj değişimi 
gerekli değildir.  
 Kalp -damar fonksiyon bozukluğu  
Dışkı taşlaşması tedavisi için doz bölünmelidir. Herhangi bir saat içerisinde iki şaseden fazla 
alınmamalıdır.  
 
Eğer PASCOLON’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PASCOLON kullandıysanız:  
Su kaybına sebep olan aşırı ishal oluşursa, PASCOLON almayı durdurunuz ve bolca sıvı alınız.  
PASCOLON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  PASCOLON’u  kullanmayı  unutursanız:  
 Hatırlar hatırlamaz kaçırılan dozu alabilirsiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  PASCOLON
 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PASCOLON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PASCOLON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi bir alerjik reaksiyon geçirerek nefes almada zorluk, baş dönmesi veya yüz, 
dudaklar, dil ya da boğazda şişme yaşamak  5 
 • Eğer sıvı/elektrolit dengesindeki değişimlere işaret eden herhangi bir belirti gelişirse 
(örneğin, şişlik, nefes darlığı, artan yorgunluk, dehidratasyon veya kalp yetmezliği 
(belirtiler arasında, aktivite sonrasında veya dinlenirken nefes darlığı, şişmiş ayak bilekleri ve bacaklar, çoğu zaman yorgun hissetme ve egzersizi zorlayıcı bulma)  
 
• Yüz, dudak, dil veya boğazın şişmesine  ya da solunum güçlüğüne sebep olan ciddi  alerjik 
reaksiyon, ürtiker, kaşıntı, eritem, kızarıklık, anjiyoödem dahil alerjik deri reaksiyonları  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  seyrek  görülür . Eğer 
bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PASCOLON’ a ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın görülen yan etkiler:   
• Karın ağrısı  
• Mide gurultusu 
• Hazımsızlık  
 Yaygın  görülen yan etkiler:  
• Hafif İshal  
• Mide bulantı sı 
• Kusma (hasta hissetme)  
• Anüste rahatsızlık  
 Yaygın olmayan yan etkiler:   
• Mide şişkinliği  
• Gaz sıkıntısı 
 Bilinmiyor:   
• Deride kurdeşen  
• Kaşıntı 
• Deride kızarıklık veya ürtiker  
• Şişmiş eller, ayaklar ve bilekler  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
• Elektrolit bozuklukları  veya  düşmüş ya da yükselmiş postasyum düzeyleri  6 
 • Solunum güçlüğü  
• Hazımsızlık  
• Makat bölgesinde yangı PASCOLON almaya başladığınızda,  hazımsızlık, mide ağrısı, 
mide guruldaması, mide bulantısı ve kusma, anüs ağrısı yaşayabilir; şişkinlik, rüzgardan 
muzdariplik, kendinizi hasta gibi hissedebilir ve  hafif ishal olabilir siniz.  Bu istenmeyen 
etki genellikle alınan PASCOLON miktarı düşürüldüğünde iyileşir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PASCOLON nasıl saklanır?  
PASCOLON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Saşeyi 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder. Hazırlanmış solüsyonu ise buzdolabında (2-
8°C) maksimum  6 saat saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PASCOLON ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PASCOLON’u kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PASCOLON’u şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplanma sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10, 34885, Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  23. Sok., No:1 , Selçuklu/ Konya  
 7 
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 