 
 
1 / 7  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
TOCAS® PR Tablet  0,4 mg  
 
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Tamsulosin hidroklorür . 
 Her bir uzatılmış salımlı film kaplı  tablet, 0,4 miligram tamsulosin hidroklorür  içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Makrogol 7.000.000, Makrogol 8.000, magnezyum stearat (E470b), 
bütil hidroksi toluen (E321), kolloidal silikon dioksit (E551),  hipromelloz (E464) , sarı demir 
oksit (E172) . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  TOCAS® nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TOCAS® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TOCAS® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TOCAS®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer al maktadır.  
 
 
1. TOCAS® nedir ve ne için kullanılır?  
 
TOCAS® PR Tablet  0,4 mg , özel bir uzatılmış  salımlı formülasyon  ile üretilen, film kaplı bir 
tablettir. Bu formülasyon etkin madde  olan tamsulosinin sabit bir şekilde , yavaşça salıverilmesini 
sağla r ve 24 saat boyunca yeterli bir ilaç teması ile sonuçlanır . 
TOCAS®, 30 tablet içeren aluminyum/aluminyum blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
TOCAS®’ın etkin maddesi olan tamsulosin hidroklorür, “alfa 1-adrenoreseptör  antagonistleri” 
olarak adlandırılan bir ilaç grubunun üyesidir. “Alfa 1-adrenoreseptörler” vücudun çeşitli  
 
2 / 7 bölümlerinde hücre yüzeyinde bulunan algılayıcı yapıların (reseptör) bir türüdür. Bu yapılar, 
hücreye gelen mesajları algılayarak, hücrenin o mesaj d oğrultusunda faaliyette bulunmasını 
sağlarlar.  
Tamsulosin hidroklorür alfa 1-adrenoreseptörleri seçici olarak bloke eder. Bu yapıların 
faaliyetlerinin bloke edilmesi, prostat ve idrar yollarındaki düz kasları gevşetir.  TOCAS® 
böylelikle idrarın, idrar yollarından daha rahat geçmesini sağlar, idrara çıkmayı rahatlatır ve idrar 
sıkışması hissini hafifletir.  
TOCAS®, erkeklerde prostat bezinin büyümesi sonucunda ortaya çıkan alt idrar yollarına ait 
şikayetlerin tedavisi için kulla nılmaktadır. Prostat bezinin iyi huylu büyümesi  (selim  prostat 
hiperplazisi) , aşağı idrar yolunu sıkıştırarak , idrar yapma zorluğu  (idrar akış kuvvetinin 
azalması) , kesik kesik idrar yapma, idrarın damla damla gelmesi, gerek gece gerekse gündüzleri 
sık idr ara çıkma ve idrar sıkışması gibi şikayetlere yol açar.  TOCAS®, yukarıda sözü edilen 
etkisi sonucunda, bu belirtilerin rahatlamasını sağlar.  
 
 
2. TOCAS® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TOCAS®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tamsulosine  veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı  aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz. Aşırıduyarlık kendisini vücudun yumuşak dokularında ani lokal şişmeler (örn. boğaz 
ya da dil), nefes almada güçlük ve/veya kaşıntı ve döküntü şeklinde gös terebilir 
(anjiyoödem),  
• Vücut pozisyonunuzu değiştirdiğinizde ( oturur ya da yatarken birden ayağa kalktığınızda ) 
baygınlık ortaya çıkıyorsa (ortostatik hipotansiyon) , 
• Ağır karaciğer hastalığınız varsa . 
 
 
TOCAS®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tedavi görmekte olduğunuz hastalıktaki gelişmelerin izlenmesi için, düzenli  zaman 
aralıklarıyla  tıbbi muayene  olmanız  gereklidir . Doktorunuz sizde iyi huylu prostat 
büyümesine benzer belirtiler veren başka hastalı kların mevcut olmadığından emin olmalıdır.  
• Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, TOCAS® kullanırken, nadiren baygınlık ortaya çıkabilir . 
Bu nedenle, baş dönmesi ve halsizlik belirtileri başladığında, bunlar geçinceye kadar 
oturmalı veya bir yere uzanmalısınız . Tedaviye yeni başlamış iseniz, baygınlık durumunda 
yaralanma ile sonuçlanabilecek durumlardan uzak durunuz.  
• Tamsulosin ender olarak (muhtemelen elli bin hastada 1’den az), grubundaki diğer ilaçlarda 
olduğu gibi, peniste istenmeden ortaya ç ıkan, uzun süren ve ağrılı olan sertleşme (priapizm) 
ile ilişkili bulunmuştur. Böyle bir durum oluşması durumunda, mutlaka doktorunuza 
başvurmalısınız ; çünkü bu durum tedavi edilmediği takdirde kalıcı sertleşme bozukluklarına 
yol açabilmektedir . 
• Gözünüzd eki lensin bulanıklığı (katarakt)  ya da göz içi basıncının yüksekliği (glokom)  
nedeniyle ameliyat olacaksanız, lütfen göz doktorunuza TOCAS® kullanmakta olduğunuzu  
veya geçmişte bir dönem kullandığınızı  söyleyiniz.  Böylelikle doktorunuz, göz 
ameliyatınızda kullanılacak ilaç ve cerrahi teknikler konusunda gerekli hazırlıklarını 
yapabilecektir.  Katarakt  ya da glokom  ameliyatı planlanan hastalarda tamsulosin hidroklorür 
tedavisine başlanması önerilmemektedir.   
 
3 / 7 • Sulfa ( sulfonamid) alerjisi olan hastalarda, nadiren tamsulosine karşı alerjik reaksiyon 
bildirilmiştir. Böyle bir alerjiniz varsa dikkatli olmalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
TOCAS®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TOCAS®’ın aç karına alınması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  ve emzirme  
TOCAS® yalnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
TOCAS®’ ın araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır. Ancak baş dönmesi, halsizlik ve bulanık görme oluşabileceğini aklınızdan 
çıkarmayınız. Böyle bir durum sizde ortaya çıkarsa, araç ve makine kullanımı gibi dikkat 
gerektiren aktivitelerden kaçınmanız gere klidir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
TOCAS® aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır; eritromisin (antibiyotik), 
paroksetin (depresyon ilacı) , terbinafin (mantar enfeksiyonu ilacı) . 
TOCAS® ketokonazol (mantar enfeksiyonu ilacı)  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
TOCAS®, atenolol, enalapril, digoksin (bunlar kalp ve damar hastalıklarında kullanılan 
ilaçlardır), teofilin (solunum hastalığı ilacı)  ve furosemid (idrar söktürücü) ile doz ayarlaması 
yapılmaksızın kullanılabilir . 
 
TOCAS®’ın aynı gruptan (alfa 1-adreno reseptör blok örleri)  diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması, 
kan basıncında istenilmeyen bir düşmeye yol açabilir ; bu nedenle bu ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır . 
 
TOCAS® simetidin (bir mide ilacı) ile birlikte kullanılırken mutlaka doktora danışılmalıdır.  
 
Diklofenak (bir tür ağrı kesici) ve varfarin (kan sulandırıcı / kan pıhtılaşmasını engelleyici bir 
ilaç), tamsulosinin vücuttan atılmasını hızlandırabilir. TOCAS® bu ilaçlar  ile birlikte 
kullanıl ırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Herhangi bir ameliyattan ya da dişlere yapılacak bir girişimden önce doktorunuza TOCAS® 
almakta olduğunuzu söyleyiniz; çünkü ilacınızın, kullanılan anestetik madde ile etkileşme 
potansiyeli vardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TOCAS® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
İlacınızı her zaman için, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
  
 
4 / 7 Önerilen doz günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
TOCAS® tableti bütün olarak yutunuz. Tableti ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz , çünkü bu etkin 
maddenin uzatılmış salımını etkileyebilir.  
 
TOCAS®’ın aç karına alınması ve tercihen her gün, günün aynı saatinde alınması önerilmektedir.  
 
TOCAS® etkin maddenin basamaklı bir şekilde salıverildiği özel olarak tasarlanmış bir tablet 
formundadır. Dışkınızda tablet artığı görmeniz mümkündür; ancak etkin madde önceden 
salınmış olduğu için, ilacın daha az etkili ol ması gibi bir risk bulunmamaktadır.  
 
TOCAS® genellikle uzun süreler boyunca reçete edilmektedir. TOCAS® ile uzun dönemli 
tedavide, mesane ve idrar yapma üzerindeki etkileri kalıcıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: TOCAS®’ın çocuklarda kullanılacağı bir hastalık tablosu 
bulunmamaktadır . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: TOCAS®’ın 65 yaş üzeri hastalardaki güvenlilik ve etkililiği , 65 yaş 
altındaki hastalardakinden farklılık göstermemektedir. Ancak bazı yaşlı hastaların daha duyarlı 
olabilecekleri göz ardı edilemez.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  Ancak 
diyalizdeki (kanı makine ile temizlenen) , ağır böbrek hastalar ına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği : Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Ancak ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TOCAS®’ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOCAS® kullandıysanız  
TOCAS®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Çok sayıda TOCAS® alınması kan basıncında istenilmeyen bir düşmeye, kalp hızının artmasına 
ve baygınlı k hissine sebep olabilir.  
 
TOCAS® kullanmayı unutursanız  
Eğer tavsiye edilen günlük TOCAS® tabletinizi  almayı unutursanız, aynı gün içinde  daha sonra 
hatırlar hatırlamaz alınız . Eğer o günü kaçırırsanız,  ilacınızı reçete edilen  şekilde kullanmaya 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TOCAS® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Eğer TOCAS® tedavisi gereğinden önce sonlandırıl ırsa, başlangıçtaki şikâyetleriniz  geri 
dönebilir . Bu nedenle şikâyetleriniz  ortadan kalkmış olsa bile, doktorunuz reçete ettiği sürece  
 
5 / 7 TOCAS® kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka 
doktorunuza danışınız . 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor vey a eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TOCAS®’ın içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
TOCAS® kullanımı esnasında, aşağıda verilen yan etkiler bildirilmiştir.  
Belirtilen sıklık dereceleri şu şekildedir: Çok yaygın (10 hastada 1  veya daha  fazla); yaygın (10 
hastada 1  hastaya kadar ); yaygın olmayan (100 hastada 1  hastaya kadar ); seyrek (1 .000 hastada 1  
hastaya kadar ); çok seyrek (10 .000 hastada 1’den az) ; bilinmiyor (eldeki veriler  ile hareket 
edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TOCAS®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Vücudun yumuşak dokularında (örn. boğaz, dil) ani lokal şişme ve nefes alıp ve rmede güçlük  
(anjiyoödem)  ve/veya deride kaşıntı/döküntü birlikte olabilen şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin TOCAS®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın:  
- Baş dönmesi  
- Boşalma esnasında meni sıvısının penisten çıkışında bozukluklar (ejakülasyon bozuklukları)  
 
Yaygın olmayan:  
- Baş ağrısı  
- Çarpıntı  
- Özellikle oturur veya yatarken aniden ayağa kalkıldığında, kan basıncında ani düşme  
- Burun iltihabı (rinit)  
- Kabızlık, ishal, bulantı, kusma  
- Döküntü, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker)  
- Olağan dışı halsizlik  
 
Seyrek:  
- Baygınlık  
 
Çok seyrek:  
- Stevens -Johnson sendromu (deride kızarık, ağrılı döküntüler ve içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık)  
- Peniste istenmeden ortaya çıkan, uzun süren ve ağrılı olan sertleşme (priapizm)  
 
Bilinmiyor:   
 
6 / 7 - Görme bulanıklığı veya bozukluğu  
- Burun kanaması  
- Eritma multiforme : Ender bir cilt hastalığıdır. Genellikle kol ve bacaklarda, simetrik, 
kızarık ve kabartılı döküntüler oluşur. Döküntüler yamayı andırır ve bir merkezleri 
vardır.  
- Dermatit eksfoliyatif : Ender bir cilt hastalığıdır. Vücudun çok büyük bir bölümünde 
kızarık döküntüler ortaya çıkar. Döküntülerde pullanma ve soyulma görülür ve vücut ısısı 
yükselir (ateş).  
 
Aynı gruptaki diğer ilaçlar ile olduğu gibi, sersemlik, bulanık görme, ağız kuruluğu ya da 
dokularda sıvı toplanması (ödem) ortaya çıkabilir.  
 
Yukarıda verilen istenmeyen olayların yanı sıra, ilaç piyasaya verildikten sonra, tamsulosin 
kullanımıyla ilişkili olarak kalp çırpınması, kalpte ritm bozuklukları, kalbin hızlı atması ve nefes 
almada güçlük bildirilmiştir. Kendiliğinden bildirilen bu olaylar tüm dünyada pazarlama sonrası 
deneyim dönemine ait oldukları için, bu olayların sıklığı ve ortaya çıkış nedenleri arasında 
tamsulosinin oynadığı rol  güvenilir bir şekilde tanımlanamamaktadır.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TOCAS®’ın saklanması  
 
TOCAS®’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
TOCAS®’ı 25 oC’nin altında o da sıcaklığında saklayınız.  Bu ilaç için özel bir saklama koşulu 
gerekmemektedir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOCAS®’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
İlaçlar atık su veya evsel çöp yoluyla atılmamalıdır. Artık  ve gerekli olmayan ilaçları nasıl elden 
çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOCAS®’ı kullanmayınız . 
 
Ruhsat sahibi:  
Boehringer Ingelheim İlaç Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad., USO Center  
No: 245, K: 13 -14 
34398 - Maslak, İSTANBUL  
 
Tel: (0 212) 329 1100   Faks: (0 212) 329 1101  
 
Üretici:  
Astellas Pharma Europe B.V.  
Hogemaat 2  
7942 JG Meppel  
HOLLANDA   
 
7 / 7  
Bu kullanm a talimatı     /    /      tarihinde onaylanmıştır.    