1 / 8  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
MİKONİD  750 mg/200  mg/100  mg vajinal  ovül 
Vajina  içine  (hazneye)  uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir ovül 750 mg metronidazol, 200 mg mikonazol nitrat ve 100 mg lidokain  
(baz) içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Polietilen glikol 400  ve katı yağ içerir.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. MİKONİD  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MİKONİD’  i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MİKONİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MİKONİD’  in saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. MİKONİD  nedir  ve ne için kullanılır?  
• MİKONİD, vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül formunda bir 
üründür. Antibakteriyel (bakterilere karşı etkili), antifungaller (mantar hastalıklarına karşı 
etkili) olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
• Beyaza yakın renkli her bir ovül etkin madde olarak 750 mg metronidazol, 200 mg mikonazol 
nitrat ve 100 mg lidokain içerir. MİKONİD, 7 adet ovül ve ilacın vajina içine (hazneye) 
yerleştirilmesi esnasında kullanılan 7 adet parmaklık içeren ambalajda kullanıma 
sunulmaktadır.  
• MİKONİD, vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve kızarma gibi 
belirtilerle seyreden bakterilerin oluşturduğu vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde kullanılır.  
 
2. MİKONİD’  i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
MİKONİD’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• MİKONİD' in içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine, bunların türevlerine veya 
yukarıda belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine ya da benzer antifungal ilaçlara 
(mantar ilaçları) karşı alerjiniz var ise (Kızarıklık, şişlik ya da nefes alma problemleri, 
dudakların, yüzün, boğazın ya da dilin şişmesi alerji belirtileri olabilir.)  
• Hamileliğinizin  ilk 3 aylık  döneminde  iseniz  
• Porfiri  hastalığınız  (kan sistemi  ile ilgili  kalıtsal,  metabolik  bir bozukluk) var ise 
• Epilepsi  (sara)  hastası  iseniz  
• Ciddi  karaciğer  fonksiyon  bozukluğunuz  var ise MİKONİD’  i kullanmayınız.  2 / 8  MİKONİD  tedavisi esnasında  ve tedavi  bittikten  48 saat sonrasına  kadar alkol  kullanılmamalıdır.  
 
MİKONİD tedavisi esnasında veya son iki hafta içinde alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve 
etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi içeren ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
MİKONİD’  i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• MİKONİD latekste hasar yapabilir. Bu nedenle ovüllerin lateks içeren doğum kontrolü 
amacıyla kullanılan diyafram ve prezervatifle temas etmemelidir. Aksi takdirde  
istenmeyen gebelikler meydana gelebilir.  
• Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alınan uygun bir ilaçla tedavi edilmesi gerekebilir. 
Doktorunuz tarafından böyle bir durum tespit edildiği takdirde size ve eşinize verilen 
tedaviye harfiyen uyunuz.  
• Doktorunuz tarafından önerilen dozdan daha yüksek dozlarda ve uzun süreli 
kullanıldığında el ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik 
nöropati belirtileri) ve epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon) meydana 
gelebilir. Böyle bir durumda ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz.  
• Karaciğer  hastalığınız varsa  ya da daha  önce  bu tür bir  hastalık geçirmiş  iseniz,  
• Böbrek  yetmezliği  nedeniyle  diyaliz  alıyorsanız,  
• Sinir  sisteminiz  ile ilgili  bir hastalığınız varsa,  
• Tedavi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir. Tedaviden sonra da 48 saat alkol 
almamalısınız.  
• Tıbbi geçmişinizde kan ile ilgili genetik bir hastalığınız varsa metronidazol dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine uygulandığında ve bilhassa da sargıyla 
kapatıldığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir. MİKONİD, ovül şeklinde uygulandığından, “Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtildiği şekilde kullanıldığında bu 
etkilerin oluşması muhtemel değildir. Doktorunuz tarafından önerilen doz ve tedavi 
süresine harfiyen uyunuz.  
• MİKONİD kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde çok şiddetli tahriş meydana 
gelirse ilacı kullanmayı derhal durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
• MİKONİD  tedavisi  esnasında  tampon  kullanmayınız.  
• MİKONİD tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri (örneğin tampon, duş ve sperm 
öldürücü (spermisid) etkili ürünler) kullanmayınız.  
MİKONİD  cinsel  olgunluğa  erişmemiş  kız çocuklarında  ve bakirelerde  kullanılmamalıdır.  
Cockayne sendromlu hastalarda ölümcül sonucu olan olgular da dahil olmak üzere ciddi karaciğer 
toksisitesi  / akut karaciğer  yetmezliği  vakaları  metronidazol  içeren  ürün ile bildirilmiştir.  Cockayne 
sendromundan etkilenirseniz, ayrıca metronidazolle tedavi edilirken ve sonrasında karaciğer 
fonksiyonunuz doktorunuz tarafından sık sık izlemelidir.  
 
Metronidazol ile, Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) veya akut 
jeneralize eksantematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi büllöz deri reaksiyonları vakaları bildirilmiştir. 
SJS, TEN veya AGEP semptomları veya belirtileri varsa, MİKONİD  tedavisi derhal kesilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3 / 8  MİKONİD’  in yiyecek ve  içecek  ile kullanılması  
MİKONİD,  uygulama  yolu itibariyle  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile olmanız durumunda  MİKONİD’i  kullanıp  kullanamayacağınıza  ancak  doktorunuz karar 
verebilir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
MİKONİD' in etkin maddelerinden biri olan metronidazol anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle 
tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli, tedavi bittikten 24 –48 saat sonra emzirmeye devam 
edilmelidir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Doktorunuz  tarafından  tavsiye  edilen  dozda  ve sürede  kullanıldığı  müddetçe  MİKONİD'  in araç ve 
makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak MİKONİD kullanımı 
sırasında baş dönmesi, yorgunluk, halsizlik gibi yan etkiler hissederseniz, motorlu araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
MİKONİD'  in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
MİKONİD'  in içeriğinde  özel uyarı  gerektiren  herhangi  bir yardımcı  madde  bulunmamaktadır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Özellikle  alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 
• Kanın  pıhtılaşmasını  engelleyen  ilaçlar  (örneğin;  etkin madde  olarak  asenokumarol, 
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfarin içeren ilaçlar)  
• Mide yanması veya mide ve onikiparmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak simetidin ve sisaprid isimli maddeleri içeren ilaçlar  
• Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak astemizol ve  
terfenadin içeren ilaçlar)  
• Bağışıklık  sistemini  baskılayan  ve etkin  madde  olarak  siklosporin  isimli  maddeyi  içeren  ilaçlar  
• Kas gevşetici  olarak  kullanılan  verükonyum  
• Şeker  (diyabet)  hastalığının  tedavisinde  kullanılan  ve etkin  madde  olarak  glimeprid  isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
• Kan yağlarının  düzeyinin  azaltılması  için kullanılan  kolestiramin  
• Migren  türü baş ağrısı,  ameliyat  sonrası  rahim  içi kanamalarının  azaltılması  için kullanılan  ergo 
alkaloidleri  
• İdrar kaçırma, sık idrara çıkma ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(örneğin; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin içeren ilaçlar)  
• Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  4 / 8  • Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi  
içeren ilaçlar  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak fluorourasil ve trimetreksat 
içeren ilaçlar)  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak karbamazepin, 
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar)  
• Duygulanım bozukluğu tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak lityum isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
• Uyuşturucu ilaç niteliğinde olan ve özellikle kanser hastalarında görülen çok şiddetli ağrıların 
giderilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan oksikodon ve fentanil isimli etkin maddeleri içeren 
ilaçlar  
• Astım  tedavisinde  kullanılan  ve etkin  madde  olarak  teofilin  isimli  maddeyi  içeren ilaçlar  
• Kalp  ritim  bozukluklarının  tedavisinde  kullanılan  ve etkin  madde  olarak  amiodaron  ve 
prokainamid isimli maddeleri içeren ilaçlar  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ve etkin madde 
olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar  
• Kalp  ritim  bozukluklarının  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (antiaritmik  ilaçlar)  
• Sakinleştirici  olarak  kullanılan  ve barbitüratlar  olarak  adlandırılan  ilaç grubuna  dahil  olan 
ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MİKONİD  nasıl kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde tedaviye başlarken 7 gün 
süreyle günde 1 kez gece yatmadan önce bir ovül uygulayınız. Hastalığın tekrarlaması durumunda 
doktorunuz 14 gün süreyle akşam (tercihen gece yatarken) 1 ovül kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında MİKONİD' in etkisi azalabileceğinden veya 
kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye edilir.  
• Uygulama  yolu ve  metodu:  
MİKONİD  sadece  vajina  içine  (hazneye)  uygulanmak  suretiyle  kullanılır.  
İlacı kullanmadan önce ve kullandıktan sonra ellerinizi yıkayınız. İlacı uygulamadan önce sırtüstü 
yatınız. Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. Paketin içindeki parmaklık yardımıyla bir 
ovülü vajinaya (hazneye) yerleştirerek mümkün olduğu kadar derine itiniz. Ovülü yerleştirdikten 
sonra mümkünse yarım saat boyunca ayağa kalkmayınız.  
 
Doktorunuz tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz. 
MİKONİD  yutulmamalı  veya  başka  bir yoldan  kullanılmamalıdır.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
MİKONİD  12 yaşın  altındaki  çocuklara  uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar  için özel kullanım  önerisi  yoktur.  5 / 8  • Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Özel kullanım önerisi  yoktur. Diyalize giren bir hasta iseniz, MİKONİD tedavisine başlamadan  
önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Eğer  karaciğer  yetmezliğiniz  var ise, MİKONİD  dikkatlice  ve doktorunuzun  gözetimi  altında 
kullanılmalıdır. Böyle bir durumda MİKONİD’in dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Eğer  MİKONİD’  in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha  fazla  MİKONİD  kullandıysanız:  
MİKONİD’  den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma, iştahsızlık, karın ağrısı, ishal, 
kaşıntı, ağızda metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi), baş ağrısı, baş dönmesi, sara 
nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon), beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni), idrar 
renginde koyulaşma, ağızda ve boğazda yanma hissi, kol ve bacaklarda yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi), kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta 
ölüm meydana gelebilir. Böyle bir durumda ve MİKONİD’in yanlışlıkla çok fazla miktarda 
yutulması halinde derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
MİKONİD’  i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız . 
 
MİKONİD  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan sonra MİKONİD 
tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MİKONİD’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, MİKONİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerinizde,  ayaklarınızda,  eklemlerinizde,  yüzünüzde,  dudaklarınızda  ya da solunum  zorluğu  veya 
yutma  güçlüğüne  yol açabilecek  şekilde  boğazınızda  şişme  olursa.  Aynı  zamanda  kaşıntılı  bir döküntü 
de olduğunu fark ederseniz. Bu durum, sizde MİKONİD’e karşı alerjik reaksiyon geliştiğini gösterir.  
• Şiddetli  ancak  çok seyrek  görülen  bir etki de ensefalopati  denilen  bir çeşit beyin  hastalığıdır.  
Belirtiler  farklılık  gösterir  ama ateşiniz,  ense sertliğiniz,  baş ağrınız  olabilir  ya da var olmayan  sesler 
duyabilirsiniz. Aynı zamanda elleriniz ve ayaklarınızı kullanmakta zorluk çekebilir, konuşmakta 
zorlanabilir ya da sersemlik hissedebilirsiniz.  
• Mide  ağrısı,  anoreksi,  bulantı,  kusma,  ateş, halsizlik,  yorgunluk,  sarılık,  koyu  renkli  idrar,  macun 
veya mastik renkli dışkı veya kaşıntı olursa  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  6 / 8  Eğer bunlardan biri sizde mevcutsa, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Dokulara yeterli oksijen gitmemesine bağlı olarak görülen halsizlik, kalp çarpıntısı, solunum 
güçlü ve morarma gibi belirtilerin bir arada görülmesi (methemoglobinemi belirtileri),  
• Kalp ritminde bozukluk (aritmi), aşırı nefes darlığı ve göğüste şiddetli ağrı, vücutta su 
tutulması (ödem), yüz kızarması  
• Kan basıncında düşme, kalp atışının yavaşlaması (bradikardi), tansiyonun düşmesi 
(hipotansiyon)  
• Cilt ve gözlerde sarımsı görünüm. Bu durum, bir karaciğer hastalığına işaret edebilir (sarılık). 
Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer naklini 
gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
• Beklenmedik enfeksiyonlar, ağızda yaralar, berelenmeler, diş etinde kanama veya yorgunluk. 
Bu durum, bir kan sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir.  
• Sırtınıza  yansıyan  şiddetli  karın  ağrısı (pankreatit)  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerektirebilir.  
 
Metronidazol ve lidokain vajinal yolla uygulandığında kana daha az geçtiğinden ovül kullanımı 
sonucu bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha düşüktür.  
 
Ciddi  yan etkiler  çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz: 
Çok yaygın  
• Vajinal  akıntı  
 
Yaygın  
• Vajinit,  vulvuvajinal  iritasyon,  pelvik  rahatsızlık  
Yaygın  olmayan  
• Susama  hissi 
Seyrek  
• Vajinada  yanma,  kaşıntı, tahriş, deri  döküntüleri, karın  ağrısı, aşırı duyarlılık reaksiyonları, 
ağır vakalarda anafilaksi (alerjik reaksiyonlar) gelişebilir.  
Çok seyrek  
• Nöbetler  7 / 8  • Ciltte  döküntü ve kızarıklık  
• Sersemlik  hissi ve var olmayan  şeyleri  duyma  ya da görme  (halüsinasyonlar)  gibi zihinsel 
sorunlar  
• Sarhoş  gibi dengesiz  yürüme  (ataksi)  
• Bulanık  veya  çift görme,  görme  keskinliğinde  azalma  ve renkli  görmede  değişiklik  gibi 
göz problemleri  
• İdrar  renginde  koyulaşma  
• Uykulu  hal ya  da baş dönmesi  
• Kas ve eklem  ağrısı  (miyalji  ve artralji)  
Sıklığı  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  sıklığı  tahmin  edilemiyor)  
• Lokal  iritasyon  ve hassasiyet  
• Kontakt  dermatit  
• İşitme  bozukluğu,  işitme kaybı,  kulak  çınlaması  
• Ürtiker  
• Depresif  ruh hali 
• Kollar  ve bacaklarda  duyarsızlık, karıncalanma,  ağrı veya  yorgunluk  
• Ağızda  hoş olmayan  tat 
• Paslı dil 
• Bulantı,  kusma,  mide  rahatsızlığı,  kabızlık  veya  ishal 
• İştah  kaybı  
• Ateş 
• Gözlerde  ağrı 
• Ateş, baş ağrısı, ense sertliği, ışığa aşırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup 
belirtinin birlikte olması. Bu durum, beyin ve omuriliği saran zarın iltihabı sonucu 
ortaya çıkmış olabilir (menenjit).  
• Stevens -Johnson sendromu (deride ağrılı şişlik ve kızarıklık ile deride soyulma), toksik 
epidermal nekroliz (deride kabarma ve dökülme ile görülen bozukluk)  
• Genellikle bacaklarda görülen yanma, karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi 
(parestezi belirtileri)  
• Ellerde ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik nöropati 
belirtileri)  
• Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
Bunlar  MİKONİD’in  hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 8 / 8  5. MİKONİD’  in Saklanması  
MİKONİD ’ i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Buzdolabına  koymayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  MİKONİD’  i kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar fark  ederseniz  MİKONİD’  i kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Berko İlaç  ve Kimya  Sanayi  A.Ş. 
Yenişehir  Mah.  Özgür  Sok. No: 16-18 Ataşehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79  (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
Berko İlaç  ve Kimya  Sanayi  A.Ş. 
Adil Mah.  Yörükler  Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62  (Faks)  
 
Bu kullanma  talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  