 1 / 10  
 KULLANM A TALİMATI 
 
TİROSTU  ® 12,5 mg/50 ml IV konsantre i nfüzyonluk çözelti 
Steril  
Damar içine infüzyon yoluyla u ygulanır. 
 
• Etkin madde : Her bir ml’de 0,25 mg tirofibana eşdeğer 0,281 mg ti rofiban hidr oklor ür 
monohidra t içer ir. Her 50 ml’lik flakonda 12,5 mg tirofibana eşdeğer 14,05 mg tirofiban 
hidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı madde ler: Mannitol (E421) , sodyum dihidr ojen fosfat dihid rat, enjeksiyonluk su, 
sodyum hidr oksit ( pH a yarlamak için). 
 
 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan ön ce bu KU LLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1.   TİROSTU n edir ve ne için kullanılır? 
2.   TİROSTU’ yu kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.   TİROSTU n asıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nelerdir?  
5.   TİROSTU’ nun saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. TİROSTU  nedir ve ne için kulla nılır? 
 
TİROSTU  seyreltilme k üzere, kons antre, steril, renksiz  ve berrak bir çözelti olup 50 
ml’lik küç ük cam şişelerde (flakonlarda) kullanıma sunulmuştu r. TİROSTU  yalnızca 
doktor unuz t arafından hazırlanması ve uygulanması gereken bir ilaçtır. 
 TİROSTU  kan akımının kalbinize doğru gitmesine yardımcı olmak ve göğüs ağrısı ve 
kalp krizlerini önl emeye yardımcı olm ak için kull anılır.  
 
Kanda buluna n hücr eler olan trombositl erin pıhtı oluştur masını engellemek sure tiyle etkisini 
gösterir. 
  2 / 10  
 Bu ilaç aynı zamanda kalp damarları balon (perkütan kor oner girişim veya PKG) i le 
genişletilmiş h astalarda da  kullanılma ktadır. Bu,  kan akımının kalbe doğru gidişini artırmak 
üzere, genellikle  küçük bir tüpün ( stent) yerleştirilmesiyle yapılan bir işlemdir. 
 
TİROSTU  diğer kan inceltici ilaç lar ile beraber kullanılma  özelliğindedir. 
 
2.TİROSTU’ yu kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
TİROSTU’ yu aşağı daki durumlarda KULLANM AYINI Z 
 
Eğer; 
• İlacın etkin m addesi (tirofiban) veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa, 
• İç kanamanız varsa veya son 30 g ün içinde iç kanama yaşadıysanız, 
• İntrakran iyal (kafatası içerisinde) kanama, intrakraniyal (kafatası içerisinde) tümör , bir kan 
damarında bozukluk (malformasyon) veya damar genişlemesi (anevrizma)  yaşadıysanız, 
• Kont rol altına alınamayan ciddi yüksek tansiyonunuz  varsa (malign hipertansiyon), 
• Kan trombosit s ayınız düşükse  (trombositop eni) veya kanınızın pıhtıla şmasıyla ilgili 
sorunlarınız varsa, 
• Daha önce TİROSTU  veya aynı gruptan ba şka bir ilaç tedavisi alırken trombositope ni 
(trombos it sayısının azalması)  geliştiyse, 
• Son 30 g ün i çinde inme  yaşadıysanız veya herhangi bir  hemorajik (kanamalı) inme 
geçmişiniz v arsa, 
• Son 6 haf ta içinde ciddi bir yaralanma veya önemli bir  cerrahi ope rasyon geçirdiyseniz, 
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa. 
 
Doktor unuz bu il acın v erilmesi ile ilişkili herhangi bir ar tan yan etki riski altında  olup 
olmadığınızı görmek için tıbbi geçmişiniz i inceleyecektir. 
 
TİROSTU’ yu aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
 
Eğer; 
• Mevcut bir  kronik ha stalığınız varsa, 
• Alerjik bün yeliyseniz, 
• Kalp m asajı (kardiyopulmone r resüsitasyon), son 2 haf ta içinde böbrek taşlarını kır ma veya 
biyopsi a lınma sı işlemi geçirdiyseniz, 
• Son 3 a y içinde ciddi yaralanma veya önemli bir  ameliyat geçirdiyseniz, 
• Son 3 a y içinde mide  veya duode num ( ince barsak) ülseri olduysanız, 
• Yakın t arihte kanama bozukluğ u  ( son 1 yılda); örneğin (gastrointestinal) mide-barsak 
kanaması ve ya idrarda ya da dışkıda  kan görülmü şse, 
• Yakın t arihte omur ga veya kuyruk sokumunuz a bir prosedür uygulandıysa (spina l/epidura l 
prosedür), 
• Kalbe giden ana damar olan aortun açılma sı (diseksiyonu) öyküsü v eya belirtileriniz varsa, 
• Kont rol altında  olmayan yüksek tansiyonunuz  (hipertansiyon) varsa,  3 / 10  
 • Kalbinizi saran dokuda  iltihap (perikardit) varsa 
• Kan damarlarında iltihap var sa (vaskülit)  
• Gözün retinasında ki kan damarlarında problemleriniz varsa (retinopa ti), 
• Kan pıhtıl arını önl emeye veya çözmeye yardımcı olan ilaçlarla tedavi alıyorsanız, 
• Böbrek sorunlarınız varsa, 
• Son 24 s aatte  köpr ücük kemiğinizin altına özel bir intravenöz kateter yerleştirildiyse, 
• Kalp yetmezliğiniz varsa, 
• Kalp yetmezliğine bağlı çok düşük ka n basıncınız (kardiyojenik şok)  varsa, 
• Karaci ğer bozukluğunuz varsa, 
• Kan hücr e sayısı düşüklüğ ü veya aneminiz  varsa. 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 TİROSTU’ nun  yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
TİROSTU  ile aç ya da tok kar nına uygulama yapılabilir. Yiyecek ve i çecekl erin bu il aca hi çbir 
etkisi yoktur . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kesin gereklilik olma dıkça TİROSTU  hamilelikte kullanılma malıdır.  
Hamile iseniz veya hamilelikten şüphe leniyorsanız doktor unuz  TİROSTU ’yu alıp almamanız 
konusunda  kara r verecek tir. 
 Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer çocuğunuz u emziriyorsanız lüt fen doktorunuz a bildiriniz. Dokto runuz  bu il acı 
kullanmanızın sizin için uygun olup olm ayacağını size söyleyecekti r. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
TİROSTU  kullanılırken hastalığınızın durumuna  bağlı olarak makine veya araç 
kullanamayabilirsiniz. 
 
TİROSTU’ nun içeriğinde bulunan bazı yab ancı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
Bu tıbbi ürün 50 mL flakonda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Genel olarak TİROSTU  diğer ilaçlarla bi rlikte kullanılabilir. Ancak bazı ilaçlar birbirlerinin  4 / 10  
 etkisini değiştire bileceğinden, reçet esiz satılan ilaçlar dahil aldığınız diğer ilaçları dokto runuz a 
söylemeniz önemlidir . Kanınızın pıhtılaşmasını önleyen başka ilaçlar (varfarin gibi) 
alıyorsanız bunu doktor unuza söylemeniz özellikle önemlidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda k ullandınız ise  lütfe n dok torunuza vey a ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİROSTU  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
Kalp sağlığında uzman bir hekim taraf ından size TİROSTU  verilmiştir  veya verilmesi 
planlanmaktadır. Dokt orunuz  hastalığınızın durumuna ve kilonuz a bağlı olarak ilacını zın 
dozunu belirleyecek v e size uygulayacaktı r. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
TİROSTU  size yavaş enjeksiyon (damar içine uygulama) yoluyla uygulanacaktı r. 
 Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanım: 
Çocuklarda kullanılma sı ön erilmemektedir. 
Yaşlıla rda kul lanım: 
Yaşlılar da dozaj ayarlaması gerekmez. 
 Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği 
Ağır böbrek yetmezliğiniz va rsa  (kreatinin  klerensi  <30ml/dk)  TİROSTU  dozunuz 
doktor unuz  tarafından %50 azaltılacaktı r. 
 Karaciğer yetmezliği 
Ağır karaciğer yetmezliğinde  TİROSTU  kullanmayınız. 
 
Eğer TİROSTU ’nun etkisinin çok güç lü veya zay ıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİROSTU  kullandıysanız: 
Dozaj programı durumunuz a ve t edaviye verdiğiniz yanıta göre doktor unuz  tarafından 
ayarlanacaktı r.  Doz aşımı durumunda en sık bildirilen belirti kanamadır. Kanama old uğunu 
fark e derseniz, sağlık çalışanınızı hemen bilgilendirmelisiniz . 
 
TİROSTU ’dan kullanmanız  gerekende n fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TİROSTU ’yu kulla nmayı unut ursanız: 
Dozaj programı durumunuz a ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktor unuz tarafından  5 / 10  
 ayarlanacaktı r. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
TİROSTU  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
Tedavinizi doktor unuza d anışm adan sonlandırmayınız. Tedavinizin ne zaman 
sonlandırılaca ğına doktor unuz  karar verecekti r. Yine de t edavinizi erken bitirmek isterseniz, 
doktor unuz  ile di ğer olasılıklar ı tartışma lısınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçl ar gibi TİROSTU ’nun i çeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir. 
 
TİROSTU  tedavisi sonra sında bazı kişiler de oluş an yan etkiler in bir listesi aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sı ralanmıştır . Bu liste yan etkiler in oluşma sıklığ ına göre aza 
doğru sını flandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 ha stanın e n az 1'inde görülebilir 
Yaygın: 10 ha stanın 1’ inden az, fakat 100 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 ha stanın 1’ inden az, fakat 1.000 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’ inden az, fakat 10.000 ha stanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.00 0 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmi yor: Eld eki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Aşağıdakilerde n biri olursa, TİROSTU ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Nefes almada güçlük veya baş dönmesi gibi ciddi alerjik rea ksiyon belirtileri.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Kanama  
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birin i fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı, duyu bozuklukları (görsel veya işitsel), konuşmada zorluk, uyuşma veya 
hareket veya denge ile ilgili sorunlar gibi kafatasında kanam a olduğunu gösteren belirtiler,  
• Öksürürken kan gelmesi veya idrarınız da veya dışkınızda kan görülmesi gibi iç kanam a 
olduğunu gösteren belirtiler,    6 / 10  
 Çok yaygı n: 
• Ameliyat sonr ası kanama 
•  Enjeksiyon böl gesinde  veya kas içine doğru, şişmeye sebep olan cilt altı kanaması 
• Ciltte küçük kı rmızı çürükler 
• İdrarda veya dışkı da gizli kan 
• Mide  bulantısı 
•  Baş ağrısı 
 
Yaygı n: 
• İdrarda kan 
• Öksü rürken kan gelmesi 
• Burun ka namaları 
• Dişeti kanaması ve ağız içinde kanama 
• Damarın de lindiği bölgelerden kanama olması 
• Alyuvarlarda azalma (azalmış h ematokrit ve hemoglobin)  
• Trombosit s ayımının  90.000/m m3'ün altına düşm esi 
• Ateş 
 Yaygın  olmayan : 
• Mide  veya barsaklarda kanama 
• Kan kusma  
• Trombosit s ayımının  50.000/m m3’ün altına düşm esi 
 Bilinmiyor: 
• Kafatasının i çinde kanama 
• Omu rga bölgesinde  hematom 
• İç organların kar ın bo şluğunda kanama 
• Kalbin e trafında kanın toplanması 
• Akciğerlerde kanama 
• Trombosit s ayımında 20.000/mm
3’ten az olacak ş ekilde  akut ve /veya ciddi a zalma 
• Nefes almada güçlük ve baş dönm esi dahil, göğsün sıkışm ası, kurdeşen yani ürtiker 
halinde g örülen ciddi a lerjik reaksiyonlar 
 
TİROSTU  tedavisinin  en yaygın yan etkisi vücutta herhangi bir yerde meydana gelebilen 
kanamadır. Bu dur um c iddi bir  hale dönüş ebilir ve nadiren ölüm cül olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan et kilerin r aporlanması: 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda he kiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz . Ayrıca, yan etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  7 / 10  
 ikonuna  tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’e 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildir im hattını da  kullanabilirsiniz. 
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın  güvenliliği hakkında  daha 
fazla bilg i edinilme sine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. TİROSTU’ nun saklanması 
TİROSTU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyece ği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
 
25°C  altındaki oda  sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız.  
Kullanmadan önce seyreltiniz.  
 
Son kulla nma tarihi ile uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra TİROSTU ’yu kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  
Koçsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. sokak, No:1703/2 Çayırova/Kocaeli  
Telefon: 0 850 250 66 56  
e-mail: info@onkokocsel.com
 
  
Üretim Y eri:       
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
GOSB 1700 Sokak, No: 1703 
Çayırova / Kocaeli  
  Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onay lanmıştır.  
 
 
    
 
 
 
 
  8 / 10  
  
 
AŞAĞ IDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK SAĞ LIK PERSO NELİ İÇİNDİR 
 
Uygulama talimatları: 
TİROSTU  yalnızca dokt or tarafından hazırlanması ve uygulanması gereken bir ilaçtı r. 
 Geçimsizlikler: 
Diazepamla geçimsiz liği bildir ilmiştir . Bu nedenle TİROSTU  diazepamla aynı intravenöz 
yoldan kull anılma malıdır. 
 
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde  deneyimli uzman 
hekimler t arafından uygulanmalıdır. 
 
TİROSTU  kons antre infüzyon solüs yonu kul lanılmadan önc e seyreltilme lidir. 
 
Aşağıdaki tablo vüc ut ağırlığına göre doz ayarlaması için kıl avuz olarak ve rilmiştir. 
TİROSTU  kons antresi, TİROSTU  Çözeltisi ile  aynı etkinlik  görülene kadar seyreltilm elidir.  
 
 
 
 9 / 10  
 Uygulama sıklığı ve  süresi: 
NSTE-AKS  için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonra sı en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilm esi planlanmayan hastalarda, TİROSTU  30 dakika süreyle 0,4 
mikrogram/kg/dk başlangıç infüzyon hızıyla intra venöz yolla verilir. Başlangıç infüzyonunun  
sonunda , TİROSTU ’ya 0,1 mikrogram/kg/dk idame infüzyon hızıyla devam edilme lidir. 
TİROSTU  fraksiyonlanmamış heparin (genellikle TİROSTU  tedavisinin  başlaması ile birlikte 
intravenöz bolus ol arak 5000 ünite (U), daha sonr a normalin yaklaşık iki  katı tutulma sı gerekli 
aktivite trombopl astin zamanına (APTT) göre titre edilerek, yaklaşık 1000 U/saat olarak 
devam edilir) ve kont rendike olm adıkça ASA’yı içeren ama bunu nla sını rlı olma yan oral 
antiplatelet tedavisi ile  beraber verilmelidir. 
 
Perküt an Koroner Girişim (PKG) yapılan hastalar: 3 dakikalık bir sürenin üzerinde 25 
mikrogram/kg başlangıç bolusu kullanan sonra sında dakikada 0,15 mikrogram/kg bir hızda 
18-24 saat boyunca ve 48 saate kadar kesintisiz  infüzyon olacak şekilde ver ilen tirofiban 
tedavisi ile klinik e tkinlik  göstermiştir . TİROSTU  fraksiyonlanmamış heparin ve kontrendike 
olmadığı sürece ASA’yı içeren ama bunu nla sınırlı olma yan oral antiplatelet tedavisi ile  
beraber verilmelidir. 
 
TİROSTU  tedavisine başlama süresi: 
NSTE-AKS  için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilme si planlanmayan hastalarda, tanı konm asıyla beraber dakikada 0,4 
mikrogram/kg TİROSTU  yükleme dozu başlatılma lıdır. Önerilen süre en az 48 saattir . 
TİROSTU  ve fraksiyonlanmamış heparin in füzyonun a koroner anjiografi sı rasında devam 
edilebilir ve anjiopl asti/aterektomid en sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame 
ettirilmelidir. Hasta klinik yönden stabilize olduğ unda ve t edavi eden hekim tarafından hiçbir 
koroner girişim prosedürü planlanmıyorsa, infüzyon kesilme lidir. Tüm t edavi süresi 108 s aati 
aşmamalıdır. 
 NSTE-AKS  tanısı kona n ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonra ki 4 saat 
içinde anjiografi çekilir se, PKG’nin başlangıcında, 18-24 saat boyunca ve 4 8 saate k adar 
süren, 25 mik rogram/kg TİROSTU  bolus doz u başlatılmalıdır. 
 
Eş zamanlı t edavi (fra ksiyonlanmamış h eparin, oral antipl atelet tedavisi)  
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 5000 U, İ.V. bolus  ile b aşlanır ve daha sonr a saatte  
1000 U id ame in füzyonuyla devam edilir. Heparin dozu nor mal değerin yaklaşık iki  katı 
düzeyinde APTT’yi sürdürmek için titre edilir. 
 Kont rendike olmadıkça, tüm ha stalar TİROSTU ’ya başlamadan ön ce ASA’yı içeren ama 
bununla  sınırlı olma yan, oral antiplatelet ilaçları almalıdır (bkz. Bölüm 5.1 ). Bu ilaca en 
azından TİROSTU  infüzyonu s üresince devam edilme lidir.  
 Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA’dan sonra kesilme li ve pıhtılaşma normale 
döndü ğü anda yani aktif pıhtıla şma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düşt üğünde kılı flar 
çıkarılmalıdır (genellikle  heparin ke sildikten 2-6 saat sonr a).  10 / 10  
  
•  Yaşlılar için doz  ayarlanmasına gerek yoktur . 
•  Ağır böbr ek yetmezliği durumunda (kreatin in kl erensi < 30ml/dk)  doz  %50 ora nında 
azaltılma lıdır.  
 
Uygulama şekli: 
TİROSTU  kons antresi kullanılma dan önce seyreltilme lidir:   
1. 250 ml’lik steril %0,9’luk serum fizyolojik  ya da %5 dekstroz şişesinde n 50 ml dışarı 
çekini z ve 50 mikrogram /ml kons antrasyonun a ulaşmak için bunun yerine 50 ml TİROSTU  
(50 ml’ lik 1 flakon) ekleyiniz. Uygulamadan önc e iyice çalkalayınız. 
 
2. Yukar ıdaki doz  tablosuna uygun ş ekilde kull anınız. 
 
Parenteral ilaçlar kull anımdan önce, solüs yon ve tor ba uygun olduğu takdirde, gözle görülür 
partikülle r veya renk değişikliğ i açısınd an kont rol edilme lidir.  
 
TİROSTU  sadece intravenöz yoldan ver ilmelidir ve aynı infüzyon tüpünden 
fraksiyonlanmamış heparin ile  birlikte uygulanabilir. 
 TİROSTU ’nun steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş  infüzyon setiyle uygulanması 
önerilir. Başlangıç do zu infüzyon süresinin  uzamamasına ve h astanın vücut ağırlığına dayalı 
idame dozu infüzyon hızları hesaplanırken hata yapılma masına dikka t edilmelidir.  
 
Saklamaya yön elik özel  tedbirler 
TİROSTU ’yu etiket ve kutu üzerinde buluna n son kullanma tarihinde n sonra k ullanmayınız.  
Son kull anma tarihi ilg ili ayın son gününü i fade eder. 
Dondur mayınız. Işıktan korumak için ka bı dış ka rtonu i çerisinde  saklayınız. 
Seyreltme son rasında  ilaç hemen kullanılma lıdır, kullanılma dığı koşulda  buzdolabında          
(2-8ºC) 24 saatin ü zerinde bekletilmemelidir. 
 