1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  
 
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür (tuz) ve 50 gram  
dekstroz monohidrat  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): Steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı ku llanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız  hakkında size önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nedir ve ne için 
kullanılır?  
2. İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ’nu 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İE %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nedir ve ne 
için kullanılır?  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücut için yaş amsal 
önemi olan sodyum, klorür iyonları ile dekstroz içeren damar içi yoldan kullanılan steril bir 
çözeltidir.  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, 500 mililitre ve 
1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu 
bulunmaktadır.  
 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücudun enerji 
ihtiyacının bir bölümünü de karşı lar. 
 
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmasını önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb gibi 
durumlarda mide sıvılarının dışarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bi r 
maddenin kaybının, sodyum adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla oldu ğu 2 
 durumlarda, kan nakline ek olarak ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi 
ve sonrası bakımında, böbrek fonksiyonlarını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih ed ilir. 
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, konsantre formda  
bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce 
seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nu 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İE % 5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU bir çok hastada 
emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde 
sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler 
(ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce İE %5 DEKSTROZ İ ZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU , içerdiği 
etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri,  
kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer sizde aş ağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- kalp yetmezliği,  
- ciddi böbrek yetmezliği,  
- idrar yollarında tıkanıklık,  
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da yaşlı iseniz bu i laç size 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer,  
- şeker hastalığınız varsa,  
- herhangi bir nedenle karbonhidratlara karşı tahammülsüzlüğünüz varsa bu ilaç size  
dikkatle uygulanmalıdır.  
  
Eğer,  
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişen in tümüyle   
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ila ç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa  kullanılmalıdır.  
 3 
 İE %5 DEKSTRO Z İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun yiyecek ve  
içecek ile kullanılması  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU damar yoluyla 
uygulanan  bir ilaçtır; uygulama ş ekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir 
etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde  İE %5 
DEKSTROZ  İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasınd a hamile old uğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Bebeğ inizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  
özellikle uygun gör ülmedi ği takdirde, emzirme döneminde İE %5 DEKST ROZ 
İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun araç ya da 
makine  kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içer iğinde 
bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SO DYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeriğ inde 
bulunan  yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir 
etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere baş ka herhangi bir 
ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  
bildiriniz.  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, bazı ilaçlarla  
geçimsizdir. Geçimsiz olduğ u bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların  
seyreltilmesi için baş ka çöz eltiler tercih edilmelidir: A şağıdakiler geçimsiz olduğ u bilinen  
ilaçlardandır.  
 
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  4 
 - Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
 
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini  en 
aza indirmek için, karıştırma iş leminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygul ama 
sırasında  belirli aralarl a uygulaması yapılacak son karış ımda herhangi bir bulanıklık veya 
çökelme olup  olmadığı sağ lık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, karbenoksolon 
(mide  ülserinde mide yüzey ini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid (çesitli alerjik 
durumlarda  damar içi yoldan, astım vb alerjik solunum yolu hastalıklar ında solunum 
yoluyla ve çe şitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan bir ilaç) veya 
kortikotropin (beyind en salgılanan bir hormondur; eksikliğ inde ilaç olarak kullanılır) 
kullanan hastalarda dikkatli  uygulanmalıdır.  
 
Böbrek iş levleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi  
altında olduğu durumlarda, İE %5 DEKSTROZ İZOT ONİK SODYUM KLORÜR  
SOLÜSYONU yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda  kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. İE %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl 
kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
 
Sizin bu ilaca han gi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağ ına 
dokto runuz  karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığ ınız ve bu ilacın size uygulanma  
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu  
talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile  
tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen  
sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Toplardamarlarınıza uygun  bir plastik boru (set) aracılığ ıyla kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından 
karar  verilir.  
 5 
 Yaşlılarda kullanım:  
 
Karaciğer, böbrek ya da kalp iş levlerinde azalma daha sık görüldüğ ünden ve birlikte  başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğ undan genel olarak  
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aral ığının mümkün olan en alttaki sınırı 
alınarak  yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk 
olduğ udurumlarda ilacın zararlı etki lerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek 
işlevlerinin  azalması daha fazla olduğ undan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi 
sırasında böbrek  işlevleri izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karac iğer yetmezl iği: 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağ lı 
olarak  bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdi ği durumlarda ise sizi 
uygulama  sırasında dikkatle izleyecektir.  
 
Eğer İE %5 DEKST ROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun etkisinin çok 
güçlü  veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İE %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM 
KLORÜR  SOLÜSYONU kullandıysanız:  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmanız 
gerekenden  fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayı  
unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız.  
 
İE %5 DEKSTROZ  İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavi  
sonlandırıld ığında ol uşabilecek etkiler:  
 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  da 
içeriğ inde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkilere yol açabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, İE %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR  
SOLÜSYONU’nu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  
size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 6 
 − Yaygın ya d a yerel bir kurdeş en (ürtiker ) durumu, hırıltılı solunum, göğ sünüzde        
sıkışma hissi, tansiyonunuzun düş mesi, yükse k ateş, hastalık hissi, midede ağ rı ya da 
titreme/nezle  benzeri belirtiler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri  sizde  mevcut ise, sizin İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM  
KLORÜR SOLÜSYONU'na karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağ ıdakilerden he rhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 
- Vücutta s u birikimi, şiş likler (ödem) ve sıvı birikimine bağ lı olan (konjestif) kalp  
yetmezliğinde ağırlaş ma 
- Vücudunuzdaki sıvı miktarın ın azalması ve vücudunuzun susuz kalması 
(dehidratasyon)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magnezyum, fosfat 
vb) düzeylerinde azalmalar  
- Kan ş ekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz ) 
- Baş ağrısı 
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik hali  
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı (taş ikardi)  
- Tansiyonda yükselme  
- Dolaş an kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Akciğ erlerde sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yavaş laması 
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma   
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seyirme ve sertleş me 
- Böbrek yetmezliğ i 
- İdrar miktarınızda artış  
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden d amar dış ına sızma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şiş me 
- Uygulamanın yapıldığ ı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden baş layarak toplardamarlar boyunca yayılan 
iltihapl anma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden baş layarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların  
oluşumu 
- Uygulamanın yapıldığ ı yerde iltihaplanma  7 
 - Uygulamanın yapıldığı yerden baş layarak toplardamarlar boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da şiş lik 
 
Bunların h epsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İE %5 DEKSTR OZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun 
saklanma sı 
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu çocukların 
göremeyec eği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. . 
 
Tek ku llanımlıktır. Kısmen kullanılmış şiş eler saklanm amalı; uygulamanın yapı ldığı sağ lık 
kuruluş unun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şiş enin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki so n kullanma tarihinden sonra İE %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM 
KLORÜR  SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş Davutpaşa Cad. No:12, (34 010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Üretim yeri: İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş Davutpaşa Cad. N o:12, (34 010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
  
AŞAĞ IDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİ R. 
 
Çözelt i steril uygulama seti aracılığ ıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme  
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.   
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda  enjeksiyon ucunda n bir iğ ne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir.  Oluş an son ürünün izotonisitesi parenteral uygu lama yapıl madan önce 
belirlenmiş  olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş  ilacın çözeltiyle tümüyle karış mış olması gereklidir. 
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra 
kullanılmak  üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiy e ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniğ i, ürüne pirojen kontaminasyonuna  
bağlı ateş  reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona  
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılm ış çözeltiler saklanmamalıdı r. 
 
Kısmen kullanılmış şiş eler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağ lanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğ u gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, ha staya uygulamadan önc e son karış ımında  
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
 
1. Şiş enin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Ekl enecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şiş e içine eklenir.  
3. Çözelti v e içine eklenen ilaç iyice karış tırılır. 
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şiş eler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
 
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe nin içine 
uygulanır.  
4. Çözelt i askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirilerek  klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 