 
 
 
 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
SINECOD 1,5 mg/ml şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 ml şurup, 7,5 mg butamirat sitrat (1,5 mg/ml) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol %70 a/a, gliserol, sakarin sodyum, benzoik asit, vanil in, 
etanol (alkol) %94 , sodyum hidroksit % 30 a/a, saf su   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin/çocuğunuz için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/ çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SINECOD nedir ve ne için kullanılır?  
2. SINECOD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SINECOD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SINECOD’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
 
 
2/6 1. SINECOD nedir ve ne için kullanılır?  
• SİNECOD etkin madde olarak butamirat sitrat içer en, şurup formunda bir ilaçtır . 
• SİNECOD , “öksürük baskılayıcı ilaçlar ” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna  dahildir . 
• SİNECOD  şurup , çocuk korumalı kapaklı, amber renkli 100  ml’lik şişeler de, 5 ml’lik 
dereceli ölçü kaşığı  ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
• SİNECOD  çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik  (semptomatik) 
tedavisinde kullanılır.  
2. SINECOD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SINEC OD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya SINECOD’un bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz /allerjisi  varsa  
Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise  SİNECOD’u kullanmayınız.  
SINECOD’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız , dikkatli 
olmalısınız. S INECOD’un bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  
6 yaşın altında önerilmez.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin/çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Öksürük  kötüleşirse ya da  7 günden daha uzun süre devam ederse  ve/veya ateş ya da inatçı baş 
ağrısı olursa  doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
SİNECOD’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİNECOD’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
SİNECOD’u aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile iseniz , ilk üç ay S INECOD kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde,  ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse S INECOD 
kullanabilirsiniz.   
 
 
 
3/6 • Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bebeğinizi emziriyorsanız , SİNECOD almadan önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
• SINECOD uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
SINECOD’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• SINECOD sorbitol içer mekted ir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
• SINECOD az miktarda –her 5 ml’de 100 mg’dan daha az  (12,50 mg/5 ml)- etanol (alkol) 
içerir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  SINECOD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanı nız: 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
6-12 yaşındaki çocuklarda : Günde 3 defa 2 kaşık  (10 ml ) 
12 yaş üzeri e rgenlerde (adolesanlarda) : Günde 3 defa 3 kaşık  (15 ml ) 
Yetişkinlerde : Günde 4 defa 3 kaşık  (15 ml ) 
Doktorunuz farklı  bir tavsiyede bulunmadıkça, SINECOD’u 7 günden  daha uzun süre 
kullanmayınız.   
 
 
 
4/6 Uygulama yolu ve metodu:  
SİNECOD  ağız yoluyla kullanılır.  
İlacınızın dozunu ayarlanmak için dereceli kaşığı  kullanınız. Dereceli kaşığı  her kullanımda 
yıkayıp kurulayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SİNECOD Şurup 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. SINECOD Şurup’un , 6 yaş 
altındaki çocuklarda  kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
SINECOD’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SINECOD böbrek  veya  karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Eğer SINECOD’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SINECOD kullandıysanız:  
SINECOD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve eczacı ile 
konuşunuz.    
SINECOD’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız.  
Aşırı dozda S INECOD alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, kusma, 
ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi.  Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan 
kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
SİNECOD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİNECOD Şurup’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.   
 
 
 
5/6 • Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
• Seyrek   : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek   : 
• Uyku hali  
• Bulantı, ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
Bunlar SINECOD’un  hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. SINECOD’un saklanması  
SINECOD’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SINECOD’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SINECOD’u kullanmayınız.   
 
 
 
6/6 Ruhsat S ahibi  :  GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
 Levent, Şişli -İSTANBUL  
Üreti m Yeri  :  Sanofi İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Lüleburgaz -KIRKLARELİ  
Bu ku llanma talimatı ....................  tarihinde onaylanmıştır.  