1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
DİAZEPAM FEBLYS  10 mg/2,5 ml Rektal Çözelti   
Rektal yoldan uygulanır.  
• Etkin madde: Her 2,5 ml tüp 10 mg diazepam içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum benzoat , benzil alkol , etanol (%96), propilen glikol, 
hidroklorik asit, saflaştırılmış su.  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile hafif bir hastalığı tedavi etm eniz içindir. Buna karşın yine de DİAZEPAM  FEBLYS 'den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. DİAZEPAM  FEBLYS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİAZEPAM  FEBLYS 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAZEPAM  FEBLYS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİAZEPAM  FEBLYS 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1.   DİAZEPAM  FEBLYS  nedir ve  ne için kullanılır? 
DİAZEPAM FEBLYS , etkin madde olarak, diazepam içerir.  
• DİAZEPAM  FEBLYS , 2,5 ml’lik yumuşak plastik tüplerde, 5 rektal tüp içeren karton kutularda 
kullanıma sunulmaktadır.  2 / 9 
 • Diazepam  FEBLYS , benzodiazepinler olarak bilinen ve sakinleştirici olarak kullanılan bir gruba 
ait bir ilaçtır ve antikonvülzanlar (istem dışı kasılmaları k ontrol etmek için) veya gergin kasları 
gevşetmek için kullanılır.  
DİAZEPAM FEBLYS , sara tedavisinde (epileptik) veya ateşli istem dışı kasılmaları 
(konvülsiyonları) kontrol etmek için, küçük cerrahi veya diş hekimliği prosedürlerinden önce 
yatıştırıcı (sed asyon) için, tetanozda kas spazmları için, ağır, şiddetli, sakatlık yaratan veya aşırı 
stresin söz konusu olduğu kaygı (anksiyete) ve ajitasyonda ilk müdahalede, damar içi enjeksiyonun 
uygun olmadığı ya da istenmediği ancak hızlı etkinin gerektiği durumlar da kullanılır ve ayrıca 
çocuklarda acil konvülsiyon tedavisinde de kullanılabilir.  
 
2.  DİAZEPAM  FEBLYS ’i ku llanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
DİAZEPAM FEBLYS ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Diazepam veya diğer benzodiazepinlere ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise: kızarıklık, kaşınma, soluk almada güçlük, yüz, dudaklar, boğaz veya 
dilin şişmesi gibi belirtiler görülür ise  
• Myastenya gravi s (kas güçsüzlüğü) hastasıysanız,  
• Uyku apnesi (uykuda geçici solunum durması) hastasıysanız,  
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz var ise  
• Ağır solunum yetmezliğiniz var ise  
• Prematüre (erken doğan) bebeğinizde  
• Hamileyseniz  
DİAZEPAM  FEBLYS 'i aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise  
• Solunum yetmezliğiniz var ise  
• Glokom (göz tansiyonu) hastalığınız var ise  • Beyne kan akışı azsa veya herhangi bir beyin hasarı durumunda  
• Geçmişte alkolizm veya m adde bağımlılığı sorunu yaşadıysanız  
• Ruhsal hastalıklardan muzdaripseniz  
Bu ilaç doktorun ancak çok gerekli gördüğü durumlarda çocuklara verilebilir ve tedavi kısa 
tutulmalıdır.  3 / 9 
 Geri çekilme (yoksunluk) belirtileri:  
Bu ilacın kısa süreli kullanımlarında diazepamın bağımlılık potansiyeli düşüktür. Ancak baş ağrısı, 
kas ağrısı, aşırı kaygı, gerginlik, huzursuzluk ve sinirlilik gibi yoksunluk belirtileri görülebilir. 
Şiddetli vakalarda, gerçeklik kaybı, duyarsızlaşma, ses hassasiyeti, hissizlik ve karıncalanma, ışığa 
karşı hassasiyet, ses veya fiziksel temas hissi, hayal görme, sa ra nöbeti, ruh hali değişiklikleri, kaygı 
ve uyku bozuklukları ve sinirlilik halleri görülebilir. İlacı yavaş yavaş kesmek yoksunluk 
belirtilerinin giderilmesine yardımcı olabilir. İlacın birkaç hafta boyunca tekrar tekrar kullanılması 
ilacın etkisini azal tabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DİAZEPAM  FEBLYS ' in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİAZEPAM  FEBLYS  kullanırken alkol almayınız. Alkol ilacın yatıştırıcı etkilerini artırabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DİAZEPAM  FEBLYS ' i gebe iseniz veya gebe olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuz aksini 
söylemediği sürece kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
   
Emzirme  
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuz aksini söylemediği sürece DİAZEPAM  FEBLYS  
kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİAZEPAM  FEBLYS ' in son dozundan 24 saat sonrasına kadar araç ve makine kullanmayın. 24 
saat sonra hala uykulu veya konsantre  olmakta güçlük çekiyorsanız, kaslarınızda zayıflık veya 
kısmi hafıza kaybı yaşıyorsanız araç ve makine kullanmamalı ve doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 DİAZEPAM  FEBLYS 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  4 / 9 
 DİAZEPAM  FEBLYS  sodyum benzoat  ,propilen glikol, benzil alkol ve % 96 etanol i çerir.   
Sodyum benzoat deriye, göze ve mukoz membranlara hafif derecede irritandır.  
Propilen glikol deride iritasyona neden olabilir. Bu tıbbi üründe hacmin %9.47’si kadar etanol %96 
(alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar 
ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Benzil alkol prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına 
kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DİAZEPAM FEBLYS  ile aşağıdaki ilaçlar etkileşebilir:  
- Antipsikotikler (akıl hastalığı ilaçları)  
- Anksiyolitikler (kaygı gidericiler)  
- Sedatif veya hipnotikler (örneğin uyku hapları)  
- Antidepresan (depresyon ilaçları)  
- Narkotik analjezikler (güçlü ağrı kesiciler )  
- Anestezikler  
- Antiepileptikler (sara tedavisi, örneğin fenitoin)  
- Yatıştırıcı antihistaminikler (uyku hali oluşturan, alerji için kullanılan ilaçlar)  
- İzoniazid (tüberküloz için (TB) tedavisi için kullanılan bir ilaç )  
- Disulfiram (alkolizm tedavisinde)  
- Simetidin, omeprazol (mide yanması ve ülser ilaçları)  
- Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
- Kas gevşeticiler  
- Rifampisin (bir antibiyotik)  
- Teofilin (astım hastalığı için)  
- Levodopa (Parkinson hastalığı için)  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  DİAZEPAM  FEBLYS  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar :  5 / 9 
 DİAZEPAM  FEBLYS ’ i her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız. Emin değil 
iseniz doktor veya eczacınıza danışabilirsiniz. Genellikle doz 0.25 -0.5 mg/kg’dır (vücut ağırlığı). 
Bu doz hastanın yaşı ve sağlık durumuna göre değişiklik gösterebilir. İlaç yetişkinler ve çocuklarda 
(10 kg üstü veya 1 yaşından büyük)) kullanılır.  
Normal şartlarda önerilen dozlar:  
- 1-3 yaş (10-15 kg) arası çocuklar: 1 adet 5 mg tüp  
- 3 yaş üstü (15 kg’da fazla) çocuklar: 1 adet 10 mg tüp  
- Yetişkinler: 2  adet 10 mg tüp  
Acil vakalarda DİAZEPAM  FEBLYS  kullanımı:  
Uzun süreli kullanım için uygun değildir. Eğer mutlaka kullanılması gerekiyorsa uygulama her 12 
saatte bir tekrarlanabilir. Eğer istem dışı kasılmalar (konvülziyon) hala devam ediyorsa doktora 
danışılmalıdır.  
 
DİAZEPAM  FEBLYS  rektal (makat içine) yoldan v e tek kullanımlıktır.  
Tedavi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Belirtileri kontrol altına almak için mümkün olan en düşük doz kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımı durumunda, ilaca bağımlılık gelişebilir veya ilaç 
bırakıldığında sorunlar yaşanabilir.  
10 dk’ da sonra herhangi bir etki görülmez ise çocuklarda doz tekrarlanabilir veya yetişkinlere 10 
mg’ lık tüp tekrar uygulanabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu  
Çözelti makata uygulanır. Yetişkinler yan pozisyonda olmalıdır; çocuklar ise yan ya da yüzükoyun 
yatırılır. Rektal tüp içeriği tamamen uygulanmalıdır.  
 
6 / 9 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Bir yaşından küçük veya 10 kg’ın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekild e kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı ve işlev kaybı olan hastalarda doz azaltmak gerekli olabilir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluğu olan hastalarda da dozaj azaltmak gerekli olabilir.  
Eğer DİAZEPAM  FEBLYS  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİAZEPAM  FEBLYS  kullandıysanız : 
Ciddi durumlarda düşük kan basıncı, solunum yavaşlaması, koordinasyon bozukluğu, refleks sorunları ve nadir durumlarda koma (bilinç kaybı) ve çok nadir durumlarda ise ölüm görülebilir.  
DİAZEPAM  FEBLYS ' den kull anmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 DİAZEPAM  FEBLYS ' i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
 
DİAZEPAM  FEBLYS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yoksunluk fenomeni/geri gelme fenomeninin oluşma riski ilacın aniden kesilmesi ile artacağından 
ilacın dozu yavaş yavaş azaltılmalıdır. Yoksunluk belirtileri, baş ağrısı, kas ağrısı, aşırı kaygı hali, 
gerginlik, huzursuzluk, kafa karışıklığı ve sinirlilik halidir. Şiddetli durumlarda; gerçeklik kaybı, 
duyarsızlaşma, ses hassasiyeti, hissizlik ve karıncalanma, ışığa karşı hassasiyet, ses veya fiziksel temas hissi, hayal görme, sara nöbeti, ruh hali değişik likleri, kaygı ve uyku bozuklukları ve 
sinirlilik halleri görülebilir.  
 4.   O lası yan  etki ler nelerdir? 7 / 9 
 Tüm ilaçlar gibi DİAZEPAM  FEBLYS  'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DİAZEPAM  FEBLYS ' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Soluk almada ani güçlük hissederseniz,  
- Göz kapaklarında, yüz veya dudaklarda şişkinlik oluşurs a,  
- Kızarıklık veya kaşıntı (tüm vücutta) yaşarsanız.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİAZEPAM  FEBLYS ’ e karşı ciddi allerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız gerek o labilir. İstenmeyen etkiler 
sistem -organ sınıfına göre aşağıdaki esaslar kullanılarak sıralanmaktadır:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:          10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                   1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:         10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:          Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaşlı veya zayıflamış hastalar istenmeyen etkilere özellikle açıktır ve daha düşük dozların 
kullanılmasını gerektirebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
Yaygın:  
- Çift görme  
- Kas zayıflığı  
- Dikkat azalması, uyuşukluk duygusu, istem dışı kasılma, , hafıza kaybı (anterograd) unutkanlık, 
çelişkili reaksiyonlar *  
Duyarlı hastalarda fark edilmeyen depresyon belirgin hale gelebilir.  
- Sakinlik (sedasyon), uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi (düşme riski olan yaşlılarda), hareket 
bozukluğu (ataksi), konuşma bozukluğu, titreme, yorgunluk ve akşamdan kalmışlık etkisi.  
Seyrek:  
- Düşük tansiyon (hipotansiyon),kalp atımının yavaşlaması (bradikardi), göğüs ağrısı.  
- Trombosit - kan pulcuğu sayısında azalmayı da içeren kan bozukluları  8 / 9 
 - Diğer görme bozuklukları  
- Ağız kuruluğu.  
- Mide bulantısı, kusma, karın ağrısı (epig astrik ağrı), kabızlık, ishal  
- Tıkanma sarılığı (kolestatik sarılık), karaciğerden kaynaklı sarılık (hepato-sellüler sarılık)  
- İdrar yapma zorluğu  
- Cinsel dürtülerde değişiklik (libidoda değişiklikler), adet düzensizlikleri  
- Gırtlak spazmı, solunum yavaşlaması ve solunum durması (apne)  
- İştah artışı  
Çok seyrek:  
- Kurdeşen dökme(ürtiker) ve deri altında ödem oluşması (anjiyoödem) gibi alerjik cilt 
reaksiyonları  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız  
  
 
 
5.   DİAZEPAM FEBLYS ’ in saklanması  
DİAZEPAM  FEBLYS ' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra DİAZEPAM  FEBLYS ' i 
kullanmayınız  9 / 9 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİAZEPAM  FEBLYS ’ i 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi  Gersan Sanayi Sitesi 2307. Cadde  No: 80-82-84 
Yenimahalle/ Ankara/TÜRKİYE  
 
Üretim Yeri: Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi  Gersan Sanayi Sitesi 2307. Cadde  No: 80-82-84 
Yenimahalle/ Ankara/TÜRKİYE  
 Bu kullanma tal imatı 03/06/2022 tarihinde onay lanmışt ır.  