1 KULLANMA TALİMATI  
PROKSİFAM 20 mg İ .M/İ.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve 
çözücü  
Damar ve ya kas içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon  etkin madde olarak  20 mg famotidin içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  L-Aspartik asit  ve mannitol  (E 421) . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. PROKSİFAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROKSİFAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROKSİFAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROKSİFAM ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROKSİFAM  nedir ve ne için kullanılır?  
PROKSİFAM , famotidin etkin maddesini içeren ve her birinde 20 mg liyofilize toz bulunduran 
2 adet flakon ve beraberinde her bir flakon içeriğini çözmek için enjeksiyonluk su içeren 2 adet 
ampulden oluşan ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır . Famotidin histamin reseptör 
antagonistleri olarak adlandırılan ilaçlar sınıfına dahildir. Mide nin ürettiği asit miktarını 
azaltarak etki eder.  
PROKSİFAM;  
 Aspirasyon pnömonisinin (bir akciğer iltihabı) önlenmesinde,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax2  Midenin çok fazla miktarda asit salgılamasından kaynaklanan durumlarda (Zollinger -
Ellison sendromu), vücudun çok fazla kan hücresi (bu nlara “mast” hücreler adı verilir) 
üretmesine neden olan kanserlerin (sistemik mastositozis) ve birkaç iç salgı bezinde aynı 
anda tümör oluşması durumunda (multipl endokrin adenomalar),  
 Yoğun bakım hastalarında stres yarasının (ülserinin) önlenmesinde,  
 Mide ya da ince bağırsakta görülen yaralar (gastrik ülser, duodenal ülser veya peptik ülser), 
midenin çok fazla asit ürettiği ve asidin yemek borusuna geçerek yanmaya neden olduğu 
(gastroözofageal reflü) hastalık için ağızdan tedavi alamayan hastanede yatan h astalarda 
yatış süresince kullanılır.  
 
2. PROKSİFAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROKSİFAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 PROKSİFAM’ ın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığınız  varsa  
 Aynı ilaç  grubundan (H 2 reseptör antagonistleri) başka ilaçlara karşı bilinen aşırı 
duyarlılığınız varsa  
 
PROKSİFAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz var ise. Bu durumda doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda 
almanızı isteyebilir.  
 PROKSİFAM  tedavisi ile sağlanacak belirtilerdeki iyileşme midede kötü huylu tümör 
olasılığını ortadan kaldırmaz. Bu nedenle PROKSİFAM  tedavisine başlanmadan önce 
doktorunuz bu tür bir hastalık olasılığının ortadan kaldırılması için gerekli inc elemeyi 
yapmalıdır.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PROKSİFAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle y iyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
PROKSİFAM ’ı ancak doktorunuzun önerdiği durumlarda kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PROKSİFAM  anne sütüne geçer. Emzirilen bebeğe zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir. 
Eğer emziriyorsanız PROKSİFAM kullanmayınız ya da emzirmeye ara veriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROKSİFAM kullanırken sers emlik ve baş ağrısı gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
PROKSİFAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROKSİFAM’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddeler e bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PROKSİFAM’ın genellikle diğer ilaçlarla birlikte kullanımında etkilenmesi beklenmez.  
Ancak kullandığınız bütün ilaçları yine de doktorunuza bildiriniz. Özellikle probenesid (gut 
için kullanılır) kullanırken doktorunuza bildirmelisiniz.  
Sukralfat ile famotidin dozları arasında en az 2 saatlik süre olmalıdır.  
Ketokonazol ve itrakonazolun emilimi azalabilir. Ketokonazolü famotidinden 2 saat önce 
alınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROKSİFAM  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PROKSİFAM’ı doktorunuzun tavsiye ett iği şekilde kullanınız.  
Eğer doktorunuz tarafından başka türlü önerilmemişse yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax4 Yetişkin ve adolesan dozu olarak:  
Gastrik ülser, duodenal ülser, gastroözefageal reflü hastalığı (GÖRH), peptik ülser tedavisi , 
patolojik gastrik hipersekretuvar durumları ve stres ülseri tedavisinde:  Her 12 saatte bir 20 mg 
intravenöz enjeksiyon veya infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Aspirasyon pnömonisinin önlenmesinde:  Operasyon öncesi gece ve operasyon sabahı olmak 
üzere iki kez  20 mg intramusküler olarak uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROKSİFAM damar içine veya kas içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındakilerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek duyulmaz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Pentagastrin ve histamin testleri adı verilen bazı alerjik deri testlerini bozacağı için 24 saat 
önceden ilaç kullanımı bırakılmalıdır. Alerjik deri testlerinde yanlış negatif sonuçlar a neden 
olur. Serumda transaminazları (başlıca kas ve karaciğer hücrelerinde bulunan enzim çeşidi) 
artırabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu sizin için özel olarak 
ayarlayacaktır.  
Eğer PROKSİFAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROKSİFAM  kullandıysanız:  
PROKSİFAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.   
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax5 PROKSİFAM ’ı kullanmayı unutursanız  
PROKSİFAM’ı kullanmayı unutursanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROKSİFAM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Famotidin enjeksiyon ile enjeksiyon bölgesinde geçici tahriş gözlenebilir.  
Tüm ilaçlar gibi PROKSİFAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , PROKSİFAM’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani gelişen yüksek ateş, şiddetli boğaz ağrısı veya ağızdaki yaralar, soluk ten, yorgunluk, 
solunum güçlüğü, koyu idrar, enfeksiyonlara daha sık yakalanma, akyuvar ve alyuvar 
sayısındaki azalmaya bağlı olarak el ve ayaklardaki karıncalanma ve uyuşukluk, bir tip 
beyaz kan hücrelerinin (agranülositoz) sayısında önemli düşüş, t üm kan hücrelerinde 
azalma  
 Şiddetli soluk alamama veya aniden soluk almada kötüleşme, akciğerlerde olası bir iltihabın 
göstergesi olan öksürük veya ateş (bazen ölümcül olabilen)  
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen, içi sıvı dolu kabarcıklar (bazen ölümcül  olabilen 
toksik epidermal nekroliz), dudak, göz ve ağızda oluşan döküntü, kızarıklık, kabartı, cildin 
soyulması ve ateş gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu)  
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da  vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi), solunum güçlüğü, eklem ağrısı  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık  derecesine göre be lirtilmiştir:  
Çok yaygın : 10 hasta nın en az  l’inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hasta nın birinden az, fakat 1000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax6 Çok seyrek : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı, sersemlik hissi  
 Kabızlık, ishal  
 
Yaygın olmayan  
 İştahsızlık  
 Bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, gaz  
 Ağız kuruluğu, t at alma bozukluğu  
 Döküntü, kaşıntı, ürtiker  (kurdeşen)   
 Bitkinlik, yorgunluk  
  Ateş 
 
Seyrek  
 Jinekomasti (erkeklerde göğüslerde büyüme)  vakaları bildirilmiştir; ancak kontrollü klinik 
çalışmalarda sıklığı plasebodan daha yükse k bulunmamıştır.  
 
Çok seyrek  
 Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopeni, nötropeni gibi, kan hücre sayılarında 
normalden farklılık ortaya çıkması  
 Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum yeteneğinde bozulma (dezoryantasyon), 
zihin bulanıklığı, halüsinasyonu (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) da içeren 
geri dönüşümlü ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler genellikle ilacın kesilmesi ile  ortadan 
kaybolur.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yutma ve/veya nefes almada zorluk, yüzde ve/veya ellerde 
kızarma veya şişmeye neden olabilen şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi), eller, ayaklar, 
bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız  veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyonörotik ödem), küçük hava kanallarının 
duvarındaki kasların ani kasılması (bronkospazm))  
 Konvülsiyon grand mal nöbet (sara nöbeti) (özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), uyku hali veya uykusuzluk  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax7  PROKSİFAM’ın bulunduğu ilaç grubu olan H 2 reseptör antagonistlerinin damardan 
uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atım hızı düzensizlikleri  
 Kimi zaman ciddi olabilen akciğer enfeksiyonu (zatürre)  
 Göğüs kafesind e sıkışma hissi  
 Karaciğer enzimlerinde anormallikler, karaciğer içindeki safra yollarında bir engel sonucu 
safra akımının yavaşlaması veya tamamen durması (intrahepatik kolestaz), hepatit (bir 
karaciğer iltihabı)  
 Saç dökülmesi, deride yaygın soyulmalar, ka barcıklar ve ağız içi gibi müköz membranlarda 
yaralar ile belirgin Stevens Johnson sendromu ve kimi zaman ölümcül toksik epidermal 
nekroliz olarak  adlandırılan ciddi cilt reaksiyonları  
 Eklem ağ rısı, kas krampları,  
 İktidarsızlık , libido  azalması  
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  PROKSİFAM ’ın saklanması  
PROKSİFAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.    
Sulandırılmış ürün 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklandığında 48 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROKSİFAM ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROKSİFAM ’ı kullanmayınız . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax8 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGU LAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Erişkin ve adolesan dozu olarak;  
Duodenum ülseri ve Zollinger -Ellison sendromu, sistemik mastositazis, multipl endokrin 
adenomatezis gibi p atolojik gastrik hipersekretuvar durumlarda: Her 12 saatte bir 20 mg 
intravenöz çözelti  şeklinde  veya intravenöz infüzyon şeklinde verilir.   
 
Aspirasyon pnömonisinin proflaksisinde:  Operasyon öncesi gece ve operasyon sabahı olmak 
üzere iki kez 20 mg intramüsküler olarak uygulanır.  
 
Uygulama şekli  
İ.M/İ.V enjeksiyon şeklinde kullanılır .  
İntravenöz uygulamada çözücüsü ile eritildikten sonra en az 2 dakika sürede verilir. İntravenöz 
infüzyon şeklinde ise her 12 saatte bir 20 mg PROKSİFAM, %0,9 sodyum klorür, %5 -10 
dekstroz, laktatlı ringer, %5 sodyum bikarbonat gibi uygun İ.V. çözeltiler  ile 100 ml’ye 
seyreltilerek 15 -20 dakika sürede verilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3Z1Ax