 1  KULLANMA TALİMATI  
 
CARTEOL LP  %2 uzun etkili göz damlası çözeltisi  
Steril  
Göze uygulanır.  
 
Etkin madde:  3 mL’de 60 mg karteolol hidroklorür.  
 
Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür, aljinik asit, sodyum dihidrojen f osfat dihidrat, 
disodyum fosfat do dekah idrat, sodyum klorür, sodyum hidroksit ve saf su.  
a 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duya bilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı ku lland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CARTEOL LP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARTEOL LP ’yi kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. CARTEOL LP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARTEOL LP ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARTEOL LP nedir ve ne için kullanılır?  
 
• CARTEOL LP , karteolol adı verilen etken maddeyi içere n, 3 ml’lik kendinden damlalıklı 
şişede  sunulan, hafif sarımsı -kahverengi renkli, göze uygulanmak üzere hazırlanan steril 
berrak bir çözeltidir.  
• CARTEOL LP , beta -blokerler  (insan vücudunda doğal olarak bulunan adrenalin gibi bazı 
kimyasal maddelerin etkile rini durdurarak etki eden ilaçlar)  adı verilen bir ilaç grubuna 
dahildir.   
• Bu ilaç, yüksek göz içi basıncı dahil olmak üzere, belirli göz hastalıklarının (kronik açık 
açılı glokom,  yüksek  göz içi  tansiyon) tedavisinde kullanılır.  
 
2. CARTEOL LP ’yi kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
CAR TEOL LP ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Karteolol hidroklorüre  veya CARTEOL LP’nin diğer bileşenlerinden herhangi birine  karşı 
alerjiniz varsa   2 • Astım , şiddetli  kronik tıkayıcı bronşit (hırıltılı solunum, nefes almada zor luk ve/v eya uzun 
süreli öksürü ğe neden  olabilen şiddetli akciğer hastalığı)  gibi solunum yolu hastalıklarınız 
varsa veya daha önce olduysa  
• Yavaşlamış kalp atım hızı, kalp yetmezliği veya kalp ritim bozukluklarınız (düzen siz kalp 
atımı) varsa  
• Bradik ardi (dakikada 45 -50 atımdan daha yav aş olmak üzere normale göre yavaşlamış 
kalp atım hızı ) şikayetiniz varsa  
• Tedavi edilmemiş feokromositom a (şiddetli  yüksek tansiyona neden olan  bir horm onun 
aşırı üretimi)  şikayetiniz varsa  
 
CARTEOL LP ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer , geçmi şte veya halen aşağı dakiler sizde varsa, CARTEOL LP ’yi kullanmadan önce 
doktorunuz a danışınız;  
• Koroner kalp hastalığı (semptomlar arasında gö ğüs ağrısı veya göğüs darlığı, nefessiz 
kalma veya tık anma), kalp yetm ezliği, düşük tansiyon  
• Bradikardi  (yavaş kalp  atım hız ı) gibi kalp atım bozuklukları  
• Nefes alma problemleri, astım veya kronik tı kayıcı akciğer hastalığı ( hırıltılı solunum, 
nefes almad a zorluk ve/veya uzun süreli ö ksürüğe neden olabilen a kciğer hastalığı) , 
• Kan dolaşım bozuklukları (Raynaud hastalığı  veya Raynaud sendromu gibi) , Karteolol   
düşük  kan şekeri (hipoglisemi) belirti ve se mptomların ı maskeleyebileceğinden, 
diyabet  
• Karteolol be lirti ve semptomları  maskeleyebileceğinden, aşırı tiro id bezi aktivitesi  
• Tedavi edi lmiş feokromositom  
• Psöriyazis  (sedef hastalığı)  
• Kornea (göz bebeğinin önündeki saydam tabaka)  hastalığı  
• Alerji k reaksiyon öyküsü , 
• Böbrek veya akciğer hastalığı  
 
Karteolol , anestezi sırasında kullanılan ba zı ilaçların etkilerini değiştireb ileceğinden, ame liyat 
olmadan önce  Carteol LP kulla ndığınızı doktor unuza söyleyiniz.  
 
Bu ürünü kullanırken ürünün tedavi edici etkinliğine karşı direncinizin olup olmadığını 
izlemek için tedavinin başlangıcında ve daha son ra yaklaşık 4 haftada bir düzenli göz 
muayenesinde n geçmeniz  gerekir . Ayrıca, uzun sü reli tedavi duru munda muayenelerde 
tedavinin başa rısız olup olmadığı d a (ilacın etkisinin olma ması) kontrol edilecektir.  
 
Kontakt lens kullanıyorsanız: Bu ürün sınıfı gözy aşı salgısını azal tabileceğinden kontakt lens 
kullanımında toleranssızlık  riski doğur abilir.  Aynı zamanda, kullanılan koruyucu 
(benzalkonyum klorür ) yumuşak kontakt lens  tarafından emilebilir ve lensin rengini 
değiştirebilir . Bu ilacı k ullanmadan  önce kontak t lenslerinizi çıkarmalı ve tekr ar takmadan 
önce 15 dakika bekleme lisiniz.   
 
Benza lkonyum klorür, özellikle göz kur uluğunuz  veya kornea (gözün önündeki şeffaf tabaka) 
bozukluklarınız varsa, göz de tahriş e neden olabilir. Bu ilacı kulla ndıktan sonra gözünüzde bir 
anormallik, batma veya ağr ı hissederseniz  doktorunuzla konuş unuz. 
 
Göz bebeğ inin önündeki  saydam tabakada (ko rnea) ci ddi hasar  varsa, içerdiği fo sfatın çok 
nadir vakalarda  kalsiyum birikimine bağlı olarak kornea üzerinde b ulanık hareler gelişebilir .  3 Bu ilaç, anti -doping test lerinde poz itif sonuç verebilen bir etkin madde içerir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız.  
 
CARTEOL LP ’nin yiyecek ve  içecek ile kullanılm ası 
 
CARTEOL LP ’nin herhangi bir yiyecek  ile etkileşim e girdiği bili nmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı ku llanmada n önce doktorunuza veya e czacınız a danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğiniz i düşünü yorsanız veya bebek  sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz gerekli görmedikçe hamileyken CARTEOL LP’yi kullanmayınız.  
Karteolol hidroklorürün hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yete rli veri yoktur.  
Sistem ik emilimi azaltmak için bkz. Bölüm 3 . 
 
Tedavi niz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız CARTEOL LP’yi kullanmayınız. Karteo lol hidroklorür, anne sütüne geçebilir.  
 
Beta-blokerler anne sütü ne geçebilir. Ancak göz damlasında terapötik dozlarda bulunan 
Karteolol hidroklorürün, anne sütünde  bebek için klinik b eta-blokaj semptomlarına yol açacak 
miktarlarda bulunm ası mümkün değildir.  Sistemik emilimi azaltmak için bkz. Bölüm 3.  
 
Emzirirken herh angi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
İlaç uygulandığında görme bozukl uğu söz konusu olursa , araç veya makine kullanmayınız.  
Araç ya da makine kullanmaya başla madan önce  görmenizin tekrar netleşmesini bekleyiniz.  
 
CARTEOL LP ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
 
Benzalkonyum  klorür, g öz irritas yonuna neden olabilir.   
Yumuş ak kontak lenslerle temasından kaçınınız.  Uygulamadan ön ce kontak t lensi çıkartınız 
ve lensi takmak için en az  15 dakika b ekleyiniz.   
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulma sına neden olduğu bilinmektedir.  
 
CARTEOL LP,  damlatma sıklığının günde bir d efaya indirilmesini sağlayan , biyoadhezyon 
ve iyon etkil eşimleri g ibi fiziksel özellikleri olan suda çözünür b ir polimer ( aljinik asit) 
içermektedir.   4 Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
 
CAR TEOL LP, glokom tedavisinde kullandığınız göz damlaları da dahil olmak üzere, 
kullanmakta olduğunuz diğer ilaçları e tkileyebilir veya bunlardan etkilenebilir.   
 
Doktorunuz size başka göz damlası verir  ise, ilk önce bu göz damlal arını damlatmalı  ve diğer 
damlaları damlatmadan önce 15 dakika bek lemelisiniz. CARTEOL LP , son damladan 15 
dakika sonra ve  en son sırada damlatılmalıdır.  
 
Bu ilaç  belirli bir glokom tipinin (kapalı açılı glokomu) tedavisinde kullanıldığ ında, 
doktorunuz bunu size  bir de miyotik (göz bebeğini daraltan ilaç) göz damlası  reçete ede bilir. 
 
Carteol LP  ile eş zamanlı  adrenal in/epinefrin  içeren bir göz damlası kullanıyorsanız , göz 
bebeğinde genişleme  riski nedeniyle  izlem e amaçlı göz muayeneleri gerekir .  
 
CARTEOL LP il e eş zamanl ı ağızdan  beta-bloker sınıfı ilaçlar  alıyorsanız, genellikle 
CARTEO L LP dozunun ayarla nması g erekir. 
 
Beta-bloker  sınıfı etkin madde içeren damla larını n göze uygulandıktan sonra kana karışma 
miktarı düşük ol sa da, ağızdan alı nan beta-bloker  sınıfı ilaçlarl a etkileşim i olabileceğini 
unutmamalısınız:  
• Amiodaron (kalp atım bozukluklarının tedavisi nde kullanıl ır), belirli kalsiyum antagonist  
grubu ilaçlar ın (bepridil, v erapamil, diltiazem gibi hi pertansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) veya diğer b eta-bloker  sınıfı ilaçların  (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan) 
kullanımı önerilme z. 
• Tüm beta -blokerler hipoglisemin in (düşük kan şekeri)  çarpıntı ve kalb in hızlı atması  gibi 
belli semptomlarını maskele yebilir:  
• Kanda lidokain  düzeyinin (damar yoluyla  uygulanan)  artması, kardiyak ve nörolojik yan 
etki riskinin  artmasına yol açabilir.  
 
Birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanıldığında , ilaç uy gulamaları en az 15 da kika 
aralıklarla yapılmalıdır. G öz merhemleri e n son uygulanmalıdır . 
 
Kan basıncını  düşürmeye yönelik ilaçlar, kalp ilaçları veya diyabet ya da  multipl skleroz 
tedavisind e kullanılan ilaçlar alıyorsanız veya almayı p lanlıyors anız dokt orunuza  söyleyiniz.  
 
Eğer r eçetel i ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son za manla rda 
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. CARTEOL LP nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatla r: 
 
CARTEOL LP, günde tek bir uygulamaya imkan sağlayan fiziksel özelliklere s ahip spesif ik 
bir yardımcı madde içerir.  
Tavsiye edilen  doz, ilacın etk ilenen  göze /gözlere  sabahları günde bir damla damlatılmas ıdır. 
 
Ancak , aynı zamanda özell ikle oral beta b loker (ağız yolu yla) alıyorsanız  doktorunuz doz 
ayarla masına karar verebilir  (bkz. bölüm 2, Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ). 
  5 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Göze damlatıl arak uygulanı r. Enjeksiyon veya ağız  yoluyla kulla nılmamalıd ır. 
 
• Kontakt lens kullanıyorsanız, CARTEOL LP ’yi damlatmadan  önce lensinizi çı karmalı ve 
tekrar takmad an önce 15 da kika beklemelisiniz.  
• CARTEOL LP’yi uygun şekilde damlatmak için : 
- Damlatmadan önce ellerinizi iyice yıkayını z. Şişenin u cunun gözünüz e ya da  göz 
kapağ ınıza değmesinden kaçınınız.  
- Alt göz kapağınızı yava şça aşağıya çek iniz ve yukarı doğru bakark en bir damla 
damlatınız . 
- Daha sonra, gözünüzü birkaç saniye kapalı tutunuz . 
- CARTEOL LP’yi damla ttıktan sonra gözün burun tarafındaki  köşesine 
parmağınızla 2 dakik a bastı rınız. Bu hareket, etkin m adde nin (karteolol) kana geçen 
miktarını azaltmaya yardımcı o lacaktır.  
- Gözünüz hala kapalıyken, göz çevresinde olabilecek fazla sıvıy ı siliniz . 
- Uygulamadan sonra şişenin kapağını kapatınız . 
• Göze uygulanan başka bir ilaç kul lanıyo rsanız : 
- İlk önce bu göz damlasını damlatmalısınız . 
- 15 dakika beklemelisiniz . 
- En son CARTEOL LP’ yi damlatmalısınız.  
• Eğer doktor unuz CARTEOL LP’yi size başka bir ilacın  yerine reçete ettiyse, diğer göz 
damlasının kullanı mı bir tam g ünlük tedavide n sonra kesilmelidir.  
CARTEOL LP kullanmaya, dok torunuz tarafından reçete edilen doz  rejimin de ertesi gün 
başlanmalıd ır. 
 
Enjekte etmeyiniz,  yutmayınız . 
 
Tedav i süresince   
Doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  Doktorunuz CARTEOL LP  ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bil direcektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocukl arda kullanımı:  
 
Bu göz damlalarının prematüre veya yeni doğan bebeklerde , çocukla rda ve ya gençlerde 
kullanılmasıyla ilgili hiçbir kli nik araştırma yapılma mıştır. Dol ayısıyla, bu göz damlal arının 
bu hasta gruplarında ku llanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda k ullanımı:  
 
Beta-bloker göz damlası , sistemik yoldan verilen başka bir beta -bloker ile birlikte 
uygulandığında, bu hastalarda sı klıkla doz un azaltılm ası gerekir . 
 
 
 
 
 
  6 Özel kullanım duru mları:  
 
Böbre k yetmezliği:  
 
Beta-bloker göz damlası, sistemik yol dan v erilen başka b ir beta -bloker ile birl ikte 
uygulandığında, bu hastalarda sıklıkla  dozun azaltılması gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliğ i:  
 
Beta-bloker göz da mlası, sist emik yoldan verilen b aşka bir beta -bloker ile birlikt e 
uygulandığında, bu hastalarda sıklıkla dozun azaltılm ası gerekir.  
 
Eğer CARTEOL LP’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekende n daha fazla CART EOL LP  kullandı ysanız:  
 
CARTEOL LP’den kulla nmanı z gerekenden fazlasını  kullanmışsanız g özlerinizi temiz su ile 
yıkayınız.  
Yanlışlıkla şiş e içeriğini yutarsanız,  bir sersemlik hissi ya da soluk  almakta zorl anma  hissi ya 
da na bzınızın yavaşladığı hissi duyabilirsiniz. Bu durumda hemen doktor ya da ec zacın ıza 
danışınız.  
 
CARTEO L LP’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 
CARTEOL LP ’yi kullanm ayı unutursanız  
 
Unutula n doz ları dengeleme k için çift doz almayınız.  
 
CARTEOL LP ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Tedaviyi keserseniz, göz içi basınç artabilir ve  bu da görme b ozuklu ğuna neden olabilir.  
Doktorunuza  veya eczacınıza danışmadan tedaviyi asla kesmeyi niz. 
 
Eğer bu ürünle ilgili başka sorularınız varsa, lütf en doktor veya eczacınıza  danış ınız. 
 
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CARTEOL LP ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler ola bilir.  
 
Bu etkiler ciddi olmad ıkça, ilacı kullanmaya devam edebilirs iniz. Bu yan etkiler  ile ilgili 
endişeleriniz  varsa doktorunuza veya ecz acınız a da nışınız. Doktorunuz la görüşmeden 
CARTEOL LP ile tedav iyi sonlandırmayınız.  
 
Göze uygulanan diğer ilaçla r gibi (topikal uygulanan oftalmi k ilaçlar) Karteolol hidroklo rür 
de ka na geçer. Bu, sistem ik beta -bloker ilaçlarla görül ene benzer yan etkiler e yol açab ilir. 
Gözlere yönel ik topikal uygulama sonrası yan et ki görülme sıklığı, örneğ in ağızdan alınan  7 veya enjeksiyon  ile uygulanan ilaçlarda rastlanandan daha düşüktür. B elirtilen  yan etkiler, 
oftalm ik beta -blokerler sınıfın da gö rülen reaksiyonları iç erir: 
 
Aşağıdak ilerden biri o lursa CARTEOL LP’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
• Anafilaksi  (aşırı duyarl ılığa bağlı vücudu t amamını etkileyebilen ale rjik durum),  
• Anjiyoödem  (aşırı duyar lılık nedeniyle göz  ve dudakta oluşan şişlik) ,  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin C ARTEOL LP’ye  karşı ciddi aler jiniz var  
demektir. Acil tıbb i müdahaleye veya hastane ye ya tırılmanıza gerek olab ilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralan mıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 h astanın birinden az, fakat 10 0 hastanı n birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100  hastanın birinden az,  fakat 1 .000 has tanın birinden  fazla  
  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastan ın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla       
  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden a z görüleb ilir. 
Bilinmiy or  : Eldeki verilerd en ha reketle tahmi n edilemi yor. 
 
Yaygın :  
• Gözde tahrişe ilişkin belirti ve semp tomlar (örn. yanma , batm a, sulanma, kızarıklık )  
• Gözde ac ı (örn. batma)  
• Gözde k aşınma  
• Gözde yaşarm a 
• Göz kızar ıklığı  
• Konjonktiva da (gözün beyaz kısmını kaplayan şeffaf zar) kızar ıklık, 
• Konjonktivit  (gözün beyaz kısmını kaplayan şeffaf zarda  iltihap) , 
• Tahriş veya  gözde  yabancı bir madde varmış hissi (keratit)   
• Tat almada bozukluk . 
 
Yaygın  olmayan :  
• Baş d önmesi  
• Egzersizden ka ynaklanmayan kas za yıflığı veya ağrısı (miyalji)  
• Kas kram pı 
 
Seyrek :  
• Anti-nükleer a ntikorlarda pozitif bulgular  
 
Çok seyrek:  
• Göz bebe ğinin  önündeki  saydam tabakada (kornea) ciddi hasar bulunan bazı 
hastalarda tedavi  sırasında kalsi yum birikimine bağlı olarak kornea üzerinde b ulanık 
hareler gelişebilir .  
 
 
  8 Bilinmiyor :  
• Yüzde, dudakla rda, ağızda, dilde veya boğazda yutmada ve ya nefes almada zorluğa 
yol açabilecek ani şişmenin dahil olduğu alerjik reaksiyonlar, kurdeşen, lokalize ve ya 
yaygın döküntü , kaşıntı, hayati risk oluşturan ani alerjik reaksiyon  
• Kanda düşü k kan şekeri düzeyleri  
• Uyum ada zorluk (insomnia), depresyon, kab us, libidoda azalma  
• Baygınlık, inme, beyne giden kan akışında azalma, myasthenia gravis  (kas hastalığı) 
belirti ve sempto mlarında artış, el ve ayaklarda karıncalanma veya u yuşma, iğne 
batması  hissi, baş ağrısı, ha fıza k aybı 
• Göz kapağında şişme (blefarit), bula nık görme ve bir göz ameliyatı sonrası görme 
bozukluğu (filtrasyon cerrahisi sonrası koroid dekolmanı),  kornea duyarlılı ğında 
azalma, göz kuruluğu, gözyuvarının ön tabakasında hasar (korne al eroz yon), alt vey a 
üst g öz kapağında sarkma, çift görme, ışığın k ırılmasında değişiklikler (bazen miyotik 
ilaçlarla tedavi kesildiğinde görülebilir)  
• Yavaş kalp atımı, çarpıntı, kalp atım hızında veya ritminde değişiklikler, nefes darlığı 
ve ayak -bacakla rda sıv ı birikimine  bağlı ş işme ile birlikte kalp hastalığı (konjes tif kalp 
yetmezliği), kalp rahatsızlığı (atrioventriküler blok ), kalp krizi, kalp yetmezliği  
• Düşük tan siyon, Raynaud fenomeni, el ve ayak soğukluğu , yürürken bacak krampı 
ve/veya ağrısı (k lodikasy on) 
• Bronko spazm (hır ıltılı solunum veya nefes almada zorlu k – genelde önceden 
bronkospastik hastalığı olanlarda görülür), nefes darlığı (dispne), öks ürük 
• Bulant ı, sindirim güçlüğü, ishal, ağız kuruluğu, karın ağrısı, kusma  
• Saç dökülmesi, beyaz g ümüş  renkli  görünüm de döküntü ( psöriyaziform döküntü) veya 
psöriyaz iste kötüleşme, döküntü  
• Sistemik lupus eritematozus  (kelebe k hastalığı ) 
• Cinsel istek ve işlevde azalm a 
• Egzersiz den kaynaklanmayan olağan dışı kas zayıflığı veya ağrısı (asteni) ya da 
yorgunluk , göğüs ağrısı, sıvı birikim i (ödem)  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan herhangi  bir yan etki me ydana gelmesi 
durumu nda hekiminiz, eczacınız v eya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Y an Etki Bild irimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı y an etki bildiri m hattını  arayar ak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CARTEOL LP’nin Saklanması  
 
CARTE OL LP’yi  çocukl arın göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve am balaj ında 
saklayınız .   
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra 25°C altında saklanm ak koşuluyl a 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
Ambalajın üzerine şişenin açılış tar ihini ya zınız.  
  9 Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambala jdaki son kul lanma tarihinden sonra CARTEOL  LP’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar f ark ederseniz CARTEOL LP’yi 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullan ılmayan  ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Bausch & Lomb Sağlık ve Optik Ü rünleri T icaret A.Ş    
Şişli / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Laboratoire CHAUVIN  
Aubenas/Fr ansa   
 
Bu kullanma talimat ı                      tarihinde onaylanm ıştır. 
 