KULLANMA TAL İMATI 
TİRGEN 1000 mg film kapl ı  tablet 
Ağızdan alınır. 
•Etkin madde: Her bir film kapl ı  tablette 1000 mg levetirasetam içerir. 
•Yardımcı  maddeler: Prejelatinize ni şasta 1500, kolloidal susuz silika, krospovidon, povidon 
K25, mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102), talk, magnezyum stearat, opadry beyaz 
200F280000 (polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, makrogol, metakrilik asit kopolimer, 
sodyum bikarbonat) 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ı= olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
•Bu talimatla yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.TİRGEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2.TİRGEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.TİRGEN nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.TİRGEN'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. 	TİRGEN nedir ve ne için kullan ılır? 
TİRGEN, beyaz renkli, oblong, bikonveks, tek yüzünde çentik olan film kapl ı  tabletler 
halindedir. Her kutuda 50 tablet bulunur. 
TİRGEN, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullan ılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçt ır. 
TİRGEN, 16 ya ş  ve üstü hastalarda ikincil olarak yayg ınlaşma olan ya da olmayan k ısmi 
başlangıçlı  nöbetlerde tek ba şına kullan ılır. 
1 / 8 TİRGEN, halihaz ırda kullan ılan diğer epilepsi ilaçlar ına ek olarak: 
•4 yaş  ve üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde, yayg ınlaşması  olan veya olmayan k ısmi 
başlangıçlı  nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel ba şlangıçlı  nöbetler) 
•12 yaş  üzeri adölesan ve eri şkinlerde s ıçrama tarz ındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler) 
•12 yaş  ve üzeri adölesan ve eri şkinlerde birincil yayg ın kasılmalarla giden nöbetlerde (primer 
jeneralize tonik-klonik nöbetler) kullan ılır. 
2. 	TİRGEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TİRGEN'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
•Eğer TİRGEN'in etkin maddesi olan levetirasetam veya yard ımcı  maddelerinden herhangi 
birine kar şı  alerjiniz varsa (A şırı  duyarlı  iseniz). 
TİRGEN'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ  KULLANINIZ 
•Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlar ına uyunuz. Doktorunuz dozunuzun 
ayarlanmas ına gerek olup olmad ığına karar verebilir. 
•Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocu ğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza dan ışınız 
•Nöbet şiddetinde bir art ış  fark ederseniz (Örn. say ı  artışı) lütfen doktorunuza dan ışınız. 
•TİRGEN gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az say ıda kişide, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme dü şüncesi vard ır. Depresyon ve/veya intihar dü şüncesi belirtisi 
gösteriyorsan ız lütfen doktorunuza dan ışınız. 
Bu uyarılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
TİRGEN'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
TİRGEN'i yemeklerle birlikte veya ayr ı  alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, T İRGEN'i 
alkol ile almay ınız. 
Hamilelik 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz. 
TİRGEN kesin olarak gerekmedikçe hamilelik boyunca kullan ılmamalıdır. TİRGEN'in 
doğmamış  çocuğunuz üzerindeki do ğum kusuru riski tamamen göz ard ı  edilemez. T İRGEN 
hayvan çal ışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, 
üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermi ştir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
2 / 8 Emzirme 
Ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Tedavi süresince emzirme önerilmez. 
Araç ve makine kullan ımı  
TİRGEN uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin ba şında veya dozdaki bir art ıştan sonra 
mümkündür. T İRGEN tedavisinde, tedaviye verdi ğiniz cevab ı  doktorunuz de ğerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmay ınız. 
TİRGEN'in içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
TİRGEN 1000 mg Film Kapl ı  Tablet 0,01313 mg sodyum içerse de dozu nedeniyle herhangi 
bir uyarı  gerekmemektedir. 
TİRGEN'in içeri ğinde bulunan yard ımcı  maddelere kar şı  aşırı  bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı  olumsuz bir etki gözlenmez. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. 	TİRGEN nas ıl kullanılır? 
•Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Doktorunuz size kaç tablet T İRGEN kullanaca ğınızı  söyleyecektir, tabletleri ona göre al ınız. 
TİRGEN'i, günde 2 kez, sabah ve ak şam birer kez, yakla şık her gün ayn ı  zamanda olacak 
şekilde almal ısınız. 
Monoterapi (T İRGEN ile tek ba şına tedavi) 
Yetişkinler ve 16 ya ş  ve üstündeki ergenlerde kullan ım: 
•Genel doz: günde 1000 mg (1 tablet)-3000 mg (3 tablet) aras ıdır. 
•Eğer TİRGEN ile tedaviye ilk defa ba şlayacaksan ız doktorunuz size en dü şük genel dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca dü şük doz TİRGEN reçete edecektir. 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 2000 mg ise sabah ve ak şam birer tablet almal ısınız. 
3 / 8 Ek-tedavi (Di ğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
Yetişkinler (>18 ya ş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12-17 ya ş) kullanım: 
•Genel doz: günde 1000 mg -3000 mg aras ıdır. 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 2000 mg ise sabah ve ak şam birer tablet almal ısınız. 
4-11 yaş  arası  çocuklarda ve 50 kg' ın altındaki ergenlerde (12-17 ya ş) kullanım: 
•Genel doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut a ğırlığı  arasıdır. 
•Doktorunuz çocu ğunuzun vücut a ğırlığına ve doza göre en uygun T İRGEN farmasötik 
formunu reçete edecektir. 
Örneğin, günlük 20 mg/kgl ık genel bir doz için, 25 kg'l ık çocuğunuza sabah ve ak şam birer 
adet TİRGEN 250 mg Film Kapl ı  Tablet vermelisiniz 
•Uygulama yolu ve metodu: 
TİRGEN tabletler a ğızdan kullan ım içindir. 
TİRGEN tabletleri yeterli miktarda s ıvı  (örn. bir bardak su) ile yutunuz. 
•Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
TİRGEN Film Kapl ı  Tablet 4 ya ş  ve üzerindeki çocuklarda ve yeti şkinlerde kullan ılabilir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı  hastalarda (65 ya ş  üstü), böbrek fonksiyonu azalm ış  ise TİRGEN dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacakt ır. 
•Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, T İRGEN dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacakt ır. Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz taraf ından dozunuz 
azaltılacaktır. 
Eğer TİRGEN 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
4 / 8 Kullanman ız gerekenden daha fazla T İRGEN kullandlysan ız: 
Aşırı  dozda T İRGEN al ımının olası  yan etkileri uyuklama hali, a şırı  huzursuzluk hali, dü şmanca 
davranış/saldırganlık, bilinç bulan ıklığı, solunum durmas ı  ve komad ır. Doktorunuz doz a şımı  
için olası  en iyi tedaviyi size uygulayacakt ır. 
TİRGEN'den kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız, bir doktor veya eczac ı  ile 
konusunuz. 
TİRGEN'i kullanmay ı  unutursan ız: 
Eğer bir veya birden fazla doz atlad ıysanız doktorunuza dan ışınız. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
TİRGEN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
•TİRGEN kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullan ılır. Doktorunuz size söyledi ği sürece 
TİRGEN tedavisine devam etmelisiniz. 
•Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi artt ırabilir.  
TİRGEN tedavisinin sonland ırılmasına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, T İRGEN 
tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı  ile sonland ırılması  hakkında sizi bilgilendirecektir. 
Ilacın kullanımı  ile ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza damşınız. 
4. 	Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi T İRGEN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yayg ın 	: 10 hastan ın en az l'inde 
Yaygın 	: 10 hastan ın l'inden az, fakat 100 hastan ın l'inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastan ın l'inden az, fakat 1000 hastan ın l'inden fazla görülebilir. 
Seyrek 	: 1000 hastan ın l'inden az, fakat 10.000 hastan ın l'inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek 	: 10.000 hastan ın l'inden az görülebilir. 
Bilinmiyor 	: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yayg ın: 
•Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihab ı) 
•Uyuklama hali (Somnolans) 
•Baş  ağrısı  
5 / 8 Yaygın: 
•İştahsızlık (Anoreksi) 
•Depresyon 
•Düşmanca davran ış/saldırganlık 
•Kaygı  (Anksiyete) 
•Uykusuzluk ( İnsomni) 
•Sinirlilik veya uyar ıya aşırı  tepki gösterme ( İrritabilite) 
•İstemsiz kas kas ılmaları  (Konvülsiyon) 
•Denge bozuklu ğu 
•Sersemlik hissi 
•İstemsiz titreme (Tremor) 
•Bilinç uyu şukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji) 
•Dönme hissi (Vertigo) 
•Öksürükte art ış  
•Karın ağrısı  
•Ishal 
•Hazımsızlık (Dispepsi) 
•Bulantı  
•Kusma 
•Döküntü 
•Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
Yaygın olmayan: 
•Kanın pıhtılaşmasını  sağlayan hücrelerin say ısında azalma 
•Kanda akyuvar say ısında azalma 
•Kilo artışı  
•Kilo kayb ı  
•intihar giri şimi ve intihar dü şüncesi 
•Mental bozukluk 
•Anormal Davran ışlar 
•Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsan ı) 
•Kızgınlık 
•Zihin kar ışıklığı  (Konftizyon) 
•Panik atak 
•Duygusal de ğişkenlik /duygudurum dalgalanmalar ı  
•Aşırı  huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
•Bellek kayb ı  (Amnezi), dikkat da ğınıklığı  (Konsantrasyon kayb ı) 
•Unutkanl ık (Bellek yetmezli ği) 
•Koordinasyon bozuklu ğu / Uyumsuz hareket bozuklu ğu (Ataksi) 
6 / 8 •İğnelenme hissi (Parestezi) 
•Çift görme 
•Bulanık görme 
•Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
•Saç dökülmesi 
•Deri iltihab ı  (Egzama) 
•Kaşıntı  
•Kas zayıflığı  
•Kas ağrısı  (Miyalji) 
•Yaralanmalar 
Seyrek 
•Enfeksiyon 
•Tüm kan hücre tiplerinin say ısında azalma 
•Ağır aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı  (DRESS) (Ciltte k ızarıklık ve döküntüler, yüzde şişme, kan 
tablosunda bozulma, lenf nodlar ında büyüme vb.) 
•Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma 
•Intihar 
•Kişilik bozukluklar ı  (Davran ış  bozukluklar ı) 
•Anormal dü şünce (Yava ş  düşünme, konsantre olamama) 
•Kontrol edilemeyen kas kas ılmaları  (Koreoatetoz) 
•Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi) 
•Hiperaktivite, a şırı  hareketlilik (Hiperkinezi) 
•Pankreas iltihab ı  (Pankreatit) 
•Karaciğer yetmezli ği 
•Karaciğer iltihab ı  (Hepatit) 
•Deri ve mukozalarda ayn ı  anda çe şitli tip (Papül, vezikül, bül vb.) kabarc ıklarla belirgin 
durum (Multiform eritem) 
•Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarc ıkların oluşması  (Stevens Johnson sendromu) 
•Derinin soyulmas ı  (Vücut yüzeyinin %30'undan fazlas ını  etkileyen ciddi bir durum olan 
toksik epidermal nekroliz) 
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi baz ı  yan etkiler tedavinin ba şlangıcında veya doz 
artışlarında daha s ık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmal ıdır. 
Eğer bu kullanma talimatinda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
7 / 8 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. TİRGEN'in saklanmas ı  
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklıklarında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra T İRGEN'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz T İRGEN'i kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 	Generica İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
Üretim yeri: 	Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2 34935 
Sultanbeyli/ İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı  .././.... tarihinde onaylanm ıştır. 
8 / 8 