1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TACROLİN %0.03 pomad   
Deri üzerine uygulanır.   
Etkin madde: 0.3 mg takrolimusa eşdeğer miktarda takrolimus monohidr at içermektedir. 
Yardımcı madde(ler):  Likit parafin, Polioksipropilen-11-stearil eter, Propilen karb onat, 
Vazelin 
 
 
Bu   ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce  bu   KULLANMA  TA LİMATINI   
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu i lacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TACROLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TACROLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TACROLİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TACROLİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TACROLİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• TACROLİN, beyaz ila açık sarı pomad şeklindedir.  TACROLİN , vidalı beyaz 
polietilen kapaklı, alüminyum tüplerde sunulmaktadır. Kutu i çerisinde 30 g’lık bir adet 
tüp bulunmaktadır.   
• TACROLİN’in etkin maddesi olan takrolimus monohidrat, bağı şıklık düzenleyici bir 
ajandır. 
TACROLİN %0.03 pomad, topikal kortikosteroidler (kortizo nlu – iltihaplı ve diğer bazı 
durumlarda kullanılan - ilaçlar) gibi geleneksel tedav i yöntemlerine yeterince yanıt 
vermeyen veya bunları tolere edemeyen erişkinlerdeki v e topikal kortikosteroidler 
(kortizonlu - iltihaplı ve diğer bazı durumlarda kullanı lan - ilaçlar) gibi geleneksel tedavi 
yöntemlerine yeterince yanıt vermeyen çocuklardaki (2 ya ş ve üzeri) orta ila şiddetli 
atopik dermatitin (egzema) tedavisinde kullanılır. 
 
• Tedavinin 6. haftasına kadar, orta ila şiddetli atopik derma tit (egzema) tamamen veya 2 
 hemen hemen tamamen temizlenirse ve eğer sık sık alevlenm e yaşarsanız (örn. yılda 4 
veya daha fazla) TACROLİN %0.03 pomadı haftada iki kez kullanarak, alevlenmenin 
yeniden oluşmasını önleyebilir ve alevlenmenin olmadığ ı zaman aralığını uzatabilirsiniz. 
• Atopik dermatit (egzema) durumlarında, derinin bağışıklık si steminin aşırı reaksiyonu 
deri flamasyonuna (yangısına) neden olmaktadır (kaşınt ı, kızarıklık, kuruma). 
TACROLİN anormal bağışıklık cevabını düzeltir ve deri y angısını ve kaşıntıyı dindirir. 
 
2. TACROLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
TACROLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Eğer takrolimusa ya da TACROLİN’in içeriğinde bulunan herhangi başka bir maddeye 
ya da makrolid antibiyotiklere (örn. azitromisin, klar itromisin, eritromisin) karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa. 
 
TACROLİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa TACROLİN kullanmadan önce  doktorunuzla konuşunuz. 
 
• Eğer kötü huylu deri tümörleriniz varsa ya da sebebi ne ol ursa olsun bağışıklık 
sisteminiz zayıfsa (bağışıklık sistemi baskılanması), TACROLİN kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. 
 
• Netherton Sendromu gibi kalıtsal cilt bariyer hastalığın ız varsa ya da yaygın 
eritrodermadan (yangılı kızarma ve tüm derinin soyulmas ı) şikayetçiyseniz TACROLİN 
kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
• Eğer şişmiş lenf nodülleriniz varsa, tedavinin başlangıcın da doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. 
 
• Eğer TACROLİN tedavisi sırasında lenf nodülleriniz şişe rse, doktorunuza danışınız. 
 
• Eğer enfekte olmuş lezyonlarınız varsa pomadı enfekte olmuş lezyonlara uygulamayınız. 
 
• Derinizin görünüşünde herhangi bir değişiklik fark edersen iz, doktorunuza haber veriniz. 
 
• TACROLİN pomad 2 yaşından küçük çocuklar için uygun değildi r. Bu nedenle bu 
yaş grubunda kullanılmamalıdır. Lütfen doktorunuza danışını z. 
 
• TACROLİN ile tedavinin etkileri, gelişen bağışıklık siste mi üzerinde çocuklarda, 
özellikle küçük çocuklarda belirlenmemiştir. 
 
• TACROLİN’in uzun süreli kullanımının güvenliliği bilinme mektedir. TACROLİN 
kullanan kişilerin çok az bir kısmında kötü huylu tümörler  (ör: cilt ya da lenfoma) 
oluşmuştur. Ancak TACROLİN pomad tedavisi ile bağlantısı  gösterilmemiştir. 
 
• Cildin uzun süre güneş ışığı ya da solaryum gibi yapay gü neş ışığına maruz 
kalmasından kaçınınız. Eğer TACROLİN kullandıktan sonr a dışarıda zaman 
geçirecekseniz, güneş kremi kullanınız ya da cildinizi güneşten koruyacak bol giysiler 
giyiniz. Ayrıca, doktorunuzda diğer güneşten korunma yol lar konusunda tavsiye 3 
 isteyiniz. Eğer size ışık tedavisi önerildiyse, TACRO LİN ile ışık tedavisinin aynı 
zamanda uygulanmaması önerildiği için, doktorunuza TACR OLİN kullandığınızı 
söyleyiniz. 
 
• Eğer doktorunuz atopik  dermatitinizin  (egzema) temiz lenmesi  amacıyla haftada iki 
kez TACROLİN  kullanmanızı  belirttiyse,  durumunuz  kon trol  altında  olsa  bile,  
doktorunuz tarafından en az 12 ayda bir değerlendirilmelid ir. Çocuklarda devamlı 
tedaviye gerçekten ihtiyaç olduğunu belirleyebilmek amac ıyla, idame (devam) 
tedavisine 12 aydan sonra ara verilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TACROLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
TACROLİN kullanırken alkol alınması derinin veya yüzü n yanmasına veya kızarmasına ve 
sıcak hissedilmesine neden olabilir. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
• Hamileyseniz TACROLİN kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
• Emziriyorsanız TACROLİN kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
TACROLİN tedavisi süresince nemlendirici kremler ya da losyonlar kullanabilirsiniz ancak 
bu ürünler TACROLİN uygulamasından sonraki ilk iki saat i çerisinde uygulanmamalıdır. 
 
TACROLİN kullanırken, deriye uygulanan diğer preparatla rın ya da ağız yoluyla alınan 
kortikosteroidlerin (örn. kortizon)  ya da bağışıklık si stemini etkileyecek diğer ilaçların eş 
zamanlı uygulanması ile ilgili bir çalışma yapılmam ıştır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TACROLİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
TACROLİN’i her zaman doktorunuzun size söylediği gibi  kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 4 
  
Uygulama yolu ve metodu:   
TACROLİN’i derinizin etkilenmiş alanlarına ince bir tabaka  olarak uygulayınız. 
 
TACROLİN yüz,  boyun ve dirsek ve dizlerin kıvrımlı yerl eri dahil vücudun büyük bir 
bölümünde kullanılabilir. 
 
Pomadı ağız, burun ve göz içine uygulamaktan kaçınınız. Eğer pomad bu bölgelere temas 
ederse, pomad silinmeli ve/veya suyla yıkanarak tamamen tem izlenmelidir. 
 
Tedavi edilen deriyi bandaj ya da sargı ile sarmayınız . 
 
Eğer elleriniz tedavi edilmiyorsa, TACROLİN uyguladı ktan sonra ellerinizi yıkayınız. 
 
Banyo ya da duştan sonra TACROLİN’i uygulamadan önce, der inizin tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. 
 
Çocuk hastalar  (2 yaş ve üzeri)  
 
TACROLİN %0.03 pomadı, üç hafta boyunca sabah ve akşam b irer defa olmak üzere günde iki 
kez uygulayınız. Daha sonra egzema kaybolana dek, pomad  derinin etkilenmiş her bölgesine 
günde bir kez uygulanmalıdır. 
 
Erişkin hastalar (16 yaş ve üzeri)  
 
TACROLİN’in erişkin hastalar (16 yaş ve üzeri) için iki  farklı dozu bulunmaktadır; 
TACROLİN %0.03 pomad ve TACROLİN %0.1 pomad. Sizin için hangi d ozun uygun 
olduğuna doktorunuz karar verecektir. 
 
Genellikle, tedaviye bir sabah ve bir akşam olmak üzere günde iki kez TACROLİN %0.1 
pomad ile başlanır ve egzema kaybolana kadar devam edilir . Egzemanızın vereceği cevaba 
bağlı olarak doktorunuz uygulama sıklığının azaltılması na ya da daha düşük doz olan 
TACROLİN %0.03 pomadın kullanılmasına karar verecektir. 
 
Egzema kaybolana kadar derinizin etkilenmiş her bölge sine tedaviyi uygulayınız. Genellikle bir 
hafta içinde iyileşme görülmektedir. Eğer iki hafta sonr a herhangi bir iyileşme görülmezse, diğer 
olası tedaviler konusunda doktorunuzla görüşmelisiniz. 
  
Doktorunuz size TACROLİN pomadı,  atopik dermatitiniz  (egzema)  tamamen veya hemen 
hemen tamamen temizlendikten sonra haftada iki kez kullan manız gerektiğini söyleyebilir 
(çocuklar için TACROLİN %0.03 ve erişkinler için TACROL İN %0.1). TACROLİN pomad 
haftada iki kez, günde bir kere (örn. Pazartesi ve Perşem be) olmak üzere atopik dermatitten 
(egzema) etkilenmiş bölgeye uygulanmalıdır. Uygulamala r arasında 2-3 gün TACROLİN 
tedavisine ara verilmelidir. Eğer belirtiler yeniden oluşursa, yukarıda belirtildiği üzere 
TACROLİN günde iki kez kullanılmalı ve tedavinizin değ erlendirilmesi konusunda 
doktorunuzla görüşmelisiniz. 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda (2 yaş ve üstü) kullanımı:  5 
 TACROLİN pomad, 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıd ır.  2 yaşından büyük 
(2-16 yaş) çocuklar PROTOPIC %0.03 pomad kullanmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Eğer TACROLİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
TACROLİN’i kazara yutarsanız   
Pomadı kazara yutarsanız, en kısa sürede doktorunuza ya d a eczacınıza danışınız. Kusmaya 
çalışmayınız. 
 
TACROLİN kullanmayı unutursanız   
Pomadı zamanında uygulamayı unutursanız, hatırladığını z zaman hemen uygulayınız ve daha 
sonra önceki gibi devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TACROLİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler   
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa  doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TACROLİN’in içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Bilinmiyor:  
• Rosacea (yüzde kızarıklık ve şişme) ve rosacea benzeri d ermatit 
• Haftada iki kez uygulanan tedaviyi takiben erişkinlerde ve çocuklarda uygulama 
bölgesi enfeksiyonları 
 
Yaygın yan etkiler (>%1):  
• Döküntü, folikülit (iltihaplı ya da enfekte olmuş kıl  folikülleri) 
• Herpes virüsü enfeksiyonları (örn. uçuk, genelleşmiş Herpes simpleks enfeksiyonları) 
• Alkol aldıktan sonra yüzde yanma veya deride tahriş 
 6 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyi niz:   
Bilinmiyor:  
• Ödem 
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Akne 
 
Yaygın yan etkiler (>%1): 
 
• Kızarıklık  (eritem),  sıcaklık hissi,  acı,  deri hassasiyeti nin artması  (özellikle sıcağa ve 
soğuğa), derinin karıncalanması 
 
Çok yaygın yan etkiler (>%10): 
 
• Uygulandığı bölgede yanma hissi ve kaşıntı 
 
Bu belirtiler hafif ila orta şiddettedir ve genellikle T ACROLİN kullanımından itibaren bir 
hafta içinde kaybolur. 
 
Ürünün piyasaya verilmesinden itibaren takrolimus pomad ku llanan birkaç hastada kötü huylu 
tümörler (örn. cilt veya lenfoma) bildirilmiştir. Ancak , takrolimus pomad tedavisi ile bağlantısı 
bu zamana kadarki mevcut veriler ışığında kesinleşmemiş tir veya aksi ispat edilmemiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız. 
 
 
5. TACROLİN’in saklanması   
TACROLİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TACROLİN’i kullanm ayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TACROLİN’i kullanmayınız.     7 
  
İlaçlar atık su veya ev atığı şeklinde atılmamalıdır.  Kullanılmayacak ilaçların atılmasını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır. 
 
 Ruhsat sahibi:  
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. 
34775 No: 12 Ümraniye/İstanbul 
 
Üretim yeri:  
Toprak İlaç ve Kimyevi Madde Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Hanlıköy Mahallesi, Ferman Sokak 
No:18 54580 Arifiye/Sakarya 
 
 
Bu kullanma talimatı 04.04.2016 tarihinde onaylanmıştır.  