 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
MON. MDP  KIT 10 mg İ.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren  flakon  
5 Flakon/ Kutu  
Damar içine uygulanır. 
 Etkin madde : 
Metilendifosfonik asit (MDP) : 10 mg.  
 Yardımcı maddeler :  
Kalay (II) klorür, gentisik asit, sodyum klorür (%0.9) , sodyum hidroksit, hidroklorik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.     
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında :  
 1. MON.MDP KI T nedir ve n e için kullanılır?  
2. MON.MDP KI T’ i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  g erekenler  
3. MON.MDP KI T nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler n elerdir ?  
5. MON.MDP KIT’ in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  1.   MON.MDP KIT nedir ve ne için  kullanılır?  
 
MON.MDP  KI T, 10 ml cam şişe içinde  steril, apirojen, liyofilize tozdur. 
Tc-99m radyonüklidi ile işaretlendikten sonra damar içine (intravenöz)  uygulanmak  
üzere üretilmiştir.  
Kit içeriği Tc -99m ilavesinden önce radyoaktif değildir.  
Tc-99m ilavesi ile elde edile n Tc -99m-MDP çözeltisi radyoaktiftir ve nükleer tıp 
uzmanları tarafından hastalığınızın teşhis edilmesine yardımcı olmak amacıyla  kemik 
hastalıklarının incelemesinde görüntüleme ajanı olarak kullanılır.  
Tarama yapılmadan önce uygulanır ve özel bir kamera i le vücudunuzda incelenecek 
bölümün görüntülenmesine yardımcı olur.  
 
     
1 
 2.   MON.MDP KIT’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
MON.MDP KI T’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
- Tc-99m teknesyum medronat veya yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşırı  
duyarlılığınız varsa kullanmayınız.   
- Hamile iseniz MON.MDP KIT uygulaması için doktorunuzla konuşunuz.  
- Emziriyorsanız MON.MDP  KIT  uygulaması için doktorunuzla konuşunuz . 
  
MON.MD P KIT’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer;  aşağıdaki dur umlar söz konusu ise doktorunuz la değerlendirme yapmalısınız;  
- Fosfonat bileşikleri kalsiyum gibi katyonlarla kompleks oluştururlar bu nedenle 
hipokalsemi (alkalosis)  veya yatkınlığı nız varsa doktorunuz hastalığınızı dikkatle 
değerlendirecektir . 
- Tc-99m serbest perteknetat halinde plasenta engelini  aşar. Bu nedenle; hamilelik 
şüphesi var ise ilacı kullanmadan önce test yaptırınız.  
 
‘Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.’  
 MON.MDP KI T in yiyec ek ve içeceklerle kullanılması  
Uygulama yöntem i açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tüm radyofarmasötik ilaçlarda olduğu gibi Tc99m -MDP uygulaması da bekle nen 
yararın potansiyel zarardan yüksek olması durumunda doktorunuz bu ilacı size 
uygulayacaktır.  
 
Hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tc-99m perteknetat anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde bu ilacın 
kullanımı   gerekliyse ilacın kullanımından sonra 12 saat  süresince bebeği emzirmeyiniz , 
bu süre boyunca süt ü sağa rak  atınız ve bebeği başka beslenme yöntemleri (mama v.s.) 
ile besleyiniz.  Ayrıca bu süre içerisinde bebekle temastan kaçınınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
Tc-99m-MDP uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır .  
 MON.MDP KIT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler  
2 
 MON.MDP KI T’ in içeriğinde ki maddelere veya teknesyum -99m’ e karşı aşırı bir 
duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
• Alüminyum içeren antasitler (mide ilaçları) karaciğerde tut uluma,  
• Östrojenler meme dokusunda tutuluma;  
• Sodyum diatr izoat renal ve hepatik tutulumda artışa;  
• Demir tuzları intravasküler aktivite artışına;  
• E-amino kaproik asit ise radyofarmasötiğin kas dokusunda tutulmasına  
       neden olur.  
• Dekstroz, kortizon, nife dipin Tc -99m-MDP sintigrafisinde radyofarmasötiğin kemik 
dokusunda tutulumunu azaltarak incelemeyi etkiler.  
• Sitotoksik kanser kemoterapisi sintigrafide “Sickle Sign” bulgusuna (calvarium 
etrafında artmış aktivite dağılımı) neden olur.  
 
Eğer reçeteli yada  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.   MON.MDP KIT nasıl kullanılır ? 
RADYOFARMASÖTİKLER S ADECE NÜKLEER TIP UZ MANLARI 
TARAFINDAN NÜKLEE R TIP MERKEZLERİNDE UYGULAN IR 
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar :
  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu :  
Liyofilize toz, Tc -99m çözeltisi ile birleştirildikten sonra elde edilen Tc -99m-MDP 
çözeltisi damar içine uygulanır.  
 Değişik yaş grupları :  
 Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklara uygulanacak doz doktoru tarafından belirlenecek ve uygulanacaktır.  
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılarda görüntü  kalitesi etkilen ebilir.  
 Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda görüntü kalitesi etkilenebilir. 
 Eğer Tc- 99m-MDP nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
  
3 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla Tc -99m-MDP kullandıysanız  
Uygulama nükleer tıp uzmanları tarafından yapılacağından aşırı doz verilme riski 
olmadığı düşünülmektedir. Ancak yüksek doz verildiğinde radyoaktiviteden gelecek 
zarar riski artar. B öyle bir durumla karşılaşıldığında idrar kesesinin radyasyon dozunun 
azaltılması için bol sıvı içecek alınmalı ve uygulamanın tamamlanmasından 4 -6 saat 
sonrasına kadar sık idrara çıkılmalıdır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi MON.MDP KIT’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
-  Titreme   
-  Tansiyon düşüklüğü  
-  Bulantı, kusma  
-  Ciltte bölgesel veya yaygın kaşıntı, döküntü  gibi deri reaksiyonları  
-  Bilinç kaybı, solunum güçlüğü, morarma ve hırıltılı solunum  
-  El ve ayaklarda ödem ve eklem ağrısı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
Ciddi yan etkiler seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
- Halsizlik  
- Baş dönmesi  
 
Bunlar  MON.MDP KIT’in hafif yan etkileridir  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Medana gelen  yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
      
4 
  
5. MON.MDP KIT’in saklanması  
 
MON.MDP KIT’ i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
sakla yınız.  
 MON.MDP KIT  orijinal ambalajında 2 -8 ºC sıcaklıkta buzdolabında ve ışıktan 
korunarak saklanmalıdır.  
  
Tc-99m ile işaretlenmiş kit ( Tc-99m-MDP radyofarmasötik ürün) 25 ºC’nin altında oda 
sıcaklığında ve ışıktan korunarak, kurşun zırh içinde muhafaza  edilmelidir.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MON.MDP KIT’i  kullanmayınız. 
  
Ruhsat  sahibi :  Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
                           TÜBİTAK MAM Te knoparkı  
                           41470 Gebze – KOCAELİ  
                           Tel: (0262) 648 02 00 
                           Faks: (0262) 646 40 39 
                           e -posta: monrol@monrol.com.tr  
 
Üretim yeri:     Mefar İlaç San.A.Ş.  
                         Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20   
                         TR -34906 Kurtköy/Pendik/İSTANBUL  
                         Tel: +90 216 378 44 00                          Faks: +90 216 378 44 11 
                         e -posta: info@mefar.com  
 
Bu kullanma talimatı      /    /        tarihinde  onaylanmıştır . 
 
           
5 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 MON.MDP KIT  steril ve apir ojen liyofilize tozdur. MON.MDP KIT içeriği, Tc -99m 
sodyum perteknetat çözeltisi ilave edilmeden önce radyoaktif değildir. Flakon içeriği Tc-
99m sodyum perteknetat ile işaretlenmeden önce direkt olarak hastalara uygulanmaz.  İşleme başlamadan önce ürünün ş işesi kontrol edilmelidir. Kırık, çatlak veya kapak mührü 
bozuk olan flakonlar kullanılmamalıdır.  Tc-99m sodyum perteknetat  çözeltisi ile işaretleme aseptik koşullarda ve kurşun zırh 
arkasında gerçekleştirilmelidir.  Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ila ve edildikten 
sonra hazırlanan çözelti radyoaktiftir ve mutlaka uygun bir kurşun kap içinde ve 25 ˚C’nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir.  Kit içeriği ile Tc -99m radyonüklidinin bağlanma reaksiyonu kitde bulunan +2 değerlikli 
kalay iyonunun m iktarına bağlıdır. Bu nedenle kit işaretleme işleminde yükseltgen 
madde içeren sodyum perteknetat çözeltileri kullanılmamalıdır.  
 Diğer radyoaktif ürünlerde olduğu gibi hastanın, klinik personelin ve diğer kişilerin gereksiz radyasyon maruziyetini önlemek için uygun güvenlik önlemleri alınmalıdır.  Atıklara uygulanacak işlem: Tc -99m ile işaretlendikten sonra kullanılmamış olan ürün ya 
da atık materyaller, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu mevzuatı ve ‘ Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği’ doğrultusunda imha edil melidir.  
 
 
99mTc-MDP’nin hazırlanması : 
 
MON. MDP KIT’ in  Tc -99m sodyum perteknetat çözeltisi ile işaretlenerek 99mTc-MDP 
çözeltisi hazırlanması radyasyondan korunma için  uygun bir kurşun zırh arkasında ve 
aseptik koşullarda aşağıda anlatılan şekilde gerçek leştirilir:  
 
- İşlemler sırasında plastik steril eldivenler giyilmelidir.  
- Flakonun plastik flip- off kapa ğı çıkarılır, lastik tıpa  kutu içinde bulunan alkollü 
mendil  ile silin ir ve flakon kurşun koruyucu zırh içine yerleştirilir.  
- Karton kutu içinde sunulan çözelti etiketi kurşun zırh üzerine yapıştırılır.  
- Ürün flakonu azot gazı altında kapatılmıştır . Flakon içindeki basıncı eşitlemek için 
perteknetat ilavesinden önce flakon kapağına steril bir iğne batırılır.  
- Flakona kurşun zırhlı, steril bir enjektör ile 2 -5 ml steril, apirojen Tc -99m-sodyum 
perteknetat çözeltisi ilave edilir. Çözeltide hava kabarcığı olmamasına dikkat edilir. 
Önerilen maksimum Tc -99m aktivitesi 500 mCi’dir.  
- Enjektör iğnesi çekilmeden önce, kit örneğine ilave edilen çözelti hacmine eşit hacim de hava çekilerek şişedeki basınç eşitlenir.  
- Kit şişesi kapağı kapatılan kurşun zırh içinde yaklaşık 1 dakika aşağı yukarı 
kuvvetlice sallanarak liyofilize tozun tamamen çözünmesi sağlanır.  
- Çözeltinin partiküler madde içerip içermediği, ve berrak olup olm adığı kurşun zırh 
arkasında görsel olarak kontrol edilir. Çözeltide bulanıklık veya renk değişikliği 
varsa kullanılmamalıdır.  
- Hazırlanan çözelti 15 dakikalık inkübasyon süresi sonrasında kullanıma hazırdır. 
6 
 - Kurşun zırh üzerindeki  çözelti etiketine çözeltinin hazırlanma tarih ve saati, hacmi, 
aktivitesi ve hazırlayanın ismi kaydedilir.  
- 99mTc-MDP çözeltisinin kullanım ömrü 8 saattir. Son kullanma süresine kadar kurşun 
zırh içerisinde 25 oC’nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir. 8 saat sonra 
kulla nılmayan kısım atılmalıdır.  
- 99mTc-MDP çözeltisi kullanılmadan önce bir doz kalibratöründe ölçüm yapılarak 
radyoaktivite miktarı belirlenir.  
 
Kit şişesi oksidasyonu engellemek için azot içermektedir. Hastaya uygulanacak doz 
çekilirken kit şişesi içine hava vermemeye dikkat edilmelidir .  
   Radyokimyasal saflık tayini :  
Uyarı: Çalışma, radyasyon güvenliği çalışma koşulları dikkate alınarak yapılmalıdır!  
Radyokimyasal safsızlık tayini, kit işaretleme işleminden 15 dk sonra yapılır. 
 
1. Koloidal formdaki Tc -99m safsızlığının belirlenmesi:  
 
Sabit faz:  Silikajel emdirilmiş TLC tabakası  (ITLC -SG) 
 
Hareketli faz:  Sody um asetat çözeltisi (136 g/l)  
 
İşlem basamakları: 
- ITLC -SG tabakası 120°C’de 20 dakika ısıtılarak aktive edilir. 
- Yukarıda belirtilen solvent sistemi ile kromatografi tankı hazırlanır. 
- Başlangıç noktasına 1 µL numune damlatılır. 
- Damla kurumadan TLC tabakası kromatografi tankına yerleştirilir.  
- Hareketli fazın damlatma noktasından itibaren 10- 15 cm yürümesi sağlanır.  
- TLC tabakası tanktan çıkarıldıktan sonra  havada kurutulur. 
- TLC tarayıcı cihaz ile Rf değerleri ve aktivite dağılımı belirlenir.  
      Hidrolize teknesyum ve kolloidal form için Rf= 0- 0,1 
      Tc -99m-medronat ve Sodyum perteknetat için Rf=0.9- 1,0 
 2.  Sodyum perteknetat  safsızlığının belirlenm esi: 
Sabit faz:  Silikajel emdirilmiş TLC plakası (ITLC -SG) 
Hareketli faz:  Metil- Etil Keton  
1. Kromatografi tankı ve plaka yukarıda anlatıldığı şekilde hazırlanır  
2. Numune başlangıç (0 ) çizgisine 1 µL numune damlatılır ve damla kuruduktan sonra 
kromatografi tankına yerleştirilir.  
3. Damlatma noktasından itibaren 10- 15 cm yürütülür ve plaka tanktan çıkarılarak  
    havada kuruması sağlanır. 
4. TLC tarayıcı cihaz ile Rf değerleri ve aktivite dağılımı belirlenir.  
  Sodyum perteknetat için Rf=0.9- 1,0 
    Tc -99m-medronat v e kolloidal form için Rf= 0 -0,1 
 SONUÇ: Pik alanlarından % saflık değeri hesaplanır. Perteknetat safsızlığı % 2,0’den, her iki kromatogramdan elde edilen safsızlıkların toplamı % 5,0’den fazla olmamalıdır. 
 
Dikkat: 
99mTc-sodyum perteknetat ile MON.MDP KIT  işaretlendikten sonra elde 
edilen 99mTc-MDP çözeltisini tanımlamak için lütfen karton kutu içinde bulunan özel 
7 
 olarak hazırlanmış etiketleri,  bilgileri tamamladıktan sonra tercihen kurşun 
muhafaza üzerine ya da işaretleme öncesinde  flakon üzerine yapışt ırınız.  
 Kutu içinde flakon kauçuk tıpalarının dezenfeksiyonu için swab (mendil) bulunmaktadır. Lütfen flakonu kullanıma hazırlarken bu mendili kullanınız. Mendiller % 70 izopropil alkol içermektedir. Lütfen mendilde kullanılan antiseptik haricinde bir ant iseptik madde kullanmayınız.  
 
 
8 
 