                                                                          1/10  KULLANMA TALİMATI  
 
CALİRA- MET 5 mg/850 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 5 mg dapagliflozin  ve 850 mg metformin 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Polivinilpirolidon VA 64, Polivinilpirolidon K90F, mik rokrista lin 
selüloz, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat,  saf su , polivinil alkol,  
makrogol/ polietilen glikol, talk,  titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172) , kırmızı 
demiroksit (172)   
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CALİRA- MET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CALİRA- MET  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALİRA- MET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALİRA- MET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. CALİRA -MET nedir ve ne için kullanılır?  
• CALİRA- MET turuncu, oval, bikonveks  film kaplı tabletlerdir. CALİRA- MET 56 film 
kaplı tablet içeren PVC/PE/PVDC - Al folyo  blister  ve karton kutu ambalaj larda 
kullanıma sunulmaktadır.  
• CALİRA- MET etkin madde olarak 5 mg dapagliflozin ve 850 mg metformin hidroklorür  
içerir.  Her iki etkin madde oral antidiyabetikler olarak bilinen ilaç grubundadır.  
• Tip 2 diyabette vücudunuz yeterli miktarda insülin üretemez veya üretilen insülini 
düzgün şekilde kullanamaz. Buna bağlı olarak kanınızda yüksek şeker (glukoz) düzeyi 
ortaya çıkar.  CALİRA- MET aşağıdakilerin tip 2 diyabet tedavisi için kullanılır:  
- CALİRA- MET, tek ba şına me tforminin tolere edilebilen maksimum dozu ile 
diyabetinizin kontrol edilemediği durumlarda kullanılır.  
- CALİRA- MET, metformin ve diyabet tedavisi için kullanılan diğer tıbbi ürünler ile 
diyabetinizin kontrol edilemediği durumlarda kullanılır.  
                                                                          2/10  - Dapagliflozin ve metformini ayrı ayrı tabletler halinde alıyorsanız, doktorunuz bu iki 
ilacı CALİRA- MET olarak almanızı isteyebilir. CALİRA- MET alıyorsanız, aşırı 
dozdan sakınmak için dapagliflozin ve metformin tabletlerini almaya devam 
etmeyiniz.  
 Doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz tarafından verilmiş olan diyet ve egzersiz tavsiyesine uymaya devam etmeniz önemlidir.  
 2. CALİRA -MET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CALİRA- MET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 Eğer , 
• Dapagliflozine veya CALİRA- MET’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerj iniz varsa.  
• Daha önce bir diyabetik koma yaşadıysanız,  
• Kontrolsüz diyabetiniz varsa, örneğin ciddi hiperglisemi  (yüksek kan şekeri) , bulantı, 
kusma, diyare, hızlı kilo kaybı, laktik asidoz (bkz. aşağıda “laktik asidoz riski ”) veya 
ketoasidoz. Ketoasidoz, diyabetik komaya neden olabilen “keton cisimlerinin ” kanda 
birikmesi durumudur. Belirtileri, karın ağrısı, hızlı ve derin nefes alma, uykulu olma veya 
nefesin sıradışı olarak meyvemsi bir şekilde kokmasıdır.  
• Ciddi azalmış böbrek fonksiyonunuz varsa,  
• Ciddi enfeksiyonunuz varsa, 
• Vücudunuzdan çok sıvı kaybı olmuşsa (dehidratasyon), örneğin uzun süren veya ciddi 
diyare ya da üst üste birkaç kez kustuysanız,  
• Daha önce bir kalp krizi geçirdiyseniz ya da kalp yetmezliğiniz veya kan dolaşımınızla 
ilgili ciddi proble mleriniz veya nefes problemleriniz varsa,  
• Karaciğeriniz ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Hergün veya zaman zaman yüksek miktarda alkol alıyorsanız, (bkz. CALİRA- MET’i n 
yiyecek ve içecek ile kullanılması)  
 
Sizde bu belirtilerden herhangi biri varsa, CALİRA- MET kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuzla görüşünüz ya da size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 CALİRA- MET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Aşağıdaki durumlarda hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz :  
 Laktik  asidoz riski  
CALİRA- MET, özellikle böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa, laktik asidoz adı verilen çok 
seyrek görülen fakat çok ciddi bir yan etkiye yol açabilir. Laktik asidoz gelişme riski kontrol edilmeyen diyabet, ciddi enfeksiyonlar, uzun süren açlık veya alkol alımı, dehidratasyon (bkz. aşağıda yer alan bilgiler), karaciğer sorunları ve vücudun bir bölgesindeki oksijen rezervinin azaldığı herhangi bir tıbbi durum (akut ciddi kalp hastalığı gibi) varlığında da artar.  
 Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse daha detaylı talimatlar için doktorunuzla konuşunuz.  Dehidratasyon (vücut sıvılarının önemli ölçüde kaybı) ile ilişkili olabilecek bir durumunuz varsa kısa bir süre CALİRA- MET almayı bırakınız , örneğin şiddetli kusma, 
                                                                          3/10  diyare, ateş, sıcağa maruz kalma veya normalden daha az sıvı tüketimi.  Daha detaylı 
talimatlar için doktorunuzla konuşunuz.  Laktik asidoz semptomlarından bazılarını yaşarsanız CALİRA- MET almayı bırakınız 
ve hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz çünkü bu durum komaya yol 
açabilir. Laktik asidoz semptomları şunlardır:  
- kusma  
- mide ağrısı (karın ağrısı)  
- kas krampları  
- ciddi yorgunlukla birlikte genel olarak iyi hissetmeme  
- solunum güçlüğü  
- vücut sıcaklığında ve kalp atışında azalma  
 Laktik asidoz acil bir tıbbi durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.  
 Aşağıdaki durumlarda CALİRA -MET almaya başlamadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla görüşünüz:  
• “Tip 1 diyabetiniz” varsa. Bu durum, genellikle genç yaşlarda başlayan ve vücudunuzun hiç insülin üretmediği diyabet t ipidir.  Bu durum tedavi etmek için CALİRA- MET  
kullanılmamalıdır.  
• Eğer hızlı kilo kaybı, kendini hasta hissetme ya da hasta olma, karın ağrısı, aşırı susama, hızlı ve derin nefes alma, konfüzyon, alışılmadık uyku hali ya da bitkinlik, nefesinizde tatlı bir koku, ağızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terde farklı bir koku yaşarsanız bir doktor ile temas kurun ya da derhal en yakın hastaneye gidin. Bu semptomlar “diyabetik ketoasidoz”un bir belirtisi olabilir (testlerde ortaya çıkan idrar ya da kanınızda artmış "keton cisimcikleri" nedeniyle diyabette yaşayabileceğiniz bir problem). Uzun süreli açlık, aşırı alkol tüketimi, dehidratasyon (çok fazla vücut sıvısı 
kaybı), insülin dozunda ani azalmalar ya da büyük cerrahi ya da ciddi hastalıklara bağlı olarak daha fazla insülin gerekmesi durumlarında diyabetik ketoasidoz gelişme riski artar.  
• Böbrek sorununuz varsa doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol edecektir.  
• Kanınızda, sizde dehidratasyona (çok fazla sıvı kaybı) yol açan çok yüksek düzeylerde 
şeker varsa. Dehidratasyonun olası belirtileri Bölüm 4’te verilmektedir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde varsa CALİRA- MET almaya başlamadan önce bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Kan basıncınızı düşüren ilaçlar (anti -hipertansifler) kullanıyorsanız ve düşük kan basıncı 
(hipotansiyon) öykünüz varsa. Aşağıda, ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’ başlığı altında daha fazla bilgi verilmektedir.  
• Eğer sık üriner sistem enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) oluyorsa. Bu ilaç üriner sistem enfeksiyonlarına neden olabilir ve doktorunuz sizi daha yakından takip etmek isteyebilir. Ciddi enfeksiyon gelişirse doktorunuz tedavinizi geçici olarak değiştirmeyi düşünebilir.  
 Önemli bir ameliyat geçirmeniz gerekliyse, prosedür sır asında  ve prosedürden sonra bir s üre 
CALİRA- MET  almayı bırakmalısın ız. Dokto runuz  CALİRA- MET tedaviniz i ne zaman 
bırakmanız ve  ne zaman t ekrar başlatmanız  gerektiğine k arar verecektir. 
 Ayaklarınızı düzenli olarak kontrol etmeniz önemlidir ve doktorunuz tarafından hastalara rutin önleyici ayak bakımı konusunda bilgi verilmesi gerekmektedir.  
 Eğer yukarıdakilerden herhangi biri size olduysa (veya olduğuna şüpheleniyorsanız), doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
                                                                          4/10  Ateş veya genel olarak kötü hissetmenin yanı sıra genital organlarda veya genital organlar ile 
anüs arasındaki bölgede ağrı, hassasiyet, kızarıklık veya şişlik belirtilerinin bir kombinasyonunu yaşamanız durumunda derhal doktorunuza başvurunuz . Bu belirtiler 
perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni olarak adlandırılan ve deri altındaki dokuyu tahrip eden seyrek görülen fakat ciddi ve hatta yaşamı tehdit edici nitelikte olan bir enfeksiyonun belirtisi olabilir. Fournier kangreni derhal tedavi edilmelidir.  Böbrek fonksiyonu CALİRA- MET ile tedaviniz sırasında, doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı yılda en az bir 
kez veya eğer yaşlı ve/veya kötüleşen böbrek fonksiyonunuz varsa daha sık kontrol edecektir.  
 İdrarda şeker  
CALİRA- MET’ in etki gösterme şekli nedeniyle, bu ilacı aldığınız sürece idrarda şeker 
testleriniz pozitif s onuç verecektir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 CALİRA- MET’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CALİRA- MET’ i yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz. Mide rahatsızlığı ihtimalini azaltmak için 
yemeklerle birlikte alınması tavsiye edilmektedir.   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileliğin ikinci ve üçüncü 3 aylık dönemlerinde  (son 6 ay)  önerilmediğinden, eğer hamile 
kalırsanız bu ilacı almayı durdurmalısınız. Hamileliğiniz süresince kan şekerinizi kontrol etmenin en iyi yolu hakkında doktorunuzla görüşünüz.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme niyetiniz varsa veya emziriyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuzla görüşünüz. Emziriyorsanız CALİRA- MET kullanmayınız.  Metformin küçük miktarlarda anne 
sütüne geçer.  Dapagliflozinin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 CALİRA- MET emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 Araç ve makine kullanımı  
CALİRA- MET, araç ve makine kullanma becerisi üzerine herhangi bir etkisi bulunmamakta 
ya da ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir. Sülfonilüreler adı verilen başka ilaçlarla ya da insülin ile birlikte bu ilacın alınması sonucunda çok düşük kan şekeri düzeyleri (hipoglisemi) söz konusu olabilir ve bu durum  güçsüzlük, baş dönmesi, terleme artışı, hızlı 
kalp atımı,  görüşte değişiklik veya konsantrasyon güçlüğü gibi belirtilere neden olarak araç 
                                                                          5/10  ve makine kullanma becerinizi etki leyebilir. CALİRA- MET alırken bu semptomları 
hissetmeye başlarsanız araba sürmeyin iz veya makine kullanmayın ız.  
 
CALİRA- MET’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında sodyum içermez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İyot içeren bir kontrast maddenin kan dolaşımınıza enjekte edilmesi gerekirse (örneğin röntgen veya görüntüleme kapsamında), enjeksiyondan önce ve enjeksiyon sırasında CALİRA- MET kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz CALİRA- MET ile tedavinizi ne 
zaman bırakmanız ve ne zaman tekrar başlatmanız gerektiğine karar verecektir.  
 Aldığınız veya alabileceğiniz diğer ilaçları doktorunuza söyleyiniz. Daha sık kan glukoz testi 
ve böbrek  fonksiyon testi yaptırmanız gerekebilir veya doktorunuzun CALİRA -MET’ in 
dozunu ayarlaması gerekebilir. Aşağıdakileri belirtmeniz özellikle önemlidir.  
 
Özellikle aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• İdrar üretimini arttıran ilaçlar alıyorsanız.  
• İnsülin ya da “sülfonilüre” ilacı gibi kanınızdaki şeker miktarını düşüren başka ilaçlar 
kullanıyorsanız. Doktorunuz, sizi çok düşük kan şekeri düzeylerinden (hipoglisemi) korumak için bu diğer ilaçların dozunu azaltmayı isteyebilir.  
• Eğer mide problemlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan simetidin 
kullanıyorsanız.  
• Astımı tedavi etmek için kullanılan bronkodilatörleri (beta -2 agonistler) kullanıyorsanız.  
• Astım ve eklem iltihabı gibi hastalıkların tedavisi için, ağız yoluyla, enjeksiyon ile veya solunum yoluyla  alınan  kortikostereoid kullanıyorsanız.  
• Ağrı ve enfeksiyon tedavisi için kullanılan ilaçlar (NSA Eİ ve COX -2 inhibitörleri, 
ibuprofen ve selekoksibin gibi)  kullanıyorsanız.   
• Yüksek kan basıncı tedavisi (tansiyon) için ilaç kullanıyorsanız (ACE inhibitörleri ve 
anjinotensin II reseptör antagonistleri) 
 
CALİRA- MET’ in alkol ile kullanılması  
Laktik asidoz riski artabileceğinden CALİRA- MET kullanırken aşırı alkol alımından 
kaçınınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CALİRA -MET nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima  doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile görüşünüz. 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Alacağınız CALİRA- MET miktarı, durumunuza ve aldığınız metformin dozuna ve/veya 
bireysel dapagliflozin ve metformin tabletlerine bağlı olarak değişir. Doktorunuz bu ilacı tam olarak ne kadar dozda alacağınızı size söyleyecektir.  
• Önerilen doz, günde iki defa bir  tablettir.  
  
                                                                          6/10  Uygulama yolu ve metodu:  
• Tablet yeteri kadar  su ile bütün halinde yutulmalıdır.  
• Mide rahatsızlığı ihtimalini azaltmak için CALİRA- MET’ i yemeklerle birlikte alınız.  
• Tabletinizi sabah kahvaltıda bir kez ve akşam yemekte bir kez olmak üzere günde  iki 
defa alınız.  
 
Doktorunuz kanınızdaki şeker miktarını azaltmak için CALİRA- MET’ i diğer ilaçlarla birlikte 
reçete edebilir.  Bu ilaçlar ağız yoluyla veya insülin veya bir GLP -1 reseptör agonisti gibi 
enjeksiyon yoluyla verilebilir. Tüm ilaçları doktorunuzun size söylediği gibi almayı 
unutmayınız. Bu, sağlığınız için en iyi sonuçları almanıza yardımcı olacaktır.  
 Diyet ve egzersiz  
Diyabetinizi kontrol etmek için  CALİRA- MET alırken  diyet ve egzersiz yapma 
gereksinimi niz devam etmektedir.  CALİRA- MET alırken doktorunuz , eczacınız veya 
hemşireniz tarafından önerilen diyet ve egzersiz programına uymanız önemlidir. Özellikle, bir 
diyabetik ağırlık diyeti uyguluyorsanız CALİRA- MET alırken uygulamaya devam ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CALİRA- MET çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde incelenmemiş olduğundan bu hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa CALİRA- MET kullanmadan önce doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonks iyon bo zukluğ u olan ha stalarda kullanılmam alıdır. 
 Eğer CALİRA- MET’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla CALİRA- MET kullandıysanız  
CALİRA- MET’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , derhal  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 Almanız gerekenden daha fazla CALİRA- MET tableti alırsanız, laktik asidoz yaşayabilirsiniz. 
Laktik asidozun semptomları çok hasta olma veya hasta hissetme, kusma, karın ağrısı, kas krampları, şiddetli yorgunluk ve nefes almada güçlük belirtilerini içermektedir. Bu durum sizin başınıza gelirse, laktik asidoz komaya yol açabileceğinden hemen hastanede tedaviye ihtiyacınız olabilir. Derhal bu ilacı almayı bırakınız ve bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz  (bkz. Bölüm 2) . İlaç paketini yanınıza alınız.  
 CALİRA- MET’ i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz CALİRA- MET almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz bu dozu alınız. Bununla 
birlikte, eğer bir sonraki dozu alma zamanınız geldiyse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  
                                                                          7/10   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CALİRA- MET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan CALİRA -MET kullanmayı bırakmayınız. Eğer diyabetiniz varsa, 
bu ilacı almadığınızda kan şekeriniz yükselebilir.  
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz a veya eczacınıza 
sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CALİRA- MET’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CALİRA- MET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
 
• Laktik asidoz  (çok seyrek)  
CALİRA- MET çok seyrek görülen, ancak çok ciddi bir yan etki olan laktik asidoza 
(kanınızda laktik asit artışı) sebep olabilir (bkz. Bölüm 2). Böyle bir durumda CALİRA-
MET almayı bırakınız ve hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz, çünkü 
laktik asidoz komaya neden olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Diyabetik ketoasidoz  (seyrek)  
Diyabetik ketoasidozun belirtileri aşağıdaki gibidir (bkz. Bölüm 2):  
- idrarda ve kanda “keton cisimleri”  düzeyleri nin artması  
- hızlı kilo kaybı  
- hasta hissetmek veya hasta olmak  
- karın ağrısı  
- aşırı susama  
- hızlı ve derin nefes alma  
- konfüzyon  
- alışılmadık uyku hali veya yorgunluk 
- nefesinizde tatlı bir koku, ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde 
farklı bir koku 
                                                                          8/10  Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Bu durum kan glukozu düzeyinden bağımsız oluşabilir. Doktorunuz CALİRA- MET ile 
tedavinizi geçici veya kalıcı olarak durdurmaya karar verebilir.  
 
• Perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni, genital organlarda veya genital 
organlar ile anüs arasındaki bölgede ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ciddi yumuşak doku 
enfeksiyonudur. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, CALİRA- MET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• İdrar yolu enfeksiyonu : (Yaygın)   
Şiddetli idrar yolu enfeksiyonu belirtileri  şunlardır :  
- ateş ve/veya üşüme  
- idrara çıktığınızda yanma hissi  
- sırt veya yan ağrısı  
 Her ne kadar yaygın olmasa da  idrarınızda kan gördüğünüzde derhal doktorunuza söyleyiniz . 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Bu ilacı bir sülfonilüre veya insülin ile alan diyabetli hastalarda düşük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi):  (çok yaygın)   
Düşük kan şekeri belirtileri  şunlardır :  
- titreme , terleme, çok endişeli hissetme, hızlı kalp artışı  
- aç hissetme, baş ağrısı, görüşte değişiklik  
- ruh halinizde değişiklik veya zihin karışıklığı  
Doktorunuz size düşük kan şekeri düzeylerinin nasıl tedavi edileceğini ve yukarıdaki belirtilerden herhangi birinin sizde ortaya çıkması halinde ne yapılması gerektiğini söyleyecektir. Düşük kan şekeri belirtileriniz varsa, glukoz tabletleri alınız, yüksek şekerli bir 
atıştırmalık alınız veya meyve suyu içiniz. Mümkünse veya uygun olduğunuzda kan şekerinizi ölçünüz.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• bulantı, kusma  
• diyare ya da karın ağrısı  
• iştah kaybı  
 Yaygın  
• penis veya vajinada genital enfeksiyon (pamukçuk) (tahriş, kaşınma, olağandışı akıntı veya 
koku)  
• sırt ağrısı  
• rahatsız şekilde idrarını yapma, olağandan fazla idrarını yapma veya gerektiğinden daha 
sık idrara çıkma  
• kandaki kolesterol ya da yağ oranında  değişiklikler (testlerde gösterilir)  
• kanınızdaki kırmızı kan hücrelerinin miktarında  artışlar (testlerde gösterilir)  
• tedavinin başında kreatinin renal klerensinde (testlerde gösterilir) düşüşler  
• tat değişiklikleri  
                                                                          9/10  • baş dönmesi  
• kaşıntı  
 
Yaygın olmayan  
• vücutta çok miktarda sıvı kaybı (Dehidratasyon belirtileri şunlardır: çok kuru veya 
yapışkan ağız, az miktarda idrar yapma ya da idrar yapmama, hızlı kalp atışı  
• susama  
• kabızlık  
• geceleri idrar yapmak için uykudan uyanma  
• ağız kuruluğu 
• kilo kaybı  
• tedavinin başında kreatininde artışlar (laboratuar kan testlerinde  gösterilir) 
• tedavinin başında üre de artışlar (laboratuar kan testlerinde gösterilir)  
 Çok seyrek:  
• kanda B12 vitamini düzeylerinde azalma  
• karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler, karaciğer iltihabı (hepatit)  
• ciltte kızarma (eritem), kaşıntı veya kaşıntılı bir döküntü (ürtiker)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında yer  alan veya  almayan  herha ngi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekimi niz, eczac ınız veya  hem şireniz  ile konuş unuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullan makta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği  hakk ında daha  fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağlamış 
olacaks ınız. 
 
5. CALİRA -MET’i n saklanması  
 
CALİRA- MET’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Blisterin ve kartonun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CALİRA- MET’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALİRA- MET’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
   
                                                                          10/10  Ruhsat sahibi : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34394 Şişli  - İstanbul  
 
Üretim yeri: Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34580 Silivri -  İstanbul  
 Bu kullanma  talimatı 13.03.2025  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
