1 / 11 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  
Damar içine uygulan ır. 
 Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 9 gram s odyum klorür (tuz) ve 50 gram 
   glukoz (dekstroz monohidrat) içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nedir ve 
ne için kullan ılır? 
2. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu  
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nas ıl 
kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun 
saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir 
ve ne için kullan ılır? 2 / 11 
 
 BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücut için 
yaşamsal önemi olan sodyum, klorür iyonlar ı ile glukoz içeren damar içi yoldan kullan ılan 
steril bir çözeltidir. 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜ SYONU, 500 mililitre 
ve 1000 mililitre hacminde plastik torbalarda sunulmu ştur. Bu esnek torbalar ın d ışında daha 
kal ın koruyucu bir d ış kılıf bulunur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktad ır. 
Vücuttan kaybedilen s ıvının ve tuzun yerine konmas ında işe yarar. Ayr ıca vücudun enerji 
ihtiyac ının bir bölümünü de kar şılar. 
Vücudun susuz ve tuzsuz kalmas ı (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmas ını önlemek için kullan ılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb gibi durumlarda 
mide s ıvılar ının d ışarı çekilmesi gibi nedenler le vücuttaki klorür adl ı bir maddenin kayb ının, 
sodyum adl ı maddenin kayb ına eşit ya da daha fazla oldu ğu durumlarda, kan nakline ek olarak 
ayr ıca s ıvı verilmesi istenen hastalarda , ameliyat öncesi ve sonras ı bak ımında, böbrek 
fonksiyonlar ını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir. 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, konsantre 
formda bulunan baz ı damar içi uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce 
seyreltilmesi amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
 
2. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU birçok hastada 
emniyetli bir ilaçt ır. Ancak kalbiniz, b öbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar 
varsa, şeker hastas ıysan ız ya da vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa 
doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar verebilir. 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce B İOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nun içerdi ği etkin maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı ald ığınızda 
alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı solunum, deri 
döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı 
KULLANMAYINIZ. 3 / 11 
 
 Çözeltinin içindeki etkin maddele rden herhangi birinin uygulanmas ının zararl ı olduğu 
aşağıdaki durumlarda da bu ilac ı KULLANMAYINIZ. 
 Kan hacminin art ığı durumlar (hipervolemi) 
 Kan sodyumunun artt ığı durumlar (hipernatremi) 
 Kan potasyumunun artt ığı durumlar (hiperkalemi) 
 Kalp yetmezli ği 
 Beynin oksijensiz kalmas ına bağlı ani gelişen felç (akut iskemik inme) 
 Kanda laktat ad ı verilen maddenin normalden yüksek olmas ına bağlı olarak kan ın 
asitliğinin artt ığı durumlar (laktik asidoz) 
 Siroz (vücutta yayg ın su birikimi ve kar ın boşluğunda s ıvı toplanmas ıyla seyreden bir 
karaciğer hastal ığı) 
 Böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ği hastalar ında görülen vücutta s ıvı birikimi 
 Kafa travmas ından sonraki ilk 24 saatte 
 Kontrol alt ına al ınmam ış şeker hastal ığı 
Ayr ıca m ısır kaynakl ı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilac ı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu 
aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa: 
 kalp yetmezli ği, 
 ciddi böbrek yetmezli ği, 
 idrar yollar ında t ıkan ıklık, 
 vücudunuzda veya kol ya da bacaklar ınızda su toplanmas ı (ödem) 
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da ya şlı iseniz bu ilaç size 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
Eğer, 
 şeker hastal ığınız varsa, 
 herhangi bir nedenle karbonhidratlara kar şı tahammülsüzlü ğünüz varsa  
bu ilaç size dikkatle uygulanmal ıdır. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 4 / 11 
 
 Eğer, 
 bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, torban ın tümüyle 
boşalmadan önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilac ın size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayr ıca yaln ızca torba sa ğlam ve s ızdırm ıyorsa, içindeki çö zelti berraksa kullan ılmal ıdır. 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun 
yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU damar yoluyla 
uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi 
yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde B İOFLEKS 
%5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde B İOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜ SYONU’nu araç ya da 
makine kullan ımı üzerinde herhangi bi r etkisi bulunmamaktad ır. 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun 
içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun 
içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı 
olumsuz bir etki beklenmez. 5 / 11 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, baz ı ilaçlarla 
geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın 
seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir: A şağıdakiler geçimsiz oldu ğu bilinen 
ilaçlardand ır. 
 Ampisilin sodyum 
 Mitomisin 
 Amfoterisin B 
 Eritromisin laktobinat 
Ayr ıca çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabil ecek bir geçimsizlik  riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında 
belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, 
karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullan ılır), kortikosteroid 
(çeşitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, ast ım vb alerjik solunum yolu hastal ıklarda 
solunum yoluyla ve çe şitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullan ılan bir ilaç) veya 
kortikotropin (beyinden salg ılanan bir hormondur; eksikli ğinde ilaç olarak kullan ılır) kullanan 
hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastan ın digitalis türü kalp ilaçlar ıyla tedavi 
altında olduğu durumlarda, B İOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU yeterli potasyum eklenerek uygulanmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. Bİ
OFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nas ıl 
kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hang i miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 6 / 11 
 
 nedenine göre karar verecek tir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı 
takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz B İOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi  erken kesmeyiniz çünkü istenen 
sonucu alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır. 
Değişik yaş gruplar ı:  
 Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklar için, doz ve uy gulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Karaciğer, böbrek ya da kalp i şlevlerinde azalma daha s ık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastal ık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olas ılığı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle  ve genelde doz aral ığının mümkün olan en alttaki s ınırı alınarak 
yap ılmal ıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilac ın zararl ı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin azalmas ı 
daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmal ı ve tedavi s ıras ında böbrek i şlevleri 
izlenmelidir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastal ığınızın şiddetine ba ğlı olarak bu 
ilac ı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdi ği durumlarda ise sizi uygulama s ıras ında 
dikkatle izleyecektir. 
Eğer BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun 
etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız 
ile konuşunuz. 7 / 11 
 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla B İOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU kulland ıysan ız 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’ndan kullanman ız 
gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu 
kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavi 
sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi B İOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU da içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkilere yol açabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, B İOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmay ı durdurunuz ve DE RHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yayg ın ya da yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, h ırıltılı solunum, gö ğsünüzde s ıkışma 
hissi, tansiyonunuzun dü şmesi, yüksek ate ş, hastal ık hissi, midede a ğrı ya da 
titreme/nezle benzeri belirtiler 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin B İOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’na kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve s ıvı birikimine ba ğlı olan (konjestif) kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma 
 Vücudunuzdaki s ıvı miktar ının azalmas ı ve vücudunuzun susuz kalmas ı 
(dehidratasyon) 8 / 11 
 
  Kan ınızdaki iyon ad ı verilen maddelerden baz ılar ının (potasyum, magnezyum, fosfat 
vb) düzeylerinde azalmalar 
 Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi) 
 Vücut s ıvılar ının daha asidik olmas ı (asidoz) 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Huzursuzluk hali 
 Aşırı uyar ılabilirlik hali 
 Kas ılmalar 
 Koma ve ölüm 
 Kalp çarp ıntısı (taşikardi) 
 Tansiyonda yükselme 
 Dolaşan kan hacminin artmas ı (hipervolemi) 
 Akciğerlerde s ıvı birikimi (ödem) 
 Solunum yava şlamas ı 
 Solunum durmas ı 
 Bulant ı, kusma, ishal, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında azalma 
 Terlemede azalma 
 Kaslarda seyirme ve sertle şme 
 Böbrek yetmezli ği 
 İdrar miktar ınızda art ış 
 Ateş, halsizlik 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgeden damar d ışına s ızma 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgenin çevresinde a ğrı, kızar ıklık, şişme 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgede iltihaplanma 
 Uygulaman ın yap ıldığı damarlarda tahri ş 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yay ılan 
iltihaplanma 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar ınızı tıkayan p ıhtılar ın 
oluşumu 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerde iltihaplanma 9 / 11 
 
  Uygulaman ın yap ıldığı yerden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yay ılan sertlik, 
kızar ıklık ya da şişlik 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
 5. BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun 
saklanmas ı 
BİOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu çocuklar ın 
göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ı sıcakl ıkta saklay ınız. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış torbalar saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldı
ğı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torban ın üzerinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B İOFLEKS %5 DEKSTROZ İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi ve üretici:  Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
 Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 10 / 11 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sıras ında kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi  parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. 
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; am balaj hasar gördüyse 
kullanmay ınız. 
2. Koruyucu d ış ambalaj ı yırtarak aç ınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız. 
2. Uygulama ucundaki twist-off’u çeviriniz. 
3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 11 / 11 
 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torban ın uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı sağlan ır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 