1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ECTOPİX  %0.1 krem 
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde : 1 g ECTOPİX , 1 mg metilprednisolon aseponat ( %0.1) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Likit parafin, parafin, polisorbat 60, sorbitan stearat, setostearil 
alkol, disodyum edetat, dietilen glikol monoetil eter, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ECTOPİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ECTOPİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ECTOPİX  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. ECTOPİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ECTOPİX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ECTOPİX, 30g beyaz renkte çözünmemiş veya yabancı madde içermeyen homojen krem 
içeren ağzı beyaz renkli vidalı kapakla kapatılmış,  alüminyum tüpte  ve karton kutu içerisinde 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
ECTOPİX , iltihabi ve alerjik deri reaksiyonlarını baskılar ve kızarıklık, deri kalınlaşması, deri 
yüzeyinde tabaka oluşumu, ödem, kaşıntı ve diğer şikayetler (yanma hissi veya ağrı) gibi deri 
sorunlarından kaynaklanan belirtileri hafifletir.  
 
ECTOPİX  mayasıl (ekzema) tedavisi için deriye sürülmek suretiyle kullanılır. ECTOPİX  Krem 
ani gelişen ekzema, si nirsel nedenlere bağlı deride kabartılı ve kızarıklarla seyreden kaşıntılı 
kronik deri iltihabı, temas ekzeması, dejenerasyona uğratıcı, sulu ekzema, kaşıntılı deride 
madeni para şeklinde döküntülerle seyreden ekzema çocuklardaki ekzema ve herhangi başka 
bir şekilde sınıflandırılmamış olan ekzemada kullanılır.  
 
ECTOPİX  Krem yüksek su ve düşük yağ içeriğine sahiptir ve özellikle akut ve akıntılı ekzema 
için, çok yağlı deri ve vücudun açık ya da tüylü kısımları için uygundur.  
 
 2/6 
 2. ECTOPİX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ECTOPİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• ECTOPİX ’in içeriğinde bulunan metilprednisolon aseponata veya içeriğindeki maddelerden 
herhangi birine karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
• Tedavi edile cek alanda tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) nedeniyle oluşmuş bir 
bozukluk, hasar (lezyon) varsa,  
• Tedavi alanında viral hastalıklar (örneğin su  çiçeği/vari cella, herp es zoster), gül hastalığı 
(roza cea), ağız civarında dermatit, deride yara, akne, derinin incelmesi ile sonuçlanan 
(atrofik) deri hastalıklarına ilişkin bir bozukluk veya aşı sonrası görülen deri reaksiyonları 
varsa  
• Bakteri ve/ veya mantar enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığınız varsa ilave 
uygun tedavi gereklidir.  
 
ECTOPİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• ECTOPİX’i n de dahil olduğu glukokortikoidler (çeşidi iltihap tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), özellikle de çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Sadece 
istenen etkiye ulaşmak ve bu etki yi korumak için gerekli olan süre boyunca kullanınız.  
• Bakteri ve/veya mantar enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığı varsa, ilave 
uygun tedavi gereklidir.  
• ECTOPİX’i n de dahil olduğu deriye uygulanan glukokortikoidlerin kullanımına bağlı  
olarak , lokal deri iltihabı oluşma olasılığı artabilir.  
• ECTOPİX  kullanılırken, gözlerle, açık derin yaralarla ve mukoza ile temasından kaçınınız.  
• ECTOPİX ’in da dahil olduğu deriye uygulanan kortikosteroidlerin geniş bir alana tatbik 
edilmeleri veya uzun süreli uygulamaları, özellikle kapalı pansuman altında tüm vücutta 
yan etki riskini belirgin bir şekilde artırır. Çocuk bezlerinin kapalı ortam oluşturabileceğine 
dikkat edilmelidir.  
• Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya tüm vücudu etkileyen du rumların ortaya 
çıkma olasılığı tamamen yok edilemeyeceğinden dolayı, tedavi süresi mümkün mertebe kısa 
tutulmalıdır.  
• Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.  
• Daha önce göz içi basıncında artma (glokom)  şikayetiniz olduysa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Genel kullanılan ve tüm vücudu etkileyen kortikoidlerde olduğu gibi, lokal kortikoidlerin  
kullanılması ile de (örn. yüksek doz veya uzun süre geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı  
pansuman ile veya göz çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) sonucunda glokom  
gelişebilir.  
• ECTOPİX ’ın içerisindeki iki yardımcı madde (setostearil alkol ve butilhidroksitoluen)  
deride bölgesel tepkilere (ör. kontakt dermatit) sebep olabilir. Butilhidroksitoluen gözlerde 
ve mukus membranlarında da (ağız boşluğu ve burun boşluğu) tahrişe sebep olabilir.  
 
ECTOPİX 'in içerisindeki yardımcı maddelerden olan setostearil alkol lokal deri 
reaksiyonlarına (ör. kontakt dermatit) sebep olabilir.  
 
 
 
 3/6 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
ECTOPİX  kullanımı sırasında kapalı pansuman uygulanmamalıdır. Çocuk bezi, kapalı 
pansuman etkisi oluşturabilir.  
Dört ay ila 3 yıl arasındaki çocuklara uygulanacağı zaman doktor değerlendirmesi 
gerekmektedir.  
Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ECTOPİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ECTOPİX ’i yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.  
  
Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz 
ECTOPİX  reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
• Genel bir kural olarak hamileliğin ilk üç ayında kortikosteroi d içeren h aricen uygulanan 
preperatların kullanılması sakıncalıdır.  
• Özellikle geniş bir a lana uygulama, uzun süreli kullanım  veya kapalı pansumandan 
kaçınınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzir me: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emziren kadınların göğüs bölgesine ECTOPİX  uygulamamalıdır.  
• Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz ECTOPİX  reçete etmeden önce 
bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
• Özellikle geniş alana uygulamadan, uzun süreli kullanımdan ve kapalı pansumandan 
sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ECTOPİX ’in araç ve makin a kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
ECTOPİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ECTOPİX 'in içerisindeki yardımcı maddelerden olan setostearil alkol lokal deri 
reaksiyonlarına (ör. kontakt dermatit) sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 4/6 
 3. ECTOPİX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ECTOPİX ’i her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
ECTOPİX , topikal (yüzeysel) olarak günde bir kez ince bir tabaka halinde hastalıklı deriye 
hafifçe sürülür.  
 
Kullanım süresi genel olarak yetişkinlerde 12 haftayı aşmamalıdır.  
 
ECTOPİX  Krem’in uzun süreli kullanımına bağlı olarak deride aşırı kuruma olursa, tercih daha 
yüksek yağ içeriğine sahip bir formülasyondan yana kullanılmalıdır ( ECTOPİX  Merhem  veya 
ECTOPİX  Yağlı Merhem ). 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:    
ECTOPİX ’in, 4 aydan küçük bebeklerdeki güvenliği saptanmamıştır. Çocuklarda veya 
ergenlerde kullanıldığında doz ayarlaması gerekli değildir.  
Çocuklarda kullanım süresi, genelde 4 haftayı aşmamalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer ECTOPİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ECTOPİX  kullandıysanız:  
ECTOPİX ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız endişelenmeyiniz.  
 
ECTOPİX ’den bir defalık fazla doz (geniş deri bölgesine 1 defalık uygulama) kullanılmasında 
veya kaza ile yutulması sonrasın da bir risk beklenmemektedir.  
 
ECTOPİX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ECTOPİX ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygu lama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
ECTOPİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ECTOPİX ’i doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 5/6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ECTOPİX ' in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edi lemiyor.  
 
Yaygın  
Uygulama bölgesinde yanma hissi, kaşıntı  
 
Yaygın olmayan  
İlaca karşı aşırı duyarlılık, uygulama bölgesinde kuruluk, kızarıklık (eritem), deri üzerinde 
iltihaplı kesecikler (veziküller), kıl kökü iltihabı (folikülit), döküntü, karıncalanma (parestezi)  
 
Seyrek sıklıkta görülen yan etkiler  
Deride mantar enfeksiyonu, deride çatlaklar, sivilce (akne), irinli deri enfeksiyonu (piyoderma), 
kılcal damarların genişlemesi (telanjiyektaziler), deride incelme (atrofi), uygulama bölgesinde 
selülit, ödem, tahriş  
 
Bilinmeyen sıklıkta (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Aşırı kıllanma, perioral (ağız civarında) dermatit, deride renk değişikliği, alerjik deri 
reaksiyonları, deride striae (çatlaklar) ECTOPİX’in da dahil olduğu grup ol an kortikoid içeren 
deriye uygulanan ilaçlar kullanıldığında emilime bağlı olarak tüm vücutta etkiler ortaya 
çıkabilir.  
 
Bunlar ECTOPİX 'in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ECTOPİX ’in saklanması   
 
ECTOPİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6/6 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ECTOPİX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Tripharma  İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 