1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REGAPEN 225 mg k apsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her bir REGAPEN kapsül 225 mg pregabalin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , prejelatinize 
nişasta , talk, jelatin  (sığır jelatini) , titanyum di oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REGAPEN  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. REGAPEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REGAPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. REGAP EN’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. REGAPEN
 nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
REGAPEN 225 mg kapsül, opak, beyaz, sert jelatin kapsüldür. Her kapsül 225 mg pregabalin 
içerir ve 56 kapsüllük PVC/alüminyum blisterler içeren ambalajlarda sunulmakta dır. 
 
REGAPEN, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin  tedavisinde diğer nöbet 
ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının 
(nöropatik ağrı) tedavisinde , yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  ve 
fibromiyalji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
REGAPEN, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır,  18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez   
 Nöropa tik Ağrı  
REGAPEN
 yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar  görmesinden 
kaynaklanan uzun süreli  ağrılarda kullanılır.  Şeker hastalığı  ve zona gibi birçok hastalık 
sinirlerinize zarar vere rek sinir hasarına bağlı  ağrıya sebep olabilir.  Bu ağrı hissi, sıcaklık , 2 / 13 
 yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde ya da elektrik 
çarpması , iğne bat ması gibi, delici, keskin veya kram p tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda  değişikliklere , uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkile yebilir.  
 
Epilepsi  
REGAPEN yetişkinlerde , sara nöbetl erinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, REGAPEN’i  
tedavinize ekleyebil ir. REGAPEN sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla 
birlikte kullanılır . 
 
Yaygın Anksiyete  Bozukluğu 
REGAPEN yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı ) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır . 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri  kontrol etmesi zor  olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani  ve 
şiddetli heyecan , köşeye sıkışt ırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji REGAPEN yetişkinlerd e fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları 
ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden ola n bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı olup daha çok erişkinlerin hastalığıdır. 
 2. REGAPEN kullanmadan ö nce dikkat  edilmesi g erekenler  
 REGAPEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer REGAPEN’ in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı hassasiyetiniz)  varsa REGAPEN
 
kullanmayınız . Emniyet ban dı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
 REGAPEN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• REGAPEN kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı 
sıra yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren beli rtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa REGAPEN  derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili ola rak Stevens -Johnson sendrom u ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili bel irtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı 
bırakın ve derhal tıbbi ya rdım iste yiniz.  3 / 13 
 • REGAPEN ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaları n (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya 
kadar dikkatli olmalısınız.  
• REGAPEN bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişiklikler e neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir 
değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz ( şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek 
amacıyla pregabaline be nzer yan et kileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden 
uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabi lir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda REGAPEN  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar 
çoğunl ukla kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce 
kalp hastal ığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• REGAPEN kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark  ederseniz doktorunuza bildiriniz. D oktorunuz  bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• REGAPEN gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur ve ya intihar 
davran ışı göstermiştir.   Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktor unuzla iletişime geçiniz.  
• REGAPEN kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte alınd ığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa d ışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. REGAPEN’e bağımlı olma riskiniz daha yüksek olabilir.  
• REGAPEN alırken veya REGAPEN almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirse niz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• REGAPEN kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin 
fonksiyonlarında azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek 
hastalığı öykünüz var i se, doktorunuzu bilgilendiriniz . 
• REGAPEN kullanımına bağlı  olarak  solunum güçlükl eri bildirilmiştir. Sinir sistemi 
hastalığınız, solunum sistemi hastalığınız , böbrek yetm ezliğiniz var  ise veya 65 yaş ın 
üstündeyseniz  , doktorunuz s ize farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakt a  
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar REGAPEN’E bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). 
REGAPEN’i kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm  3 
‘REGAPEN nasıl kullanılır?’ ve ‘REGAPEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabil ecek 
etkiler’). REGAPEN’e bağımlı hale gelebileceğiniz e dair endişeleriniz varsa, doktorunuza 
danışmanız önemlidir. 4 / 13 
 REGAPEN’e kullanırken aşağıdaki belirti lerden herhangi bi rini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gereki yorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kull anıyorsanız   
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız girişimlerde 
bulunduysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda 
kendinizi daha iyi hisse diyorsanız.  
 
Bunl ardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu 
görüşmek üzere doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
 Çocuk ve adölesanl arda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
REGAPEN’ in yiyecek ve içecek i le kullanılması  
 REGAPEN
 aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
REGAPEN kullanırken alkol almayınız. REG APEN ile birlikte alkol alınması uyku hali ve 
baş dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıra caktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 Hamilelik  
 İlacı ku llanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
REGAPEN doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamile likte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren doğumsal kusurlar a neden olabilir. İs kandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen  verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilme yen 
kadınlardan doğa n her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
 Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar  gebelikten etkin bir doğum ko ntrol yöntem i ile 
korunma lıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  5 / 13 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği  için REGAPEN kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz öne rilir.  
REGAPEN doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzir me döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve m akine  kullanımı  
REGAPEN baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir.  REGAPEN’i n sizi  
nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek  
aktivitelerde bulunmayınız .  
 
REGAPEN’i n içeriğind e bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
Bu ürün laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerler e karşı  
dayanıksız olduğunuz söyl enmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 Diğer i laçlar  ile birlikte  kullanımı 
REGAPEN ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  REGAPEN’in yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonu cunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliğ i, koma ve ölüme neden olabilir . REGAPEN, aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir:  
• Oksikodon (narkotik ağrı kesicile r)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan i laçlar)  
• Alkol  
 REGAPEN ağ ız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
  Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. REGAP EN nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar : 
 REGAPEN’i  her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız . Emin 
değilse niz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
alma yınız.  
 
REGAPEN’i  ne zaman v e ne kadar almanız gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
 
 6 / 13 
 Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg il e 600 mg arasında olacaktır.  
• Dokt orunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere 
REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her  gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorun uz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genel likle 150 mg ile 600 mg ara sında o lacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında, sabah, öğle ve akşam ola cak şekilde her gün aynı sa atlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve  durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 ker e REGAPEN alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiş tirmeyiniz.  
 
REGAPEN’in etkisinin siz in için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Doktorunuz ile görüşmeden REGAPEN’i  aniden bırakmayınız.  7 / 13 
 Uygulama yolu ve m etodu : 
 
• REGAPEN ağız yoluyla alınır  
• REGAPEN’ i bir bardak su ile bütün olarak yut unuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
 
REGAPEN’in  çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kulla nılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanı mı: 
 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda REGAPEN normal 
dozlarında kullanılabilir . Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım d urumları :  
 Böbrek yetmezliği :  
 Böbrekl eriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer REGAPEN’in  etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla REGAPEN kullandıysanız : 
 
REGAPEN ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer al manız gerekenden fazla REGAPEN kullandıysanız , doktorunuzu arayınız ya da  
kullanmakta olduğunuz REGAPEN kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzur suzluk hissedebilirsiniz.  Ayrıca  nöbetler ve bilinç kaybı (koma)  da  bildirilmiştir.  
  8 / 13 
 REGAPEN’i  kullanmayı unutursanız :  
 
REGAPEN’i  her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz takdirde : 
• Hatırlad ığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse , hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız  zaman  gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında alarak normal doz tak viminize devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
REGAPEN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
REGAPEN’ i kullanmayı aniden kesme yiniz. REGAPEN’ i kullanmayı bırakmak istiyorsanız, 
bunu önce doktorunuzla görüşünüz.  Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. 
Kısa ya da uzun dönem REGAPEN tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etki ler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. 
REGAPEN’ i daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu sem ptom lar daha sık veya şiddetli şekilde 
ortaya çıkabil ir. Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 Tüm ilaçlar  gibi, REGAPEN’in  içeriğinde bulunan maddelere  karşı aşırı duyarlı lığı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz ve ya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde şişme veya dilde şişme  
 Bunların hepsi çok ciddi yan e tkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REGAPEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerek olabilir. 
 Aşağıda li stelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçl ardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  9 / 13 
 Yaygı n olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın biri nden fazla 
görülebilir. 
Çok seyre k  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
 
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın : 
 
• İştah artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi  hissetme , bilinç bulanıklığı , cinsel 
istekte  azalma, ç evresel uyarılara karş ı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kişinin yer ve zaman 
kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık , hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor) , konuşma 
bozukluğu (dizartri) , yanma, batma, karıncalanma hissi , uyuşma , sakinlik, uyuşu kluk, 
uykusuzluk ( insomnia ), aşırı halsizlik , anormallik hissi  
• Bulanık görme , çift görme  
• Baş dönmesi  (vertigo) , denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık , kusma , gaz, ishal , bulantı, karın boşluğunda şişkinlik 
• Peniste sertleşme bozukluğu 
• Sarhoşluk his si, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem   
• Kilo artışı 
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol v eya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde 
kramp (servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düz ensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anks iyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni (kaslarda zayı flama)  
• Anormal yürüyüş  
 10 / 13 
 Yaygın olmaya n: 
 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı  (depersonalizasyon) , huzursuzluk, 
depresyon, a jitasyon , ruh hali (duygudurum) dalgalanmas ı, kelime bulmada zorluk , sanrı 
(halüsinasyon) , anormal rüyalar , sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde boz ukluk, düşünmede zorluk, cinse l istekte artış, orgazm olamamayı 
da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, ge ç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu 
(panik atak ), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar , anormal göz hareketl eri, tünel görüşü şeklinde gör me 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme de ğişiklikleri, düzensiz hareket ler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi , hassas deri, t at 
alamama, yanma duygusu, a maçlı hareketlerde titre me (tremor) , bilincin azalması, bilinç 
kaybı, bayılma hali, sese/gürültüye ha ssasiyet, iyi hissetmeme, is temli hareketlerin 
bozulması (diskinezi)   
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme , görsel keskinlikte azalma , gözlerde ağrı , gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon,  göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklu kları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması , sıcak basması  
• Nefes d arlığı, burunda kuruluk, burunda tı kanma  
• Tükürük salgısında artma , mide e kşimesi, ağız çevresinde his sizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler ) döküntüler , ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi , eklemlerde şişme , kas ağrısını da içeren ağrı , kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çıkma , istem dışı idrar kaçı rma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma , yaygın ödem, ağrı, üşüme , ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması  
• Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değ işiklikler (alanin aminotransferaz,  kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat am inotransferazda yükselme ), trombosit sayısında azalma , kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşı nma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstrüasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
  
 
 11 / 13 
 Seyrek : 
 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (paros mi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (o silopsi ), görsel derinlik algıs ında değişme , görsel parlaklık, görme kaybı , 
• Göz bebekler inde büyüme , şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda  sıkışma hissi , dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşl ama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgraf i) 
• Karın boşluğunda sıvı toplanması   
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliğ i anlamına gelen kalpte ki elekt riksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinü s taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs arit misi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı ( rabdomiyoliz)  
• Memede akı ntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme b üyümesi  
• Aybaşı yokluğu; a det görememe ( amenore) ,  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuva rların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar , intiha r davranışı, intihar düşünceleri  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (ke ratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genelli kle merkezi kabarcıklar, cilt  soyulma sı ve ağız, boğaz, burun, cinsel 
organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri 
semptomlar ge lişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde s ararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titre me, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek:  
 
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (kar aciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor:  
 • Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• REGAPEN’e bağıml ı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 Kısa ya da uzun dönem REGAPEN tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğini zi bilmeniz gerekir (bkz. ‘REGAPEN il e tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 12 / 13 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastala r, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi ted avi etmek için prega baline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan  "İlaç Yan Etki Bildirimi" ik onuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta  
olduğunuz ilacın güven liliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. REGAPEN’ in Saklanması  
 REGAPEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
REGAPEN’i  25°C  altındaki oda s ıcaklığında sakla yınız.  
 Son kullanma  tarihi yle uyumlu ol arak  kullanınız .  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonr a REGAPEN ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REGAPEN’ i kullanmayınız . 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ür ünleri kullanmayınız. 
 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmadığı nız REGAPEN’i ş ehir suyuna veya çöpe atmay ınız. Bu 
konuda e czacınıza danışı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş , veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi : 
İlko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş .  
Veysel Karani Mah. Çol akoğlu Sok.  
No:10 / 34885 Sancaktepe/ İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 
  
 13 / 13 
 Üreti m yer i: 
İlko İlaç San ayi ve Ticaret  A.Ş.  
3. Org anize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  
23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı … /…/…   tarihinde onaylanmıştır.  