1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TEBOKAN SPECIAL 80 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir film tablet, etkin madde olarak 19.2 mg Ginkgo flavon glikozitlerine 
eşdeğer olacak şekilde standardize edilmiş 80 mg Ginkgo biloba yaprakları kuru ekstresi (35-
67:1) (EGb 761) içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütü) , kolloidal silikon dioksit, mikrokristalin 
selüloz, magnezyum stearat, mısır nişastası, kroskarmeloz sodyum.  
Kaplayıcı Film: Hidroksipropilmetil selüloz E -5, ma krogol 1500, talk, köpük  önleyici emülsiyon 
SE2, titanyum dioksit E171, demir oksit hidrat E172.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. TEBOKAN SPECIAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEBOKAN SPECIAL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEBOKAN SPECIAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEBOKAN SPECIAL ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. TEBOKAN SPECIAL  nedir ve ne için kullanılır ? 
TEBOKAN SPECIAL , açık kahverengi -sarı renkli,  iki yüzü çentikli ve oblong film tabletler  
halinde, blister ambalajda 30,  60 ve 90 film tablet içeren kutularda sunulmaktadır.  
TEBOKAN  SPECIAL ’da bulunan özel Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), alyuvarlar (kırmızı 
kan hücreleri)  ve kan pıhtılaşma hücreleri  üzerine olan etkileri ile kan akışkanlığını  artırır , 
organlarda kan dolaşımını arttırır,  beyinde yaşa bağlı ortaya çıkan bazı hücresel değişiklikleri 
azaltır, bellek performansı ve öğrenme kapasitesini arttırır, denge bozukluklarında dengelenmeyi Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/7 
 iyileşti rir, hücre için zararlı olan  serbest oksijen radikalleri ni etkisiz hale getirir ve  sinir 
hücre lerini  koruyucu etkisi mevcuttur.  
 
TEBOKAN  SPECIAL ,  
- Alzheimer tipi bunama  (demans), damar hastalıklarına bağlı bunama  ve karışık 
formlarındaki bunamalarda,  
- Tıkay ıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde (periferik arteriyel 
okluzif hastalıklarda)  
- Baş dönmesi ve  
- Kulak çınlamasının tedavisinde kullanılır.  
 
2.    TEBOKAN SPECIAL ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TEBOKAN  SPECIAL ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
 Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine alerji niz varsa , pıhtılaşma bozukluğu ile 
ilgili bir hastalığınız varsa, beyin kanaması geçirdiyseniz  veya hamile iseniz.  
 
TEBOKAN SPECIAL ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ:  
 
- Beyin ile ilgili kullanım alanlarında TEBOKAN SPECIAL  ile tedaviye başlamadan önce, 
hastalığınızın başka özel bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup olmadığı hekim 
tarafından belirlenmelidir.  
- Tedaviye bireysel yanıt öngörülemez.  
- Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir dok tor tarafından belirlenmelidir. 
Ani işitme kaybı veya bozukluğu olması durumunda mutlaka doktorunuza danışınız.  
- Kanamaya eğiliminiz artmışsa ve eş zamanlı pıhtılaşmayı azaltan ilaçlar kullanıyorsanız  bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . Bazı raporlar, Ginkgo içeren ilaçların  
kanamaya eğilimi arttırabileceğine işaret etmektedir.  
- Sara hastalığınız varsa  bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
- Cerrahi sonrası kanama yı artırdığına da ir bazı vaka örnekleri olduğundan dolayı , herhangi bir 
cerrahi girişim öncesinde TEBOKAN SPECIAL  kullanımına ara verilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
TEBO KAN SPECIAL ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
TEBOKAN SPECIAL , yemeklerle birlikte veya ayrı olarak  kullanılabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TEBOKAN SPECIAL  hamile kadınlarda kullanılmamalıdır . 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
 3/7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TEBOKAN SPECIAL ’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekedir. E mziren kadınlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TEBOKAN SPECIAL ’ın araç veya makine kullanma bece rinizi etkilediğine dair bilgi yoktur.  
 
TEBOKAN SPECIAL ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
TEBOKAN  SPECIAL  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylen mişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
 
Kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlarla birlikte kullanıldığında kanama riskinde artışa yol 
açabileceğinden birlikte kullanımından kaçınınız.  Kanı sulandır mak veya kanın pıhtılaşmasını 
azaltmak için kullanılan ilaçlar (f enprokumon, varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit içeren 
bazı ilaçlar ), steroid olmayan enflamasyon giderici ilaçlar (naproksen, ibuprofen vb), sara 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  ile bi rlikte Ginkgo’nun kullanılması , bu ilaçların etkisini ve kanama 
riskini artırabilir. Bu nedenle birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
TEBOKAN SPECIAL , karaciğer yolu ile etkisiz hale getirilen bazı ilaçların etki gücünü ve/veya 
etki süresini değiştirebilir .  
 
Sara tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanıldığında nöbetleri uyarma riski nedeniyle 
birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
Buspiron (anksiyete giderici) ile birlikte kullanımından kaçınınız.  
 
Ginkgo, diyabet hastalarında (şeker hastalarında)  insülin düzeylerini düşürebilir. Bu nedenle 
insülin ve Ginkgo birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve kan şekeri düzeyiniz ile kan şeker 
artışı veya azalmasına bağlı gözlenen bulguları yakından takip ediniz.  
 
MAO inibitörleri (depresyon tedavisinde kulla nılan bir tedavi grubu) ile birlikte kullanımından 
kaçınınız.  
 
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Tiyazid diüretikler (tansiyon yüksekliğinde kullanılan b ir tedavi grubu) ile birlikte kullanımnda 
tansiyonunuz yükselebilir, bu açıdan dikkatli kullanınız.  
 4/7 
 Aminoglikozidler (çeşitli hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik grubu) ile birlikte 
kullanıldığında işitme kaybınızda ve dengenizde bozulma olabilir, bu yüzden birlikte 
kullanımında dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. TEBOKAN SPECIAL  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz başka şekilde önermediyse; öne rilen dozlar:  
 
- Bunama tedavisinde :  Günde 2 -3 kez 1 tablet  (sabah, öğle ve akşam)      
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır. 3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomları 
herhangi bir düzelme göstermezse veya kötüleşirse tedavinin devam edip etmeyeceği  
hekim tarafından kontrol edilmelidir.  
 
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde: Günde 2 kez 1 tablet   
(sabah ve akşam)  
En az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.  
 
- Baş dönmesi ve kulak çınlaması tedavisinde : Günde 2 kez 1 tabl et (sabah ve akşam)       
Baş dönmesi tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.  
Kulak çınlamasının tedavisi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.  
6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresince de 
düzelme beklenmemektedir.  
 
 Uygu lama yolu ve metodu : 
 
- TEBOKAN SPECIAL  yalnızca ağızdan kullanım içindir.  
- TEBOKAN SPECIAL  yukarıda  belirtilen  dozlarda  yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir 
bardak su) birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte veya ayrı olarak 
alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: TEBOKAN SPECIAL  18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer TEBOKAN SPECIAL ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEBOKAN  SPECIAL  kullandıysanız:  
 5/7 
 TEBOKAN SPECIAL ’ı kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
TEBOKAN  SPECIAL  ile doz aşımı bildirilmemiştir.  Eğer TEBOKAN SPECIAL ’ı kullanmanız 
gerekenden daha fazla dozda kullandıysanız, olası yan etkiler artabilir. Lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ge rekli önlemler alabilir.  
 
TEBOKAN SPECIAL ’ı kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
TEBOKAN SPECIAL ’ı doktorunuzun talimatlarına göre kullanmaya devam ediniz.  
 
TEBOKAN FORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki mevcut değildir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçla r gibi TEBOKAN SPECIAL ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. TEBOKAN SPECIAL ’ın genel olarak vücut tarafından iyi kabul edildiği 
gösterilmiştir.  Tüm ilaçlarda olduğu gibi yan etkiler olabilir, ancak herkeste ortaya ç ıkmayabilir.  
 
Ginkgo biloba içeren ilaçlar ile tedavi süresince gözlenen istenmeyen etkilerin sıklığı ile ilgili 
yeterli veri bulunmamaktadır. Sözkonusu istenmeyen etkiler hastalar, doktorlar veya eczacılar 
tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmiştir .  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEBOKAN SPECIAL 80 mg Film T ablet ’i kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
 
- Allerjik deri reaksiyonları (kızarma, şişme, kaşınma)  
- Organ kanamaları  
- Yüzde ödem (şişme) ve anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda solunum 
veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme)   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEBOKAN SPECIAL 80 mg Film Tablet ’i karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Sindirim sistemi rahatsızlıkları, bulantı, kusma, ishal  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Deride kaşıntı, döküntü, kızarma  6/7 
  
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık dereces ine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden  az, fakat 1000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Kızarıklık  
 Görme problemleri  
 
Çok seyrek:  
 Beyin kanaması  
 Gözde kanama  
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens J ohnson sendromu)  
 
Bilinmiyor:  
 Kanama (beyin kanaması)  
 Bazı organ kanamaları  
 Cerrahi operasyon sonrası damar iltihabı  
 Hassas bireylerde özellikle soluk almada güçlük ile başlayıp, şok ve ölüme kadar uzanan 
bir tablo  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal 
 Hafif sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
 7/7 
 5. TEBOKAN  SPECIAL ’ın saklanması   
 
TEBOKAN SPECIAL ’ı çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son ku llanma tarihi nden sonra TEBOKAN  SPECIAL ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  
Dr. Willmar Schwabe , Almanya lisansı ile  
Abdi İbra him İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467   
Maslak / Sarıyer/  İstanbul  
Tel:   0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üreti m Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt  / İstanbul  
 
 
Bu ku llanma tali matı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  