1  
KULLANMA TALİMATI  
 
OLFREX EASYTAB  5 mg ağızda dağılan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Olanzapin  
Her ağızda dağılan  tablet 5 mg olanzapin içerir. 
• Yardımcı madde(ler): Pharmaburst C1 (Mannitol (E421), sorbitol (E420), 
krospovidon ve silikon dioksit kar ışımıdır.),  kollidon CL (krospovidon), L -hidroksipropil 
selüloz LH 11, kollidon CL -F, aspartam (E951), sarı demiroksit, kremalı vanilya aroması, 
magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. OLFREX EASYTAB nedir ve ne için kullanılır? 
2. OLFREX EASYTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLFREX EASYTAB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. OLFREX EASYTAB'ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. OLFREX EASYTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
 OLFREX EASYTAB 28 tabletlik blister strip ambalajlarda kullan ıma sunulmuş olup bir 
kutusunda her biri 7 ağızda dağılan tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. OLFREX 
EASYTAB ağız da dağı lan tabletler yuvarlak ve sarı renktedir.  
 OLFREX EASYTAB , antipsikotikler adı verilen  bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki 
durumların tedavisinde kullanılır. 
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış  inanış lar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaş ayan hastalar kendilerini 
depresif, endiş eli veya gergin hissedebilirler.  
 
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddet li manik dönemlerin tedavisi , 2 OLFREX EASYTAB ’ın manik dönemde (heyecan veya coşku belirtil eri olan bi r durum) 
olanzapin tedavisine ce vap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) 
olan hastalarda, bu belirtilerin tekrar oluşmasını ö nlediği gösterilmiştir.  
 
OLFREX EASYTAB , benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gör düğü duruml arda 
13-17 yaş arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir. 
 2. OLFREX EASYTAB'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OLFREX EASYTAB'ı  aşağıdaki  durumlard a KULLANMAYINIZ  
• Eğer olanzapine  veya OLFREX EASYTAB’ı n içeriğindeki di ğer maddelerden herhan gi 
birine kar şı alerjikseniz (a şırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, ka şınma, 
yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlı ğı şeklinde tanınabilir . Bunlardan herhangi 
biri olursa doktorunuza danı şınız. 
• Eğer d aha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi)  tanısı konulmuş  göz 
problemleriniz varsa.  
 
OLFREX EASYTAB'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
     OLFREX EASYTAB  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
• Ciddi yan etkilere yol açabileceği nden, OLFREX EASYTAB’ın demansı (bunama) olan  
yaşlı hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer OLFR EX 
EASYTAB verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip  ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı s oluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• OLFREX EASYTAB kullanan hastalar da kilo art ışı görülmektedir. Doktorunuzun 
kontrolünde düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya gerekirse bir diyet planı ile yardım alabilirsi niz. 
• OLFREX EASYTAB kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek y ağ (triglis erit ve 
kolesterol) düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde OLFRE X EASYTAB 
kullanmaya başlamadan önce ve tedavi süresi boyunca  düzenli olarak  kan şekerinizin ve 
bazı yağ düzeylerini zin kontrol edilmesi için kan testi yapı lmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) dur umu yaşıyor sanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar)  dikkatli kullanınız. 
 
Eğer aş ağıdaki hastalıklardan he rhangi  biri sizde va rsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
• Şeker hastalığı (diyabet)  
• Kalp hastalı ğı 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı 
• Parkinson hastalı ğı 
• Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak  tıkanması (paralitik ileus)  3 • Kan hastalıkları  
• İnme veya “minör” inme (in menin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma (hasta hissetme) v eya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer d emansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcını z/akrabanız inme veya “m inör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir .  
 
Eğer 65  yaşın üzer indeyse niz, doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonun uzu takip edebilir .  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliys e lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 Çocuklar  
OLFREX EASYTAB , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun de ğildir.  
 OLFREX EASYTAB 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Alkolle  birlikte alınması uyku haline neden olabilece ğinden, OLFREX EASYTAB  verilmişse 
alkol a lmayınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyors anız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem)  OLFREX E ASYTAB dâhil tüm antipsikotik 
ilaçlara maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen  anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artması veya azalması , uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 OLFREX EASYTAB  az miktarda anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
OLFREX EASYTAB’ı n aldığınızd a uykulu hissetmeye  neden olma riski bulunmakta dır. 
Böyle bi r durumda a raç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
OLFREX EASYTAB’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ürün fenilalanin için bir kaynak içermektedir . Fenila lanin i kullana mayan hastalar, 
OLFREX EASYTAB’ı n bir fenil alanin  kayna ğı olan aspartam içerdi ğini dikkate almalıd ırlar. 
Bu, fenilket onürisi olan ki şiler için zararlı olabilir.  4 OLFREX EASYTAB, sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı int olerans ınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temas a geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OLFREX EASYTAB’ı  kullanırken sadece doktorunuzun izin verdi ği diğer il açları alınız.  
OLFREX EASYTAB’ı n huzursuzluk tedavis inde kullanılan ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinle ştiriciler) veya ruhsa l çöküntüye karşı olan i laçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize neden olabilir.  Eğer özellikle aşağıda ki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyi niz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• OLFREX EASYTAB dozunuzu değiştirmeni z gerekebilec eğinden, ka rbamazepin  
(antiepileptik, duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir antibiyotiktir) . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. OLFREX EASYTAB  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
OLF REX  EASYTAB ’ı her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanınız. Emin 
olma dığınız takdi rde doktor  veya eczacınıza sorunuz.  
 Doktorunuz kaç tane OLFREX EASYTAB kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz gerekti ğine karar verecektir. OLFREX E ASYTAB’ın günlük dozu 5 mg ila 20 mg 
arasındadır. Belirtilerinizin tekrar görülme si durumunda  doktorunuza  danışınız, ancak 
doktorunuz söylemedikçe OLFREX EASYTAB kullanmayı bırakmayınız.  
 13-17 yaş arası ergenlerd e tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5- 5 mg’dı r. Uygun t edavi dozuna 
hekiminiz karar vere cektir.  
 OLFREX EASYTAB’ı doktorunuzun tavsiyesi ü zerine günde  bir kez alınız. Tabletlerinizi 
hergün aynı zamanda a lınız. Tableti yemekler ile  birlikte ya da tek ba şına almanız fark 
etmemektedir.  
 OLFREX EASYTAB ko layca kır ılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz. Tabletler 
kırılabilece ğinden tablet leri ıslak e lle tutmayınız.  
 1. Blister bantını  iki ucundan tutunuz ve bir blister yuvasını etrafındaki kesikli kısımda n 
yava şça kopartarak banttan ayırınız.  
2. Kopar ttığın ız bölümün arkasındaki bantı dikkatlice çıkarınız.  
3. Tableti hafifçe dı şarı do ğru itiniz. 
4. Ta bleti a ğzınıza yerleş tiriniz. Tablet a ğzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir.  
 Tabletinizi ayrıca b ir bardak su, portakal suyu, elma suyu, süt veya kahve içine atıp 
karıştırabilirsiniz. Bazı içecekler ile karış tırıldığında karı şımın ren gi de ğişebilir ve karı şım 
bulanıkla şabilir. Karı şımı do ğrudan içiniz.  
 5 
 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
OLFREX EASYTAB  ağız yoluyla alınır. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
OLFREX EASYTAB  13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir. 
 
Özel kullan ım durumları   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için daha düşük başlangıç dozu (5 mg/gün) uygulanmalıdır. O rta d erecede 
karaciğer yetmezliği  olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
arttırılmalıdır.  
 
Eğer OLFREX EAS YTAB’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden fazla OLFREX EASYTAB  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla OLFREX EASYTAB  kullana n hastalar a şağıdaki  
belirtileri ya şayabilirler:  
• Kalbin hızlı atmas ı, 
• Huzursuzluk/saldırganlık , 
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal har eketler,  
• Bilinç  seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı), 
• Epilepsi (sara) nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve sersemlik hissi ya da uyku hali ”nin 
kombinasyonu, 
• Solunum hızının azalması, 
• Aspiras yon (bes in veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon, 
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir. 
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktorunuza veya hastane ye 
başvurunuz ve doktora kullandı ğınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OLFREX EASYTAB’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 OLFREX EASYTAB’ı  kullanmayı unutursanız  
 Tabletinizi hatırladığınız anda a lınız. Bir g ün içerisinde iki doz almayınız. 6 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OLFREX EASYTAB  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
 Kendi nizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söyl ediği 
sürece OLFREX EASYTAB  almaya devam etmeni z önemlidir.  
 OLFREX EASYTAB’ı  aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı, 
heyecan veya bulantı ve kusma görül ebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size 
kademeli olarak doz azaltmanı zı önerebili r. 
 Bu ürünün kullanımıyla il gili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve ya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OLFREX EASYTAB ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerde n biri olursa, OLFREX EASYTAB ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
• Özellikle yüzde ve  dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın 
birinden fazla görülebilen yaygın bir yan etki).  
• Toplardam arlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hare ket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 has tanın 1’inde n az fakat 1 .000 hastanın 
birinden fazla görülebilen yaygın olmayan bir yan etki). 
• Ateş, hızlı soluma,  terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hal i 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az bir inde görülebilir . 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birin den fazla 
görüle bilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle sıklık derece si tahmin edilemiyor.  
 Aşağı dakilerden herhangi birini f ark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın:   
• Kilo alımı  
• Uyku hali 
• Kandaki süt sa lgısını uyar an hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yata r ya da oturur pozisyonda kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılab ilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellik le 
kendiliğinden geçe r, ancak geç mezse, doktorunuza söyleyiniz. 
 7 Yaygın:   
• Bazı kan hücrelerinde ve kanda ki yağ mikta rındaki değişikli kler  
• Tedavinin e rken döneminde, karaciğer enzimlerinde geç ici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anor mal hareket (diskine zi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunl uk  
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişm e ile anlaşılan su tutması  
• Ateş  
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkekler de sertleşme  sorunu ile 
görül en cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan:   
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız  ve boğa zın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hast alığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz har eketleri  dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada pr oblem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın  şişliği 
• Salya artışı 
• Hafıza kayb ı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemleri nin olmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
meme lerindeki değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar  damarl arda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  
 
Seyrek:   
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku a pnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  8 • Anorm al kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulant ıya/kusmaya neden ola n pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan sızı ve a ğrılar ile kendini gös teren kas ha stalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok s eyrek yan etkiler  
• Bir çeşit beyaz kan  hücresi (eozi onofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyrede n ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaks iyonlar  
 
DRESS başla ngıçta yüzde kızarma ile  birlikte grip benzeri belirtilerle, sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında art ış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozi onofili) ile ort aya çıka r. 
 OLFREX EASYTAB  kullanırken bunaması (demans) olan ya şlı hastalar inme, zatürre, idrar 
kaçırma, düş meler, aş ırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut 
sıcaklığında  artış, ciltte kız arıklık ve yürümede zorl uktan şikâyet etme ktedirler. Bu öz el 
gruptaki hastalarda bazı ölüm vakaları da bildirilmiş tir. Antipsikotik ilaçlar ile te davi edilen 
bunamaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir. 
 Parkinson hastalı ğı olan hastalarda OLFREX  EASYTAB  belirtileri kötüle ştirebilir . 
 13-17 ya ş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Uyku hali  
• Kilo artışı 
• Baş ağ rısı 
• İştah artışı 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış, 
• Toplam bil irubin düzeyinde düşüş, 
• Bir çeşit karaciğer enzi mi olan gama glutami l transfera (GGT ) düzeyinde artış, 
• Plazma prolaktin düzeylerinde  artış,  
 Yaygın:  
• Ağız kuruluğu,  
• Kolesterol düzeylerinde  artış,  
• Kabızlık,  
• Buru n-boğaz iltihabı, 
• İshal, 
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaciğer enziml erinde (ALT, A ST) yükselm e, 
• Hazımsı zlık, 
• Burun kanaması  
• Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  9 • Kas-iskelet s ertliği  
• Baş dönme si,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geç meyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz.  Meydana g elen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. OL FREX EASYTAB’ı n saklanması  
 
OLFREX EASYTAB’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambala jında 
saklayınız.  
OLFREX EASYTAB  tabletler , ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25°C’nin 
altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLFR EX EASYTAB’ı  kullanmay ınız.  
 Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine v eriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş . 
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yer i: 
NOBEL İLAÇ SANAYİ İ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
  Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  
 