1 / 7 KULLANMA TALİMAT I 
 
TRİBEKSOL 250 mg/250 mg/ 1 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her bir film tablet  250 mg B 1 vitamini ( tiamin mononitrat), 250 mg B 6 vitamini 
(piridoksin hidroklorür) ve 1 mg B 12 vitamini ( siyanokobalamin)  içerir . 
Yardımcı madde(ler):  Povidon K 90 (Plasdone K 90), mikrokristalin selüloz (Avicel pH 112 
SLM), kroskarmelloz sodyum (Ac -di-sol), susuz laktoz  (inek sütünden üretil ir), magnezyum 
stearat, opadry 0Y -24931 pink  (titanyum  dioksit, polietilen glikol 400, ponceau 4R, 
indigokarmin, kinolin sarısı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. TRİBEKSOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİBEKSOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİBEKSOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRİBEKSOL’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRİBEKSOL nedir ve ne için kullanılır?  
TRİBEKSOL 30 ve 50 tabletlik ambalajlarda bulunur. Her bir tablet 250 mg B 1 vitamini, 250 
mg B 6 vitamini ve 1 mg B 12 vitamini içerir.  
 
 B1, B 6, B 12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya eksikliği için risk faktörü bulunan 
hastalarda kullanılır.  
 
2. TRİBEKSOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRİBEKSOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz varsa , 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız , 
 18 yaşından küçükseniz , 
2 / 7  Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa . 
 
TRİBEKSOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa,  
 Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin B 12 ve/veya folik asit eksikliği sonucu gelişen 
kansızlık türü) varsa,  
 
Tümör ( kanser) hastaları TRİBEKSOL’ü  sadece doktorlarına danıştıktan sonra kullanmalıdır.  
 
TRİBEKSOL , B6 vitamini içerdiğinden, Parkinson hastalığı için kullanılan (levodopa gibi) bazı 
ilaçların etkililiğini olumsuz yönde etkileyebilir. Parkinson hastalarının TRİBEKSOL  ya da B 6 
vitamini içeren başka bir tıbbi ürün kullanmadan önce mutlaka doktorlarına veya eczacılarına 
danışmaları gerekir.  
 
Önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır. Önerildiği gibi alınmadığı takdirde, doz aşımı ciddi 
nörotoksisiteye (sinir sisteminde oluşan iste nmeyen zararlı etki) yol açabilir. Semptomlar 
devam ederse ya da daha kötüye giderse doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TRİBEKSOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol alımı kandaki B 6 ve B 12 vitamini seviyelerini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi 
süresince etkili doğum kontrolü  yöntemi  uygulamak zorundadırlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Ürünün araba ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi yokt ur veya göz ardı edilebilir bir etki 
gözlemlenmiştir.  
 
 
3 / 7 TRİBEKSOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün susuz laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçi niz. 
 
İçeriğinde bulunan ponceau 4R yardımcı maddesinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TRİBEKSOL’ün ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir , ya da bazı yan etkiler artabilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen 
doktorunuza söyleyiniz:  
 Tiyosemikarbazon (Antiviral, antifungal ve antibakteriyal etkili bir ilaç)  
 5-fluorourasil (Kanser tedavisinde)  
 Antiasit (Mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar)  
 Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılır)  
 Sikloserin (Antibiyotik)  
 Hidralazin grubu ilaçlar (Yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar)  
 İsoniazid (Verem tedavisinde kullanılır)  
 Desoksipiridoksin  (B6 vitamini antagonisti (tersi yönde  etki gösteren ya da engelleyen), 
deneysel olarak B 6 vitamini eksikliğini sağlamada kullanılır ) 
 D-penisilamin (Antibiyotik)  
 Doğum kontrol hapı  
 Altretamin (Kanser tedavisinde kullanılır)  
 Fenobarbital (Epilepsi - sara hasta lığının tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin (Epilepsi - sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 Amiodaron (Kalp ritim bo zukluğu tedavisinde kullanılır)  
 Kloramfenikol ( Antibiyotik)  
 Alkol  
 Aminosalisilatlar (İltiha plı bağırsak hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Kolşisin (Romatizmal hasta lıklarda kullanılır), özellikle aminoglikozit adı verilen 
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa  
 Aminoglikozit antibiyotikleri (ör. Amikasin, apramisin , genetisin (G418), gentamisin, 
kanamisin, netilmisin, neomisin, paromomisin, spektinomisin , streptomisi n, tobramisin)  
 Kolestiramin (kandaki kolesterol (yağ) mikt arını düşürmek için kullanılır)  
 Potasyum klorür (potasyum eksikli ğini düzeltmek için kullanılır)  
 Metildopa (yüksek tansiyon u tedavi etmek için kullanılır)  
 Simetidin (hazımsızlık  ya da ülsere  sebep o lan aşırı mide asidini tedavi etmek için kullanılır)  
 Folik asit  
 Histamin (H2) reseptörü antagonistleri (Mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
 Metformin ve ilgili biguanidler (İnsüline bağımlı olmayan şeker hastalığında kullanılır)  
 Proton pompası inhibitörleri (Mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
4 / 7  C vitamini  
 
Tahliller üzerine etkiler  
 B1 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
 Yüksek B 1 vitamini dozları, kanda teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
 Ürobilinojen: B 6 vitamini, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden 
olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRİBEKSOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için doz günde 1 film  kaplı tablet tir. 
 
Ürün, genellikle bir il e birkaç hafta süreyle kullanılır . Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini 
birkaç ay daha uzatabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TRİBEKSOL tabletleri, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı ve önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TRİBEKSOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİBEKSOL kullandıysanı z: 
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair 
hiçbir kanıt yoktur.  
 
Bir doz aşımı durumunda  ortaya çıkan belirtiler şunlardır; bulantı, baş ağrısı, sinir tahribatı 
neticesinde duyu kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluğu  (duyusal ve/veya periferal 
5 / 7 nöropati, nöropati sendromları) , uyuşma,  karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal 
bozukluklar (parestezi),  uyuklama, kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer 
hastalıklarının teşhisinde kullanılan e nzim testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında 
azalmadır. Tedavi durdurulduğu tak dirde etkiler düzelir.  
 
TRİBEKSOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TRİBEKSOL’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bir tane alınız. Ancak, bir sonraki dozu 
alma zamanınız yakınsa, o zaman unuttuğunuz dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TRİBEKSOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TRİBEKSOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılı r: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinde veya birinden  fazla  
görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın  birinden  az, fakat  10.000 hastanın birinde veya birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki  veriler  ile tahmin  edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİBEKSOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar;  
 Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (Kurdeşen)  
 Döküntüler  
 Yüzde şişme  
 Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk  
 Ciltte kabarıklık  
 Kaşıntı  
 Işığa duyarlı cilt reaksiyonları  
 Solunum güçlüğü  
6 / 7  Göğüste sıkışma  
 
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, 
sizin TRİBEKSOL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Seyrek  
 Kabarık, kaşıntılı ve kızarık lekelerle karakterize edilen döküntülü cilt hastalığı (Ürtiker 
ekzantem)  
 Ani başlangıçlı, tüm vücutta yaygın, kızarık ve ödemli deride çok sayıda, küçük, irinle dolu 
keseciklerle karakterize döküntülü cilt hastalığı (Eksantematöz döküntü)  
 Deride ve iç organlarda şişlik (ödem) ile seyredebilen hastalık (Anjiyoödem)  
 
Bilinmiyor  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar 
gördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar)  
 Polinöropati (Kol ve bacaklarda uyuşma, karıncalanma ve parestezilerle ortaya çıkan, bazen 
işlev kaybına  neden olabilen bir çok sinire yayılmış hastalık ya da bozukluk durumu  
 Somnolans (Fazla derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim durumu)  
 Parestezi (Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya çıkan 
duyu org anları bozukluğu)  
 Aspartat aminotransferazda artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde olan bir 
doku hasarı sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP -SGOT) isimli enzimin değerlerinde 
gözlenen artış)  
 Kan folat düzeylerinde azalma (Alkolizm, ha milelik, kansızlık, kanser gibi hücre bölünme 
hızının yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince alınamama durumunda suda çözünen 
bir B vitamini olan folatın kan serumunda düzeyinin azalması)  
 Hipotoni (kasların gerginliğini yitirmesi).  
 İshal 
 Hazımsızlık  
 Bulantı , kusma  
 Mide ve k arın ağrısı  
 Anormal idrar kokusu  
 Yüksek dozda sivilceye sebep olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
7 / 7 Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" i konuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRİBEKSOL’ün saklanması  
TRİBEKSOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRİBEKSOL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Hold ing A.Ş.  
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
