KT]LLAI\MA TALIMATI
DiAFURLY sfispansiyon 200mg/5ml
Afzdan almrr.
o Etkin madde; Nifuroksazid 4 g
o Yardtmct maddelcr: Karbonrer 974. portakal esansr. etanol, rnetil parahidroksibenzoat, Eeker.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DLAFURLY nedir ve ne igin kullarub?
2. DIAFURLY'| kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerehenler
3. DilFARLY nasil hullanilr?
1. Olas yan etkiler nelerdir?
5. DiA FURLY'in saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. niAfUnf,y nedir ve ne igin kullanrlrr?
DIAFURLY nifuroksazid etkin maddesini igerir. Aprzdan ahnacak siispansiyon formundadlr. I 6lgek
(5 ml) iginde 200 mg etkin madde bulunur. 60 ml san renkli solilsyon igeren gigede kullanrma
sunulmugtur. Piyasada aynca kapstil formu da mevcuttur
DiAFURLY bdlgesel (lokal) etkili bir barsak antisepti[idir. Genel durum bozuklu[u, ateg, enfeksiyon
veya zehirlenme belirtilerinin gdrtilmediti bakteriyel k6kenli oldu[u diiqtln0len akut ishal tedavisinde,
su kaybrnrn giderilmesine ek olarak kullanllrr
Su kaybrnrn derecesi ve uygulama yolu (a$:zdan veya damardan), ishalin giddetine ve yagrnrza ile
durumunuza (eglik eden hastahklar vs.) balh olarak de[igir.
2. OiLfUnf,Y kullanmadan Snce dikkat edilmesi gerekenler
DiAFIJRLY'i agafirdaki durumlarda KULLANMAYIMZ* Nitrofuran tiirevlerine veya ilacrn igerdi[i di[er maddelere kargl alerjiniz varsa
* Erken do[an ve yeni do[anlarda (0-l ay) ve 2 yagrn altlndaki gocuklarda kontrendikedir.Bu ilacr kullanmaya baglamadan Once bu KULLAI\MA TALIMATIM dikkatlice okuyunuz,
qiinkii sizin/gocu[unuz igin Onemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimatmt saHoyma. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiag &tyabilirsiniz.. EEer ilave sorulqrtnu olurso, lttfen dofuorunuzaveya eczactnaa daruStnz.o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmiStir, baskolarma vermeyiniz.o Bu ilacm killantmt srasmda, dofuora veya hastaneye gilti{jnizde bu ilaa htllandtfimat
do Horunuz a s dy leyiniz.o Bu talimattayazilanlora oynen uyunuz. ilag hakhnda size/gocufianuza dnerilen dozun dqmda
dozDiAFURLY'i agafrdaki durumlarda Dil(I<aTI,i KULLAI\INIZ- Qocuklarda gdrtlen akut ishalin tedavisinde, su kaybrnrn giderilmesi (rehidratasyon) gok
dnemli bir fakttirdur ve her zarnan gdz dniinde bulundurulmahdrr.
iki gunliik uygulamadan sonra ishal devam ederse
Giinde 6 defadan fazla sulu drgkrlamayla seyreden veya 24 saatten uzun siiren veya kilo
kaybrna yol agan ishal durumunda, ya da ateg ve kusma baglarsa (derhal doktora bagvurunuz).
Uzun siiren giddetli ishal, giddetli kusma veya yeme[i reddetrne durumunda
Drgkrda kan veya mukus bulunursa
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir drinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse, lUtfen doktorunuza
danrqmz.
DiAFIIRLY'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
.* Su kaybrnrn giderilmesi: ishalin neden oldu[u srvr kaybmr yerine koymak igin, gocu[unuza
bol miktarda gekerli veya gekersiz igecekler igirilmelidir Qocu[a srk srk, 6rne[in l5 dakikada
bir, srvr verilmesi gereklidir.
Bir kural olarak, uygulanmasr dnerilen aprzdan ahnan su kaybrnr gidermek igin kullanrlan gtizelti
miktan, gocu[un kilo kaybrna egit olmahdrr; 6rne[in, viicut alrrh[rnrn %o5-10'u kadar kilo kaybr
bulunan bir gocu[a uygulanmasr gereken gdzelti miktan, 50-100 ml/kg olmahdrr.
* Beslenmenin sUrdiirUlmesi: ishal srasrnda beslenme stirdiiriilmelidir, ancak;
- Qig sebzeler, meyve, yegil sebzeler, baharath yiyecekler, buzlu igecek veya yiyeceklerin
verilememelidir.- lzgara etler ve pirince afirrhk verilmelidir.
- SUt ve sUt iiriinlerinin kesilip kesilmemesi, her hasta igin aynca de$erlendirilmelidir.
Hamitelik
iloa htllanmadan once dohorunuzo veya eczactruza danrytruz.
Bu trbbi tiriin gocuklarda kullanrma ydneliktir.
Hamilelik srasmda kullanrmryla ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadr, bu nedenle hamilelik srasrnda
kullanrmmdan mtimktin oldu[unca kagrnrlmal tdr.
Tedaviniz srasmda hamile oldudunuzufmk ederseniz hemen dohoruruua veya eczactnaa daruSmtz.
Emzirme
ilau kullonmadan 6nce doWorunuza veyo eczoctnaa darusma.
Bu trbbi iiriln gocuklarda kullanrma ydneliktir.
Krsa siireli DiAFURLY kullanrml srrasmda bebek emzirmeyi siirdtrebilirsiniz.
Arag ve makine kullanrmr
DIAFURLY'in arag ve makine kullanrmr iistiinde bilinen bir etkisi yoktur.
DiAFURLY igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda 6nemli bilgiler
Bu trbbi iirtin sukroz igeir. E[er daha dnceden doktorunuz tarafindan bazl gekerlere kargt
intoleransmrz (dayanrksrzh[rnrz) oldu[u sdylenmigse bu trbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla
temasa geginiz.Bu trbbi iiriin metil parahidrosiberuoat igerdi[inden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmig) ve
ola[aniisti.i olan bronkospazma sebebiyet verebi I i r.
Bu trbbi iiriin bir dlgekte 100 mg'dan daha az etanol (alkol) igerir.
Karaci[er hastah[r, alkolizm ve epilepsisi olanlarda veya gebelerde kullanrlmasr dnerilmez.
Di[er ilaqlar ile birlikte kullanrmr
Alkol bafirmhh$ igin disiilfiram gibi bir ilag ahyorsantzveya merkezi sinir sistemi baskrlayan ilaglar
ahyorsaruz DIAFURLY'i bu ilaglarla birlikte kullanmayrnz.
E$er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda htllanryorsanz veya son zamanlarda
htllandmtz ise liltfen doHorunuzaveyo eczactntza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. BilfunlY nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkhfr igin talimatlar:
2 yagrndan buyuk gocuklar: Gtnde 3 defa I 6l9ek.
Tedavi 7 gtinden fazla silrdiiriilmemelidir.
Doktorun tavsiye ettifii doz agtlmamaltdr.
Uygulama yolu ve metodu:
ASrzdan almrr.
Kullanmadan 6nce gigeyi galkalaynlz.
Defiigikyag gruplan:
Qocuklarda kullanlml:
Yukarrda belirtilmektedir.
Yaghlarda kullanrmr:
Klinik olarak geng hastalarda kullammrndan farkr g6steren yeterli gahgma yaptlmamrgtr.
Doktorunuz sizin igin uygun dozu ve tedavi geklini belirleyecektir.
Ozel kullanrm durumlan:
Btibrek/ Karaci[er yetmezli[i:
Klinik olarak, normal b6brek/karaci[er fonksiyonlan olan hastalardan farkr gOsteren yeterli gahgma
bulunmamaktadrr.
Doktorunuz sizin igin uygun dozu ve tedavi qeklini belirleyecektir.
Eder D)AF(JRLY'|n etkisinin Cok giiClii veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz var ise doHorunuz
veya eczactntz ile konugunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazta DiAFURLY kullandtysanz
DiAFURLY'den htllanmanz gerekenden fazlasmt htllanmrysoruz, bir dofuor veya eczaa ile
konustmuz.DiAFURLY'i kullanmayr unutursanrz
Bir dozu atlarsanrz ve sonraki dozun saati gok yakrn defiilse, hatrrlar hatrlamaz unuttu[unuz dozu
ahruz.
Unutulon dozlart dengelemek igin gft doz almaymu.
DiAFURLY ile tedavi sonlandrnldr[rnda olugabilecek etkiler
DIAFURLY tedavisini doklorunuzun onayr olmadan brakrrsanrz, hastah[rnrzla ilgili gikayetleriniz
tekrar ortaya grkabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi DiAFURLY'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Aga[rdakilerden biri olursa, DiAFURLY'i almayr durdurunuz ve DEiUIAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil seruisine bagvurunuz:
o Eller, ayaklar, bilekler, yiiz ve dudaklann gigmesi ya da 0zellikle a$tz veyabopazrn yutmayr
veya nefes almayr zorlagtracak kadar gigmesi
o Ani agrn duyarhhk tepkisi
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DiAFURLY'e kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi
miidahaleye veya hastaneye yattnlmaruza gerek olabilir.
Agapldakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalun hastanenin acil biilii m ii ne bagvu runuz:. D6k0ntti
o Kurde$en
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mUdahale gerekebilir.
Eder bu htllanma talimafinda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSvsaruz dofuorunuzu
veya e c zac trun bi I gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi dunrmunda,
hekiminiz, eczacrntz veya hempireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtr[rmz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonunu trklayarak ya da 0 800 314 00
08 numarah yan etki bildirim haffinr arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz'ilacrn gtivenlilili hakkmda
dahafazla bilgi edinilmesine katkt safilamrg olacaksrnz.
5. DiAFt]RlY'insaklanmasr
DIAFURLY'i gocuHartn goremeyecefii, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajtnda sakltyma.
25"C'nin altrndaki oda srcakh[mda ve orijinal ambalajrnda saklayrnrz.Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklayrnz.
Ambalaj daki s on lrullanma tarihinden sonra D iA F{l RLY' i kullanmaymtz.
Ruhsat sahibi:
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Regitpaga Mahallesi, Eski Biiytikdere Cad.
N o.4 34467 Masl aklSanyer-i stanb u I
tlretim yeri:
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Sanayi Mahallesi, Tung Caddesi" No: 3
Esenyurt / istanbul
Bu kullanma talimatr --/ --l ---- tarihinde onaylanmtgttr.