 1 KULLANMA TALİMATI  
BİOFLEKS İZOMİX 1/3 İNTRAVENÖZ İNFÜZYON SOLÜSYONU  
Damar İçine Uygulanır. 
 
Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 3 gram sodyum klorür (tuz) ve 33.3 gram   
                       glukoz (dekstroz monohidrat) içerir. 
Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İZOMİX 1/3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. İZOMİX 1/3 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İZOMİX 1/ 3nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İZOMİX 1/3 'in saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. İZOMİX 1/3 nedir ve ne için kullanılır?  
İZOMİX 1/3 vücut için yaşamsal önemi olan sodyum, klorür iyonları ile glukoz içeren 
damar içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
İZOMİX 1/3 , 250 ve 500 mililitre hacminde plastik torbalarda sunulmuştur. Bu esnek 
torbaların dışında daha kalın koruyucu bir dış kılıf bulunur. Setli ve setsiz iki formu 
bulunmaktadır. 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü de karşılar. Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmasını önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb gibi 
durumlarda mide sıvılarının dışarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir maddenin kaybının, sodyum adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla olduğu durumlarda, kan nakline ek olarak ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek fonksiyonlarını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir.  2 İZOMİX 1/3 , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar 
içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır. 
 
2. İZOMİX 1/3'İ KULLANMADAN ÖNCE DİKKAT EDİLMESİ GEREKENLER  
İZOMİX 1/3 bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda 
aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktor unuz bu ilacı size uygulamamaya 
karar verebilir.  
 
İZOMİX 1/3'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce İZOMİX 1/3 , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu 
ilacı KULLANMAYINIZ.  
Ayrıca aşağıdaki durumlar sizde varsa bu ilacı KULLANMAYINIZ: 
- Vücudunuzda aşırı sıvı ve tuz birikmiş olması ve buna bağlı yaygın şişlikler (ödem) 
görülmesi.  
- Ağır bir böbrek yetmezliğiniz olması (idrara hiç çıkamıyor olmanız ya da ancak çok az 
miktarlarda idrar yapıyor olmanız). 
- Ağır ve tedaviyle yanıt alınamayan bir kalp yetmezliğinizin olması.  
- Kanınızdaki sodyum, klorür ve laktat düzeylerinin yükselmiş olması (hipernatremi, 
hiperkloremi ve hiperlaktatemi).  
- Siroz (karında sıvı birikimi olan). 
- Koma durumu (şeker hastalığı ya da kanınızın yoğunluğunun artmasına bağlı komalar) 
- Kan şekerinin aşırı yüksek olduğu durumlar ve açlık ya da travma gibi durumlarda 
(metabolik stress durumları) şekere karşı tahammülsüzlük olması. 
- Mısır kaynaklı ürünlere karşı bir alerjiniz olması durumu (alerjiniz olup olmadığından 
emin değilseniz, doktorunuza danışınız). 
 
İZOMİX 1/3'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa: 
- Şeker hastalığı ya da karbonhidratlara karşı tahammülsüzlük durumu, 
- kalp yetmezliği,  
- ciddi bir böbrek yetmezliği, 
- idrar yollarınızda tıkanıklık,  
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem) 
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da yaşlı iseniz bu ilaç size 
dikkatle uygulanmalıdır. 
 
   3 Eğer, 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi 
önerilir. Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa 
kullanılmalıdır.  
 
İZOMİX 1/3'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
İZOMİX 1/3 damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde İZOMİX 
1/3'i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde İZOMİX 1/3 'i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
İZOMİX 1/3 'in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
İZOMİX 1/3'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İZOMİX 1/3 'in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir 
ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
İZOMİX 1/3 , bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir:  
  4 Aşağıdakiler geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardandır. 
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
 
Ayrıca çözel tiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en 
aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya 
çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
 
İZOMİX 1/3 , karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), 
kortikosteroid (çeşitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, astım vb alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek 
kullanılan bir ilaç) veya kortikotropin (beyinden salgılanan bir hormondur; eksikliğinde ilaç olarak kullanılır) kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla 
tedavi altında olduğu durumlarda, İZOMİX 1/3 yeterli potasyum eklenerek 
uygulanmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. İZOMİX 1/3nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu 
talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz İZOMİX 1/3ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kul lanım: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından 
karar verilir.  
  5 Yaşlılarda kullanım: 
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerinde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı 
alınarak yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin 
azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları: Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı 
olarak bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi 
uygulama sırasında dikkatle izleyecektir. 
Eğer İZOMİX 1/3 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla İZOMİX 1/3kullandıysanız:  
İZOMİX 1/3 'i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
İZOMİX 1/3'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
İZOMİX 1/3ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İZOMİX 1/3 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İZOMİX 1/3 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; 
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi; 
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
- Baş dönmesi, bayılma hissi; 
- Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İZOMİX 1/3 'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   6 Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek 
acil tıbbi müdahalede bulunabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın görülenler: 
- Kalp yetmezliği (kalp hastalarında)  
- Vücudunuza aşırı sıvı yüklenmesi (idrar miktarında artışla birlikte veya idrar 
miktarında bir artış olmaksızın)  
- Akciğerlerde sıvı birikimi (akciğer ödemi)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin dengesinde herhangi bir belirtiye neden 
olmayan (asemptomatik) bozukluklar  
Yaygın olmayan sıklıkla görülenler: 
- Kandaki sodyum adı verilen iyonun düzeylerinde azalma (hiponatremi) 
Bilinmiyen sıklıkta görülenler  (bu yan etkiler uygulama tekniğine bağlı olarak görülen ve 
görülme sıklıkları bilinmeyen yan etkilerdir):  
- Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme 
- Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı damardan, damar dışına sızma 
- Dolaşan kan hacminin artması (hipervolemi) 
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan   
      iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların    
     oluşumu Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. İZOMİX 1/3'in saklanması 
İZOMİX 1/3 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 25°C altı sıcaklıkta saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı 
sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İZOMİX 1/3 'i kullanmayınız.  7  
 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:     Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
          Akbaba köyü Fener Cad. No:52  
              34820 Beykoz / İSTANBUL 
 
 
  
Bu kullanma talimatı (../../..) tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
   
 
    
 
   
 
   
 
   
 
   
 
    
  8  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. 
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi 
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir. Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sist emlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontr ol ediniz. 
Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz. 
 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karış ımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
 
   9 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine 
eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır. 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 