1/4 KULLANMATAL İMATI 
 TUSEBRON 50 mg/5 mL Şurup 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin maddeler: 5 mL (1 ölçek) şurup 35.5 mg oksolamin baza e şdeğer, 50 mg oksolamin fosfat 
içermektedir. Yard ımc ı maddeler: Metil paraben (E218), poncea u4R (E124), ahududu aromas ı, sitrik asit susuz, 
sodyum sakarin, etil alkol ve distile su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa,lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ı
nda, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 1. TUSEBRON nedir 
ve ne için kullan ılır? 
2. TUSEBRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TUSEBRON nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TUSEBRON'un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.TUSEBRON nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 TUSEBRON, etkin maddesi oksolamin fosfat sayesinde solunum yollar ı mukozas ının 
inflamasyonuna (iltihap, yang ı) bağlı ateş, ağrı ve tahrişi ortadan kald ıran; balgam ı eritici etkisi ile 
salg ıları suland ıran ve böylece öksürü ğü sebebi ile birlikte tedavi eden bir ajand ır.  
 TUSEBRON, 120 mL şurup içeren renkli cam şişede, 5 ve 10 mL’ye i şaretli ölçü kab ı ile birlikte 
sunulur. 
 Kırm ızı renkli, karakteristik kokulu şurup görünümündedir. 
 TUSEBRON, so ğuk alg ınlığı ve üst solunum yolu enfeksiyonlar ına eşlik eden öksürü ğün 
semptomatik tedavisinde kullan ılabilir.  
 
2.TUSEBRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TUSEBRON'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 TUSEBRON’un herhangi bir bile şenine karşı aşırı duyarl ıysan ız 
 6 yaş alt ındakilerde kullan ılmamal ıdır. 
 
  2/4 TUSEBRON'u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Mide hassasiyetiniz varsa yemekten sonra kullan ınız. Şurubun eşit miktarda su ile kar ıştırılmas ı 
ile yan etkiler genellikle önlenebilir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
TUSEBRON’unyiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Veri yoktur.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelerde yeterli çal ışma bulunmad ığından; TUSEBRON hamilelik dönemi boyunca 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan
ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziren kad ınlarda yeterli çal ışma bulunmad ığından, TUSEBRON emzirme dönemi boyunca 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
TUSEBRON, araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez. 
 
TUSEBRON’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
TUSEBRON’un içeri ğindeki ponceau4R (E124), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 TUSEBRON’un içeri ğinde bulunan metil paraben (E218) al erjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 TUSEBRON’un içeri ğinde az miktarda her bir ölçekte 100 mg’dan az etanol (alkol) vard ır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Antikoagülan (kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen) ilaçlarla tedavi görüyorsan ız TUSEBRON’u 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.TUSEBRONnas ıl
kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde, 5 mL’lik 3 ölçek; 6 ya şından büyük çocuklarda ise 5 mL ’lik 1-2 ölçek günde 4 kere 
yemekten sonra kullan ılır. 
 Doktorunuz TUSEBRON ile te davinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
 
 3/4 Uygulama yolu ve metodu: 
Yemeklerden sonra a ğız yoluyla al ınır. Gereğinde eşit miktarda su ile suland ırılarak kullan ılır. 
 
Değişikyaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
6 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım durumlar ı bulunmamaktad ır. 
 
Eğer TUSEBRON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ı
z gerekenden daha fazla TUSEBRON kulland ıysan ız 
Aşırı doz durumunda ba ş dönmesi, renk solgunlu ğu, k ısma ve heyecanlanma görülebilir.  
 
TUSEBRON’dan kullanman ız gerekenden daha fazla kullanm ışsan ız bir doktor veyaeczac ı ile 
konuşunuz. 
 
TUSEBRON’u kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
TUSEBRON ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Veri yoktur. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi TUSEBRON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkilere 
neden olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkilerden biri ol ursa, TUSEBRON’u kullanmay ı durdurunuz veya DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ağız, yüz ve/veya bo ğazda şişme (anjiyonörotik ödem mukoza ve cilt alt ı dokularda meydana 
gelen ani şişme) 
 Nefes alma güçlükleri (gö ğüste s ıkışıklık veya h ırıltı) 
 Ölümcül olabilen veya şoka sebebiyet veren kan bas ıncında ani dü şme 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TUSEBRON’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 TUSEBRON kullan ımına bağlı aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
 Yan etkiler şu şekilde s ınıfland ırılır: 
Çok yayg ın:  10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın:  10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan:  100 hastan ı
n birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 4/4 Seyrek:  1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
Yayg ın olmayan:  
 Çocuklarda göz yan ılsamas ına sebep olabilir.  
 
Seyrek: 
 Özellikle hassas bir yap ıya sahipseniz aç karn ına verilince bulant ı, kusma, mide yanmas ı ve 
bağırsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Şurubun eşit miktarda su ile kar ıştırılmas ı ve 
yemekten biraz sonra verilmesi ile bu durum genellikle önlenebilir 
 
Çok seyrek: 
 Ağız mukozas ında geçici his azalmas ı 
 Aşırı hassasiyeti olanlarda ürtiker (kurde şen)  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileriwww.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farrnakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5.TUSEBRON’un saklanmas ı 
 
TUSEBRON’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25 
oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj veya etiket üzeri nde belirtilen son kullanma ta rihinden sonra TUSEBRON’u 
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Bikar İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Pendik/İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 