1 
 KULLANMA TALİMATI  
MOXAİ 400 mg f ilm kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet, 400 mg moksifloksasine eşdeğer 436,8 mg 
moksifloksasin hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, povidon K -30, mannitol (E421), 
kroskarmelloz sodyum, ma gnezyum stearat, polivinil alkol -kısmen hidrolize, titanyum 
dioksit, talk, lesitin, ksantan gam, kırmızı demir oksit, sar ı demir oksit  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.MOXAİ nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOXAİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOXAİ nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. MOXAİ ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MOXAİ  nedir ve ne için kullanılır?  
• MOXAİ , film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tabletin 
içinde  etkin madde  olarak  400 mg moksifloksasine eşdeğer 436,8  mg moksifloksasin 
hidroklorür bulunmaktadır. 
• MOXAİ  'nin etkin maddesi olan moksifloksasin, floro kinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini gösterir. 
 
MOXAİ , diğer bazı antibiyotiklere karşı dirençli olan çok sayıda bakteriye karşı da bakteri 
öldürücü etki göstermektedir (örn. beta -laktam ve makrolid dirençl i bakteriler).  Penisilin, 
sefalosporin, aminoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu antibiyotikleri etkisiz kılan direnç mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri karşıtı (antibakt eriyel) etkisini engellememektedir.  
 
• MOXAİ, 5, 7 ve 10 tablet lik blister ambalajlar şeklinde kullanıma sunulmuştur. 
• MOXAİ, duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır: - Kronik bronşi tin aniden kötüleşmesi,  
- Hastane dışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş pnömoni)  2 
 - Akut sinüzit,  
- Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonla rı, 
- Kadın üreme organlarının üst bölümünde görülen pelvik inflamatuvar hastalıkta , 
- Durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan 
(komplike) deri ve yumuşak doku enfeksiyonla rı; diyabet (şeker) hastalığın daki 
ayak yaras ı enfeksiyonlar ı dahil, 
- Komplike kar ın içi enfeksiyonlar ı; apse gibi ç eşitli türlerden mikroplar ın neden  
olduğ u enfeksiyonlar dahil. 
 
MOXAİ’nin de dahil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar), akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarl arının kalıcı 
iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 MOXAİ, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir. 
 
2. MOXAİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MOXAİ  dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz 
olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde  şişme gibi), artralji (eklem 
ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nörop ati (sinirlerin zarar  görmesi), merkezi sinir sistemi  
• MOXAİ’nin etkin maddesi olan moksifloksasin ve moksifloksanin de dahil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri  (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma  veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia  (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXAİ kullanımı derhal  
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• MOXAİ de dahil olmak üzere florokinolonlar, myas tenia gravisli (kas güçsüzlüğüne yol 
açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda MOXAİ kullanımından kaçınılmalıdır.  
• MOXAİ’nin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerl e  ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir. 
o Akut bakteriyel sinüzit (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  3 
 etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma  veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), 
depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani 
zihin karış ıklığı) (“4. Olası yan etkiler  nelerdir?” bölümüne bakınız). 
 
Bu yan etkiler, MOXAİ  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her  yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri  yaşamıştır.  
 Herhangi b ir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
MOXAİ derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda MOXAİ dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXAİ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki  
yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise , 
- Hamile iseniz,  
- Bebe ğinizi emziriyorsa nız, 
- 18 yaşından küçük iseniz,  
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle ba ğlantılı tendon (kasla rı kemiklere  
bağlayan uzant ılar) hasarı  geçirdiyseniz, 
- Doktorunuz taraf ından kalp grafinizde herhangi bir anormallik saptanm ışsa, 
- Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum ) eksikli ği varsa (elektrolit bozuklukları ve 
özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi) , 
- Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
- Ciddi kalp yetmezliğ iniz var ise,  
- Önceden geçirilmiş  kalp rit im bozuklukla rı (semptomatik aritmi) var ise.  
 Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan di ğer ila çlarla eşzaman lı olarak  
kulla nılmama lıdır.  
 Klinik verilerin sınırlı olmas ı nedeniyle, moksifloksasin ay nı zamanda ciddi kara ciğer 
fonksiyon bozukluğ u olan (Child Pugh C) hastalarda ve kara ciğer enzimlerinin d üzeyleri  
normal  üst sınırın  5 kat ından fazla artmış hastalarda da kulla nılmama lıdır.  
 MOXAİ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• MOXAİ, özellikle kadınsanız veya yaşınız ileriyse kalp EKG’nizi (grafinizi) değiştirebilir. Kanınızdaki potasyum düzeylerini düşüren herhangi bir ilaç kullanıyorsanız MOXAİ almadan önce doktorunuza danışınız (ayrıca “MOXAİ’y i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve Diğer ilaçlar ve MOXAİ bölümlerine bakınız). 
• Sara (epilepsi)  veya kasılmalar geçirme olasılığınızı arttıran herhangi bir probleminiz 
varsa MOXAİ almadan önce doktorunuza danışınız.  
• Herhangi bir akıl sağlığı problemi yaşıyorsanız veya herhangi bir zamanda yaşadıysanız 
MOXAİ almadan önce doktorunuza danışın
. 
• Sizde veya ailenizin herhangi bir üyesinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği 
(seyrek görülen bir kalıtsal hastalık) varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
MOXAİ’nin size uygun olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunacaktır.  
• Kadın üst genital kanalın da komplike enfeksiyon (örneğin fallop tüplerinde ve 
yumurtalıklarda veya leğen kemiğinde apse ile ilişkili) yaşıyorsanız ve doktorunuz 4 
 damar içine verilen tedavinin gerekli olduğunu düşünüyorsa MOXAİ tablet tedavisi 
uygun olmayabilir.  
• Tedavi periyodu sıra sında çarpıntı veya düzensiz kalp atışı yaşarsanız derhal  
doktorunuza başvurmanız gerekmektedir. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için EKG 
denilen kalp grafisi çekmek isteyebilir. 
• Kalp problemi riski dozun artmasıyla birlikte artış gösterebilir. Bu nedenle , önerilen 
dozaja uyulmalıdır.  
• Seyrek olmakla beraber, şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok)  
yaşama olasılığınız bulunmaktadır ve bu reaksiyon ilk dozla birlikte dahi ortaya  
çıkabilir. Göğüste sıkışma, sersemlik hissi, bulantı veya ba yılma ya da ayağa kalkınca 
yaşanan baş dönmesi bu durumun belirtileri arasındadır. Böyle bir  durumda MOXAİ  
almayı bırakın ve derhal doktora başvurunuz.  
• MOXAİ  yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve  
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, bakınız. Bölüm  “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide  
bulantısı yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt 
kaşıntısı, kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer  
fonksiyonunda azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri)  
mevcutsa lütfen başka bir tablet daha almadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklan ma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar  
(Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedaviye  devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• MOXAİ ’nin de aralarında olduğu florokinolon grubu antibiyotikler kasılmalara  neden 
olabilir. Böyle bir durumda MOXAİ  almayı bırakın ve derhal doktorunuza  başvurunuz.  
• Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma,  karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsin iz. Böyle 
bir durumda MOXAİ ’yle tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi 
veriniz. 
• MOXAİ ’nin de aralarında olduğu kinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor  olsanız 
dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda  depresyon veya 
akıl sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs  gibi kendine zarar 
verme davranışlarına yol açmıştır (Bakınız bölüm “4. Olası yan  etkiler nelerdir?”). Bu 
gibi reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOXAİ  almayı bırakın ve der hal doktorunuza 
bilgi veriniz.  
• MOXAİ ’nin de  aralarında olduğu antibiyotikleri alırken veya aldıktan sonra ishal  
yaşayabilirsiniz. Diyare ciddileşirse veya uzun sürerse ya da dışkınızda kan veya  mukus 
görürseniz MOXAİ  almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışınız.  Bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız. 
• MOXAİ tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı ve iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOXAİ tedavisini bırakmanızın ardından birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı kortikosteroid kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya iltihaplanmanın ilk belirtisinde MOXAİ almayı bırakınız, etkilenen eklemleri dinlendirin ve derha l doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini 
artırabileceğinden gereksiz egzersizden kaçınınız (“MOXAİ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız). 
• Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MO XAİ alırken mutlaka bol sıvı 
tüketin. Dehidratasyon (sıvı kaybı) yaşamanız durumunda böbrek yetmezliği riski artabilir.  5 
 • Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış 
gibi görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (A raç ve makine kullanımı ve “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız). 
• Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) 
gibi kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. MOXAİ ile tedavi uygulanan hastalarda kan şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral anti -diyabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşl ı hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilmelidir (bakınız bölüm  “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas  hale 
gelmesine neden olab ilir. MOXAİ  alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş  ışığına maruz 
kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV  lambası 
kullanmamalısınız.   
• Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları)  ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde MOXAİ ’nin etkililiği ortaya 
konmamıştır.  
• Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
MOXAİ  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi  myasthenia 
gravis be lirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia  Gravis hastalığınız 
varsa, bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 MOXAİ’yi aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, 
dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
 Karnını zda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 MOXAİ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
MOXAİ aç karnına veya süt ürünleri dahil yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamile iseniz, MOXAİ kullanmamalısınız.  
 Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hayvanlar üstünde yapılan çalışmalar, bu ilacın doğurganlık üstünde olumsuz bir etkisinin olduğunu göstermemiştir.  6 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bebeğinizi emziriyorsanız, MOXAİ kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
MOXAİ baş dönmesi yapabilir veya sizi sersem hissettirebilir, ani geçici görme kaybına neden olabilir ya da kısa bir süreliğine baygınlık geçirebilirsiniz. Eğer bu etkileri hissediyorsanız araç veya makine kulla nmamalısınız.  
 MOXAİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• MOXAİ ile aşağıdaki ilaçlar birlikte kullanıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar olabilir: 
- Antiaritmikler grubu ilaçlar kullanıyorsanız (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid, 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) ya da sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki ritim bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlardır);  
- Antipsikotik ilaçlar (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid) 
(bunlar çoğunlukla psikiyatrik hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır); 
- Trisiklik antidepre san ilaçlar ( Depresyon u önlemek için kullanılan ilaçlar);  
- Bazı antimikrobiyaller ( sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller özellikle halofantrin) (enfeksiyon hastalıkları ilaçları);  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik tabloların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Diğer ilaçlar (sisaprid (mide -bağırsak ilacı), vinkamin (beyne kan akımını arttıran 
bir ilaç), bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç), difemanil (ba ğırsak 
hastalıklarında kullanıla n bir ilaç).  
• Kan potasyum seviyenizi düşürücü ilaçlar (ör. bazı idrar söktürücüler, bazı laksatifler ve lavmanlar (yüksek dozlarda) ya da kortikosteroidler (iltihaplanmaya karşı kullanılan ilaçlar), amfoterisin B) veya kalp hızının azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, çünkü MOXAİ kullanırken ciddi kalp ritim bozuklukları riskini artırabilir. 
• Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (hazımsızlık için kullanılan mide asidini 
azaltıcı ilaçlar), demir, çinko veya didanozin veya mide rahatsızlıkları için kullanılan 
sukralfat içeren ilaçlar MOXAİ tabletlerin etkisini azaltabilir. MOXAİ tabletinizi bu ilaçlardan 6 saat öncesinde veya sonrasında alınız. 
• Aktif kömür içeren ilaçların MOXAİ tabletlerle aynı anda alınması MOXAİ’nin etkisini azaltabilir. Bu tip ilaçlarla birlikte kullanılmaması önerilir.  
• Eğer oral varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız, kan pıhtılaşma sürenizin takip edilmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  7 
 3. MOXAİ nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, MOXAİ günde bir kez uygulanır. Günde birden fazla kullanılmamalıdır ve bu doz aşılmamalıdır.  
 Tedavinin s üresi, kulla nıldığı  hastalığınızın  şiddetine ya da al ınan klinik ya nıta göre doktorunuz 
tarafından belirlenmelidir. Genel tedavi s üreleri:  
- Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün  
- Akciğer enfeksiyonu (pnomöni): 10 gün  
- Akut sinüzit: 7 gün 
- Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonla rında önerilen tedavi s üresi: 
7 gün 
- Komplike deri ve yumuş ak doku enf eksiyonla rında önerilen ardışık  tedavi s üresi  
(damardan uygulama yı takiben a ğızdan uygulama): 7- 21 gün. 
- Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün  
- Komplike karın içi organların enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi (d amardan  
uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 5- 14 gün. 
 
Klinik olarak uygun olan durumlarda tedaviye intravenöz (damardan) uygulama ile başlanıp,  
ağızdan tablet uygulaması ile devam edilebilir (ardışık tedavi).  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız 
olarak alınabilir.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım: MOXAİ ’nin çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkililiğ i ve 
güvenlili ği kanıtlanmamıştır  ve kullanılmamalıdır  (bakınız "MOXAİ ’yi aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ" b ölümü). 
 Yaşlılarda kullanım: MOXAİ  için yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Özel kullanım durumları Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğu olan hastalarda ve kanı diyaliz yöntemleriyle 
temizlenen hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut  
değildir.  
Diğer: Farklı etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir
. 
 
Eğer MOXAİ ’nin etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXAİ  kulland ıysanı z 
Size reç ete edilen g ünlük dozdan daha fazlas ını kullanmay ınız. Eğer reç ete edilen g ünlük bir 
tabletlik dozdan daha fazlas ını kullandı ysanız acil olarak doktorunuza/hastaneye başvurunuz.  
Kalan tabletleri, ambalajı veya bu kullanma talimatını doktorunuza veya eczacınıza göstermek için yanınıza almaya çalışınız.  
 8 
 MOXAİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 MOXAİ  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Aynı gün içinde hatırlamazsanız sonraki gün normal dozunuzu (1 tablet) alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 MOXAİ ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi edilmeyebilir. Eğer ilacınızı tedavi süreniz bitmeden bırakmak istiyorsanız doktorunuzla  
konuşunuz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başk a sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, MOXAİ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MOXAİ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki), 
- Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmında sarılık görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya  uyanıklık 
(bunlar potansiyel olarak yaşamı tehdit  eden karaciğerde birden gelişen  iltihaplanmanın 
işareti ve belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül  durumlar gözlenmiştir.)  
- Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza  membran 
zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal  nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
- Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle  alt 
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki) 
- Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize  
(yaygın) alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı 
nabız) (seyrek yan etki)  
- Solunum yollarında şi şme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki , potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici)  
- Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
- Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya  
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan  etki) 9 
 - Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (seyrek yan etki)  
- Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar vermeye neden olur) (çok sey rek yan etkiler)  
- Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan etki)  
- Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki)  veya tendon kopması (rüptürü) 
(çok seyrek yan etki)  
 Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz doktoruna başvurunuz.  
 Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) veya MOXAİ kullanımı sırasında  
kalp atımının durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen tedavinizi takip eden doktorunuza MOXAİ kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar başlamayınız. 
 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) bel irtilerinin 
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza başvurunuz. 
 Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.  Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız he men doktorunuza başvurunuz. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MOXAİ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 MOXAİ’nin olası diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
 Yaygın  
- Bulantı  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide -bağırsak ve karında ağrı  
- Kusma  
- Baş ağrısı  
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar  
- Dirençli bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonlar (örneğin, Candida’nın 
neden olduğu ağız veya vajinal enfeksiyonlar)  
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim 
 Yaygın olmayan  
- Döküntü 
- Mide bozuklukları (hazımsızlık, midede yanma)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  10 
 - Kanda bazı karaciğer enzimlerinde (gamma -glutamil- transferaz, alkali fosfataz) 
artış 
- Bazı beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller ) 
- Kabızlık  
- Kaşıntı 
- Baş dönme si hissi  
- Uykulu olma  
- Gaz 
- Kalp ritminde (EKG denilen kalp grafisinde) değişimler  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda LDH denilen karaciğer enzimi seviyesinde 
artış dahil ),  
- İştah ve yemek yemenin azalması  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma  
- Sırt, göğüs, leğen kemiği ve kol -bacaklarda ağrı ve acı  
- Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde artma  
- Terleme  
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
- Kaygı, endişe hali 
- Kendini iyi hissetmeme (özellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
- Titreme  
- Eklem ağrısı  
- Çarpıntı  
- Düzensiz veya hızlı kalp atışı  
- Nefes darlığı (astıma benzer vakalar dahil)  
- Bir sindirim enzimi olan amilazın kanda artması 
- Yerinde duramama, huzursuzluk  
- Karıncalanma hissi ve/veya uyuşma  
- Ciltte kurdeşen 
- Kan damarlar ında genişleme  
- Ani zihin karışıklığı ve ortama uyum sağlayamama  
- Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde azalma  
- Görme bozuklukları, çift görme ve bulanık görme dahil  
- Kan pıhtılaşmasında azalma  
- Kan yağlarında artma  
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma   
- Kas ağrısı  
- Alerjik reaksiyon  
- Kan bilirubin seviyesinde artma  
- Mide iltihabı  
- İshal veya azalmış sıvı alımının neden olduğu su kaybı (dehidratasyon)  
- Şiddetli kalp  ritmi anormallikleri 
- Kuru cilt  
- Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan 
göğüs ağrısı)  
 
Seyrek  
- Kaslarda gerginlik  
- Kaslarda kramp  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  11 
 - Şişme (eller, ayaklar, dudaklar, ağız, boğazda)  
- Düşük kan basıncı (hi potansiyon)  
- Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi özel böbrek laboratuvar test sonuçlarında 
yükselme dahil ) 
- Karaciğer iltihabı 
- Ağız iltihabı 
- Kulaklarda çınlama/ses  
- Sarılık (göz aklarının veya cildin sararması)  
-  Deride duyu bozuklukları  
- Anormal rüyalar  
- Dikkat bozukluğu 
- Yutmada güçlük  
- Koku almada bozukluklar (koku alma duyusunun kaybı dahil)  
- Denge bozuklukları ve hareketlerde zayıflama (baş dönmesine bağlı)  
- Geçici veya kısmi hafıza kaybı  
- Sağırlık dahil duymada yetersizlikler (genellikle geri dönüşlüdür)  
- Kan ürik asit seviyesinde artma  
- Duygusal dengesizlik  
- Konuşma güçlüğü  
- Bayılma  
- Kaslarda güçsüzlük 
 Çok seyrek  
- Eklemlerin iltihabı 
- Kalp ritminde anormallik  
- Cilt hassasiyetinde artma  
- Kendinden ayrılma (kendi  olmama) hissi 
- Kan pıhtılaşmasında artma  
- Kas sertliği  
- Bazı beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz)  
 Aynı zamanda , kinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik grubunun diğer ilaçları  ile tedaviyi 
takiben çok seyrek olarak görülebilen aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir, bu yan etkilerin 
MOXAİ tedavisi sırasında da görülebilme olasılığı vardır:  
- Kanda sodyum seviyelerinde artış ,  
- Kanda kalsiyum seviyelerinde artış ,  
- Kırmızı kan hücrel erinin yıkımında artış  (hemoli tik anemi ),  
- Kas hücrelerinde yıkım  ile birlikte kas reaksiyonları,  
- Gün ışığına veya UV ışınlarına karşı artmış duyarlılık.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu y a da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  12 
  
5. MOXAİ’nin saklanması  
 MOXAİ 'yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C  altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerlerde saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOXAİ’yi kullanmayınız.  
 Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOXAİ ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467- Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad.  No:3 
Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 