KULLANMA TALiMATI
MENTONEX-{ 200 mg efervesar tablet
AEE yoluyla ahnrr,
. Etkin maddeler| Her bir efervesan tablet 200 mg asetilsistein ve 100
igerir.mg askorbik asit
c Yardrmct maddeler: polietilen glikol, polivinil prolidon, aspartam (E951), sitrik asitanhidr, sodyum hidrojen karbonat, sodpm klofir ve lioon aromasl.
Bu ilacr kullanmayu lugtu
okuyunuz, Ciinkii sizi[ igin ainemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanmd talimahn saklayrwz. Daha sowa tekrqr okumaya ihtiyag duyabilirsikiz.. EEer ilave sorulannz olursa, l rfen dolaorunuza vqta eczacrnrza danrynrz.. Bu ilag ki$isel olalak sizin iQin reqete edilmi$tir, barkalarna vemeviniz.. Bu ilacu kullanmt strastnda, doktora veya haslaneye gi iEinizde doktorunuzo ba
kul I andrlnta s 6yl eyiniz.
. Bu talimafia yaz qnlara aynen qnnuz.
veya diiSfik doz kullanmayntz.ilact
Ilag hak:hnda size dnelilen dozun dqmda yiiksek
1. MENTONEX-C nedir ve ne igin hullsnrhr?
2. MENTONEX-C'y| kullanmadan dnce dikkat edilmesi getekenlet.
3. MENTONEX-C nqsrl ku an.l r?
4. Olast yan etkiler neledir?
5, ME NTONEX-C'nin sakh n uas L
Baghklarr yer almaktadrr.f. MENTONEX-C nedir ye ne igin kullanrhr?
MENToNEX-C, beyaz, ]uvarlak efervesan tabletlerdir, 10, 20 ve 30 etervesan tabletler
plastik tiipler igerisinde ve karton kutuda kullanma talimatr ile beraber ambalajranr.
MENTONEX-C suda tamamen eritildikten sonra igilerek kullanrlan bir ilactrr.
MENTONEX-C etkin madde olarak asetilsistein ve askorbik asit igerir. Asetitsistein, bir
amino asit olan sistein tiirevi bir ajandlr. Balgarn sirktiiriicii etkiye sahiptir. C vitamini
(Askorbik asit); insan viicudunda sentezlenmedili iqin, besinlerle dtizenli olarak almmasl
gereken bir vitamindir.
MENTONEX-C yolun krvaml balgamrn atrlmasr, azaltrlmasl, yoEunlugunun diizenlenmesi
ekspektorasyonun (balgamm atrlab mesi) kolayragtrnlmasr gereken bronkopulmoner
(bronq ve akcifer) hastalklarda, brongiyal sekresyon (solunum yolu salgrsr) bozukluklanmn
tedavisinde kullamlan mukolitik (balgamr, mukusu pargalayan) bir ilaatrr.
2. MENTONEX-C'yi kullanmadan itnce dikkat edilmesi gerekenler
MENTONEX-C,yi ataErdaki durumlarda KULLANMAyIMZ
Eger;
. Asetilsistein, askorbik asit (C vitamini) veya MENTONEXt,nin bilegimindeki yardrmcr
maddelerden herhangi birine karqr agrn duyarhlgmz var ise,
. Hiperoksaliiri (idrarda bol miktarda oksalat bulunmasr), asidiiri (idrann asidik olmasl) veya
normal idrar pH,sr ve oksaliiri (idrarda oksalat grkmasr) ile birlikte gdriilen biibrek tasr
probleminiz var ise, bu ilacr kullanrnayrntz.
' MENToNEX-C 2 yagm alhndaki gocuklara sadece doktor kontroliinde verirmeridir.
MENTONEX-C'yi a$aErdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ
EEer:
. Astlm ve bronkospazm (bronglarrn daralmasr) hikayeniz var ise, MENTONEX{,Yi
kullanmadan ijnce mutlAka doktorunuza ba$vwunuz.
Karaciler veya btibrek hastahlrmz var ise,
. Mide veya barsagrnrzda yara (iilser) ve yemek borusunda toplardamar geni$temesi gibi
rahatszhklannrz var ise,
. Sircz hastasl iseniz,
. Sara (epilepsi) hastasr iseniz, MENTONEX{,yi kullanmadan dnce doktorunuza
danl$lnz.
2. MENTONEX{'yi kullamrken cildinizde ve gdz gewesinde herhangi bir deEiriklik (dm.
krzanklk, kagrnh, igi srvr dolu kabarcrklar, kan oturmasl) fark ederseniz hemen
doktorunuza bat!'urunuz.
. MENTONEX{'nin igerilindeki askorbik asit, dernir absorpsiyonunu artrrdrgndan
yiiksek dozlar hernokromatoz (demir depolama hastaLEr), talasemi (akdenu anemisi olarak
da bilinen kahtsal bir kan hastahgr), polisitemi (kanda alyuvar (eritrosit) miktarmm
admasl), l6semi ftan kanseri) ya da sideroblastik anemili (bir qegit kansrzhk) hastalarda
tehlikeli olabilir.
. A$n demir yiikii hastahlr durumunda, MENTONEX{ almr minimumda tutulmahdr.
. MENTONEX{ i&arda geker testi sonuglannda yaahghklara neden olabilir. Diyabet testi
yap madan 2-3 giin tince MENTONEX-{ ahmr kesilmelidir.
. Bdbrek ta$ olu$tumaya egilimli iseniz MENTONEX{'yi dikkatli kullammz.
. G6PD (glukoz-6-fosfat dehidrogenaz) ernim eksikliliniz varsa (kan sekeri
metabolizmasmda hayati dnem tatlyan enzimin eksik olmasr ve yetednce aktif olmamasl)
dikkatli olunmahdrr.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dijnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza darugmrz.
MENTONEX-{,nin yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
MENToNEx{'nin fyecek ve igecekler e beraber kulrarulmasrnda bilinen bir sakrnca
bulunmamaktadrr.
Bol srvr ahmr MENTONEX{'nin mukolitik (balgam sitktiirtici.i) etkisini destekler.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce do&otunuzd vela eczacrntza danryntz.
MENTONEX-{'nin aoneye veya bebele herhangi bir zaradr e&isinin olup olmadtF tain
olarak bilimemektedir, Gebeyseniz veya gebe kalmayr planhyorsanrz, MENTONEX {,vi
kullanmadan iince doktorunuza bagvurunuz.
Tedaviniz srastnda hamile oldxEunuzu falk ederseniz hemen doktorunuza vela eczactnzcl
dansmrz.
Emzirme
ilaa kullqnmadan dnce doktorunuza reya eczaanrza danryntz.MENTONEX{'nin anne siitiine gegip gegmediEi tam olarak bilinmemektedir. Emzirme
ddneminde zorunlu olmadrkga MENTONEX{ kullan mamahdrr. Emzirmeye devam edip
etmemeniz gerektiEi konusunda doktorunuza damfrmz.
Arag ve makine kullanrmr
Asetilsistein ve askorbik asitin arag ve makine kullamml iizedne herhangi olumsuz bir etkisi
bildirilmemigtir.
MENTONEX-C'nin igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli
bilgiler
Her bir efervesan tablet 138,51 mg (6,02 mmol) sodyum igermektedir. Bu durum, kontrollii
sodyum diyeti alan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
MENTONEX{ aspartamdan dolayr fenilalanin igin bir kayrak igermektedir. Fenilketoniirisi
olan insanlar igin zararh olabilir.
DiEer ilaqlar ile birlikte kullammr
Bazr ilaglar ile birlikte kullamldrgnda MENTONEX-C'nin ya da kullamlan diler ilaglarrn
etkisi defiiqebilir.
A;agldaki ilaglardan herhangi bidni kullamyorsamz, MENTONEX{ kullanmadan iince
mutlaka doktorunuza dam;mrz,
. oksnrnk kesici ilaglar (MENTONEX{'nin bu ilaglar ile birlikte kullamlmasr halinde,
iiksilriik refleksinin azaltrlmaslna balh olarak solunum yollanndaki salgrlamada belirgin
arhq olabilir.),
. Antibiyotikler (MENTONEX{ gefitli antibiyotikler (tetmsiklinler, sefalosporinler,
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aym zarnanda
kullanrlmamah, gerekli olduEu durumlarda kullammlan ar:tsrnda en az 2 saat ara
olmahdrr.).
. Nitrogliserin (kalp hastalklanmn tedavisinde damar genigletici olarak kullamlrr),
r Karbamazepin (sara hastalgmtn tedavisinde kullamlrr),
. Aspirin (ate$ dil$iiriicii ve agn kesici ilag),
o Barbitiiratlar (sakinlegtirici ve uyku getime ve anestezi amacr ile kullamlrr),
. Varfadn, dikumarol (prhtrla5maya kar6r kullamlrr),
. Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastahklarda kullamhr),
. Meksiletin (kalp ritim bozuklulunun tedavisinde kullamlrr),
. Oral kontraseptifler (gebelili iinlemek igin kullanrlan dogum kontrol ilaglan),. Kanszlk tedavisinde kullamlan demir igeren ilaglar (Bu tiir ilaglar C vitamini dsmir
emilimini arttrnr.),
. Disulfiram (alkol bagrmhhF tedavisinde kullanrlrr),
e Antikonviilsan ilaglar (sara niibetlerinin tedavisinde kullamlrr,),
o Levodopa (Parkinson hastahgmda kullamlan bir ilaq),
o Desferrioksamin (a$n demir yiikii hastahgmm tedavisinde kullanrlan bir ilag),
. Aliiminyum igeren antasitler (hazrmsrzhk igin).
MENTONEX{ kan ve idrur iimeklerinde glukoz, keatitin ve iirik asitin biyokimyasal
tayinledne zarar verebilir.
Diyabet (leker hastahgr) hastalannda MENTONEX{ diyabetin kontrolilnii e&ileyebilir.
Kan diyalizine (kairn temizlenmesi iqlemi) giren hastalarda bi! tit organik asit olan oksalik
asitin kan plazmasmdaki diizeylerinde artmaya neden olabilir.
EEet rcqekli ya da teQetesiz herhangi bir ilact Su anda kullaayorsantz yeya son zamanlarda
la landtnz ise l tfen doktorunuza veya eczacmtza bunlar hakhndq bilsi yeriniz.
3. MENTONEX-C nasrl kullamhr?
Uygun kullamm ye dozluygulama srklEr igin talimallar:
Doktor tanfindan bagka gekilde dnerilmedigi durumlarda dngddilen doz agalrdaki gekildedir:
Yetigkinler ve 14 ya5rn iizerindeki ergenlerde: Giinde 3 defa I efervesan tablet
6-14 ya! arasl: Giinde 2 defa I efervesan tablet
2-6 ya; ara$; ciinde 2-3 defa 100/50 rng/askorbik asit
2 yagrn altrndakiler: Gtinde I defa 100/50 mg asetilsistein/askorbik asit
o MENTONEX{ kullamrken her zaman doktorunuzun talimatlanna uyunuz. Emin
olmadlgmlzda doktoruntEaveya eczacln\?a so nuz.
. MENTONEX{ doktor tarafindan aksi 6nerilmedikge 4-5 giinden daha uzun siire
kullamlmamahdrr.
. ledaviye vereceEiniz cevaba gdrc, doktorunuz daha yiiksek ya da daha dngft doz
dnerebilir. Onerilen dozu a$maymrz,
. Doktolunuzla konutmadan dozu degigtirmeyin veya tedaviye son veimeyin,
. Antibiyotik tedavisi giiren hastalann MENTONEX{'yi antibiyotili aldrktan 2 saat itnce
veya sonra almalan gerekmektedir.Uygulama yolu ve metodu:
MENTONEX{ yalorzca agE yoluyla kullamlr.
MENTONEXT yemeklerden sonra bir bardak suda sritilerck iqilir. Suda eritilerek kullamma
hazrrlanan ilag bekletilmeden igilmelidir, Efervesa[ tabletler gilnenmemeli ve
yutulmamahdrr.
MENTONEX{'nin balgam siiktiiriicii etkisi srvr ahmlyla altmaktadr.
Deli9ik yag gruplan:
Cocuklarda kullanrmr:
llag 2 ya9 altrndaki gocuklara sadece doktor ilnerisiyle ve kontroliinde verilmelidir.
Yatl arda kullanrmr:
Ozel bir kullammr yoktur, eri;kinler iqin dnerilen dozlarda kullamlmahdr.
6zel kullanrm durumlan:
Biibrek / KaraciEer yetmezliEi:
MENTONEX{ daha fazla nitrojenli maddenin safilarunastndan kagrnmak amacryla
karaciger ve bitblek yetmezliEi olanlarda uygulanmamahdrr (bkz, MENTONEX{'I
aqalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ bdli.imii).
. Eger biibrek veya karaciEer mhatsrzhErmz varsa MENTONEX{'I kullanmadan 6nce
doktorunuza damsnz.
. Diyabet hastasr iseniz veya bdbrek tay olugturmaya efilimli iseniz ilacr hekim kontroltinde
kullammz.
. ilacrn etkili oldulundan emin olabilmek igin diizenli doktor kontrollerinde, doktorun
geligimi takip etmesi dnemlidir.
. Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
. Doktorunuz MENTONEX-C ile tedavinizin ne kadar sitecelini size bildirecektir.
Tedavil erken kesmefiniz, giinkii MENTONEX{ tedavisini durdurmak hastahgrmzm
daha kiiriiye girmesine neden olabilir
E{er MENTONEX-C'6|\ etkisinin gok giigl nera zay{ dlduEunq dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacwrz ile konurunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla MENTONEX-C kullandrysanrz
MENTONW-C'deI kullanmantz gerekenden fazlasnt kullanmtgsawz bir doldor veya eczacr
ile konusunuz.MENTONEX-C'nin igerilindeki C vitamininin yiiksek miktardaki dozlan ishale ve idrara srk
grkmaya neden olabilir. Idranmzrn asidik olmasl bazr durumlarda biJbrgk ta$l oluqumuna
neden olabilir.
MENTONEX{'yi kullanmayr unutursan|z:
Endigelenmeyiniz. MENTONEX{'' almayr unutursanE hahrladlgrruzda hemen ahnz.
HatlrladlEmlzda bir sonraki dozun ahnrna zama yakn ise bu dozu atlayrp gelen dozu
zamamnda ahmz ve normal kullamma devam ediniz.
Unutulan dozlan dengelemek icin QiJi doz qlmqyntz-
MENTONEX-C ile tedavi sonlandrrrldrEDdaki olugabilecek etkilcr
MENToNEX-C tedavisini kesmek hastallErnEm daha kdtiiye gitmesine neden olabilir.
Doktorunuza danrgmadan ilacrnrzr kesmeyiniz.
4, Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi MENTONEX-C'nin igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kililerde yan
etkiler olabilir.
Aqafrdakilerden biri ohrsa, MENTONEX{'yi kullanmayr durdurunuz vc DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlar fta5rntr, kurdeqen, cilt krzankhklan, soluk alma giigliiEti, kalp at$rnda
hrzlanma ve kan basrncmrn diiqmesi (Tansiyon diigmesi)),
o goka kadar gidebilen aqrn duyarhhk yamtlan (Anafilallik reaksiyonlar-ddkiintti, ka$mtr,
terleme, ba$ diinmesi, dil, dudak ve soluk borusunda qi;me, hava yolunun tlkanmasl,
bulanh, kusma gibi belidiler giirulebilir). Aynca, 9ok seyrek olarak a5rn duyarltltk
reaksiyonlan kapsamrnda MENTONEX-C igerilindeki asetilsistein kullammrna balh
kanama olugumu bildirilmigtir.
. Nadiren de olsa yiiksek dozlarda ahndrlrnda diiirez (idrara srk g*ma), ishal ve diler rnide-
barsak bozukluklart,
. Okzalat kistalleri (bdbrek tair varhgr),
. Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksiklilinde ftan qekeri metabolizmasrnda hayati
dnem tagryan enzimin eksik olmasr ve yeterince aktif olmamasr),
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.EEer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MENTONEXT'ye kargr ciddi alerjiniz var
deoektir. Acil tlbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerck olabilir. Bu qok ciddi yan
etkiler gok selrek giiriilir.
Agalrdaki kategori kullanrlarak istenmeyen etki srkhg belirtilmektedir.
Qok yaygrn: l0 hastann en az birinde gdrillebilir.
Yaygm: l0 hastamn birinden az, fakat 100 hastaru birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: I 00 hastamn birinden az, fakat I .000 hastanln birinden faz la gdriilebilir.
Seliek : 1.000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastamn birinden fazla giiriilebilir.
Qok seyrek: I 0.000 hastamn birinden az giiriilebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle srklk derecesi tahmin edilemiyor.
Selaek:
. Bronflafln daralmasr (ltrefes darhfir, nefes almada giigltik yaqanabilir.)
r Alu iginde iltihap
. Mide bulanhsr
. Kusma
o Mide yanmasr
. lsnau
Qok seyrek:
. Mide kmmpr
. Ateg
Bilinmiyor:
. Al basmasl
. Ciltte kzankhk
. idrar yapmada giigliik
Efier bu kullanma talimotrndo bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karq asrsantz
doktorunuzu veya eczach Et bil gilendir iniz.Yan etkilerin raDorlanrnasl
Kullanoa Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacllilrz yeya hemgireniz ile konugunuz. Alalca kargrla$hflruz yan
etkileri www.titck.gov.h sitesinde yer alan ,,ilaq yan Etki Bildirimi', ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(lUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufiunuz ilacrn
giivenlilili hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katlo sallamrg olacaksrmz.
5. MENTONEX-C'nin saklanmasr
MENTONEX-C'yi gocuklann gAfemeyeceEi, erifemeyeceEi yerlerde ve ambalajtnda
saklaynz.
25'C'nin altmdaki oda srcakhfirnda ve kuru yerde saklaymz.
Her kullanlmdan sonla tiipiin kapagln kapatmayl unutmaylnE. Tiipiin kapagmr kesinlikte
aglk blrakmaymz.
Sotr kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnrz,
Ambalajdaki son kullanma talihihden sonra MENTONEX-C ,yi kullanmaymtz
Eger iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz MENTONEX{'yi
kullanmaymz.
Ruhsat Sahibi: Neutec Ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 2323
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec,com.tr
Ihetim Yeri: Neutec llag San. Tic. A.g.
l. OSB l. Yol No: 3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullannd talimatr ( ) tafihinde ona)lanmtttr.
9