 1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
PROZOLON 1.25 mg/g pomad 
 
Haricen kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir gram pomad 1,25 mg prednisolon içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Vazelin, tween 80, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) 
içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PROZOLON nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PROZOLON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. PROZOLON nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PROZOLON’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. PROZOLON nedir ve ne için kullan ılır? 
 PROZOLON; a ğzı plastik burgulu kapakl ı 30 g’l ık alüminyum tüplerde  pazarlanan, etken 
madde olarak kortikosteroidler olarak adland ırılan ilaç grubuna ait pr ednisolon içeren ve 
haricen kullan ılan bir pomatt ır.    
 
 PROZOLON, de ğişik kökenli egzama tedavi sinde, deri hastal ıklar ında ağrı ve 
kaşıntılar ının giderilmesinde, yan ık ve güne ş yan ıklar ında, ciltteki güne ş rengi 
pullanmalarda, deri üzerindeki ka şıntılı sert ve kabar ık yumrular ın tedavisinde kullan ılır. 
 
2. PROZOLON’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
PROZOLON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Bakterilerin neden oldu ğu bir deri hastal ığınız (deri tüberkülozu, lu es ve deri frengisi 
hastal ığınız) varsa  
 Çiçek aşısı gibi canl ı virüs aşısı uygulamalar ı sıras ında 
 Bakteriyel, viral ci lt enfeksiyonu varsa 
 Mukozalara, sivilce (akne), gülleme (rozase) ve a ğız çevresinde olu şan (perioral) egzamalarda 
 Lokal ağrı gidericilere bilinen bir hassasiyetiniz varsa kullanmay ınız.  2 
 PROZOLON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
PROZOLON’un göz ile temas ından kaç ınınız.  
 
Ciltte tahri ş olursa kullan ıma ara veriniz.  
 
Ciltte geni ş yüzeylere uygulamay ınız ve fazla miktarlarda tüketmeyiniz. 
 
Özellikle çocuklarda uzun süre kullanmay ınız. 
 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa dikkatli kullan ınız.  
 
Hamilelik durumunda doktora dan ışmadan kullanmay ınız. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
PROZOLON’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gerekli olmad ıkça gebelik döneminde PROZOLON kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PROZOLON süte geçebilece ği için emzirme döneminde mutlaka gerekli oldu ğu durumlarda 
doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımına olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
PROZOLON’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
PROZOLON metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdi ğinden alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PROZOLON a şağıdaki ilaçlar ile bir likte dikkatli kullan ılmal ıdır; 
 
Ciltte ayn ı zamanda bakterilerin neden oldu ğu bir enfeksiyon veya mantar varsa, uygun bir 
antibakteriyel veya antifunga l ilaçla birlikte kullan ılabilir. Ancak tedavi süresi uzayabilir. 
Enfeksiyonda yay ılma ve kötüle şme görülürse PROZOLON kullan ımına ara veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 
 
  3 
 3. PROZOLON nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği durumlarda PROZOLON’u ba şlang ıçta günde 
2 – 3 kez kullan ınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
PROZOLON sadece haricen kullan ım içindir.  
Deri üstüne ince bir film tabakas ı halinde sürerek hafifçe masaj yap ınız.  
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda en dü şük dozda kullan ılmal ıdır. Uzun süre kullan ımdan kaç ınılmal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
PROZOLON’un ya şlı hastalardaki kullan ımı en düşük dozda olmal ıdır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda istenmeyen etkiler daha s ık görülür. Bu nedenle 
doktorunuza dan ışmadan kullanmay ınız. 
 
Eğer PROZOLON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PROZOLON kulland ıysan ız: 
PROZOLON’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Pomad ın aşırı dozda kullan ılmas ı halinde ödem ve yüksek tansiyon görülebilir.  
 
PROZOLON’u kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Daha sonraki normal kullan ım saatine göre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz. 
 
PROZOLON ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PROZOLON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olurs a, PROZOLON’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Yüz, dil, bo ğazda şişme 
 Nefes darl ığı, hırıltılı soluma 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu yan etkiler sizde mevc ut ise sizin PROZOLON’a kar şı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür.  4 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Deride incelme ve doku kayb ı 
 Vücut yüzeyindeki k ılcal damarlar ın genişlemesi 
 Sivilce (akne) 
 Alerjik deri reaksiyonlar ı oluşabilir. 
 
Bunlar ın hepsi uzun süreli kullan ımlarda meydana gelen seyrek  görülen yan etkilerdir.  
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PROZOLON’un saklanmas ı 
PROZOLON’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Tüpün veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden önce PROZOLON’u kullan ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz PROZOLON’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) 
info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri:    
Plantafarma Bitkisel İlaç Sanayi A. Ş. 
Sancaklar Köyü/Düzce 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 