1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
HYZAAR® 100 mg /12,5 mg F ilm K aplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler:  
     100 mg losartan potasyum ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• Yardımcı m addeler :  
Mikrokristalin selüloz (E 460), laktoz monohidrat  (inekten  elde edilir ), prejelatinize mısır 
nişastası, magnezyum stearat (E 572), hidroksipropil selül oz (E 463), hipromelloz (E 464), 
titanyum dioksit (E 171), karnauba vaks (E 903) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edil miştir, başkalarına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz almayı nız. 
 
Bu Kullanma T alimatında: 
1. HYZAAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HYZAAR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HYZAAR  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HYZAAR’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. HYZAAR nedir ve ne için kullanılır ? 
HYZAAR , anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü (diüretik) olan 
hidroklorotiyazid kombinasyonudur. Anjiyotensin II, vücutta üretilen, kan damarlarındaki 
reseptörlere bağlanan ve onların s ıkışmasını sağl ayan bir maddedir . Bu da kan basıncında  
artışa neden olur. Losartan, anjiyotensin II’nin bu reseptörlere bağlanmasını önler; kan 
damarlarında gevşemeye ve kan basıncında düşmeye neden olur. Hidroklorotiyazid böbreklerden daha fazla su ve tuz geçişini sağl ar. Bu da kan bas ıncının düşmes ine y ardım 
eder. Her bir film tablet, 100 mg losartan potasyum ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 HYZAAR  28 ve 98 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 Bir yüzünde “745” baskısı olan ve diğer tarafı baskıs ız oval, beyaz -kirli beyaz renkte film 
kaplı tabletlerdir.  
 HYZAAR , aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır. 
• HYZAAR , tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile yeterince kan basıncı kontrol 
altına alınamayan hastalard a sebebi bilinmey en yüksek kan basıncını n (esan siyel  
hipertansiyon) düşürülmesinde kullanılır. 
• HYZAAR , yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış (sol 
ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda, hastalanma ve ölüm riskini azaltmak iç in kullanılır.  2/8 • HYZAAR  yüksek kan basıncı (hiper tansi yon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış (sol 
ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda inme (felç) riskini azaltmak için kullanılır, ancak bu 
fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli değildir.  
 
2. HYZAAR’ı  kullanmada n önce dikkat edil mesi  gerekenler  
HYZ AAR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Losartan, hidroklorotiyazid veya ilacın bi leşenindeki maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa),  
• Sülfonamid türevi ilaçlara  (örn. Diğer tiya zidler, k o-trimo ksazol gibi bazı an tibak teriyel 
ilaçla r) karşı alerjikseniz (sülfon amid  türevi ilaçların neler olduğundan em in değilseniz 
doktorunuza danışın),  
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz  [kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya  
durması ) ve saf ra kanal tı kanıklığı bozukl ukları gibi] var ise, 
• Kanınızda tedavi ile düzelmeyen düşük sodyum, yüksek kalsiyum  veya düşü k pot asyum  
düzeyi var ise,  
• Gut hastalığ ınız var is e,  
• Gebeyseniz,  
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise veya böbrekleriniz idrar üret emiyor ise,  
• Şeker hastalı ğınız  (diyabetiniz ) ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve 
tansiyonunuzu düşürm ek için aliskiren kullanıyorsanız.  
 
HYZAAR’ı  aşağıdak i durumlarda DİK KATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımından sonra s olunum veya akciğer sorunları (akc iğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı dahil) yaşadıysanız. HYZAAR'ı aldıktan sonra herhangi bir şiddetli 
nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyi niz; 
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşa rsanız. Bunlar, gözün damar  tabakasında sıvı 
birikiminin (koroidal efüzyon) veya göz  içi basınç artı şının belirtileri olabilir v e 
HYZAAR’ı aldıktan sonra saat ler ila  haftalar içinde ortaya çıkabi lir. Bu, tedavi edilmezse 
kalıcı görme kaybına neden olabilir. Eğer daha önce pe nisilin veya sülfonam ide karşı 
alerjiniz olduysa, sizde bunun gelişme riski  daha yüksek olabil ir. 
• Daha önce yüzü nüzde, dudaklarınızda, boğazınızda  ve dilinizde şi şme olduysa , 
• İdrar söktürücü (diüretik) kullanıyor iseniz, 
• Tuz kısıtlayıcı bir diyet uyguluyor iseniz, 
• Şu anda aşır ı derecede kusma v eya ish aliniz varsa veya yakın zamanda olduysa, 
• Kalp yetmezliğiniz var  ise, 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (bkz.  bölüm 2 “HYZAAR’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ”) 
• Her iki böbreği nize giden dama rlarda daralma (renal arter stenozu ) veya tek böbreğiniz var 
ise veya ya kın zamanda böbrek nakli olduysanız,  
• Atardamarla rınızda daralma ( ateroskleroz), kalbi n fonksiyonlarının zayıflamasından ötürü 
göğüs ağrısı (anjina pektoris) var ise,  
• Aort veya mitral kapak stenozu (kalbinizdeki kapa kların daralması) veya hip ertrofik 
kardiyomiyopati (kalp kaslarında kalınlaşmaya yol açan bi r hastalık) var ise, 
• Diyabet (şeker ha stalığı) var ise, 
• Gut hastalığınız var ise,  
• Alerjik bir durumunuz veya astımını z varsa veya eklemlerinizde ağrı, d erinizde dö küntü ve 
ateş yapan sistem ik lupus erit amatozus denilen bir hastalığınız var ise,  3/8 • Sizde y üksek kalsiyum veya düşük potasyum s eviyesi mevcutsa veya düşük potasyum 
diyeti uyguluyor iseniz, 
• Ameliyat öncesinde vey a anestezi almanız gerektiğinde (diş doktorunda  dahi) veya 
paratiroid fo nksiyonlarını zı kontrol ettirmek için test yaptıracaksanız lütf en doktorunuza 
veya ilgili sağlık gör evlisine losarta n potasyum ve hidroklorotiyazid tabletleri aldığınızı 
bildiriniz.  
• Primer hiperaldosteronizm denilen bir hastalığ ınız (adrenal bezde bir an ormallik 
sonucu nda, bu bezde aldosteron hormonu salgısının artm ası ile ilişkili bir sendromdur) var 
ise. 
• Yüksek ka n basıncınının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi bi rini 
kullanıyorsanız:  
− ADE inhibitörü (örn. ena lapril, lisinopril, ramipr il), özellikle diyabetle ilişkili böbrek 
problemleriniz varsa  
− Aliskiren  
• Serum potasyum  miktarını yükselt ebilecek baş ka ilaçlar alıyorsan ız (bkz. bölüm 2 “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı” ).  
 
Doktorunuz, böbrek fonsiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınız daki elektrol itleri (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol  edebilir.  Ayrıca, lütfen “ HYZAAR’ı a şağıdaki  
durumla rda KULLANMAYINIZ” başlığı altındak i bilgiye de bakınız.  
 
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında  yeni bir cilt lezyonu geçirirseniz . 
Hidrokloro tiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uz un süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak k anseri tiple rinin (melanom dışı cilt kan seri) riskini arttırabilir. HYZAAR 
kullanır ken, cildinizi güneş  ve UV ı şınlarına maru ziyetten kor uyun.  
 
Bu uya rılar geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HYZ AAR’ı n yiyec ek ve içecek ile kullanılmas ı 
HYZAAR  aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir. 
 Bu tabletleri a lırken alkol kullanmamanı z tavsiy e edilmektedir. Alk ol ve HYZAAR t abletleri 
birlikte birbirlerinin etk isini artırabilirler.  
 
Diyetle alınan  aşırı miktard a tuz HYZAAR  tabletlerin etkis i ile k arşıt etki gösterebilirler.  
 
HYZAAR tabletleri  kulla nırken greyfurt suyundan kaçınılm alıdır.  
 Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 HYZAAR ile tedavi sıras ında uygun doğum kontrol yöntem leri kullanmalısınız.  
 
Hamile iseniz  (veya hamile kalmış olma olasılığınız varsa) doktoru nuza söylemelisiniz. 
Doktorunuz ha mile kalmadan önce ya da hamile kaldığınızı öğrenir  öğrenmez HYZAAR 
kullanımına son vermenizi ve HYZAAR yerine başka ilaçlar kulan manızı tavsi ye eder.  
HYZAAR hamilelik s üresince kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hami le olduğunuz u fark ede rseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4/8 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız v eya emzirmey e başlayac aksanız doktorunuza söyleyiniz. HYZAAR  emziren 
kadınlara tavsiye edilmez fakat mutlaka emzi rmek istiyor sanız doktorunuz sizin için başka bir 
tedavi seçebilir .  
 Araç ve makine kull anımı:  
Bu ilaç ile tedaviye yeni başladığınızda, ilacı n sizde nası l bir etk i gösterdiğini a nlayana kadar, 
özel dikkat gerekt iren işler yapmama lısınız (ö rn. otomobil kullanmak veya  tehlikeli 
makinelerle çalışmak).  
 HYZAAR’ı n içeriğinde bulunan bazı yard ımcı mad deler hakkında öneml i bilgiler  
HYZAAR  88,40 mg lak toz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü alm adan önce doktorunuzla t emasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Eğer, potasyum takviye leri, potasyum içeren tuz muadil leri, bazı d iüretikler gibi potasyum 
tutucu ilaç lar veya serum potasyum unu arttırabilecek diğer ilaçlar (örn., trimetoprim iç eren 
ürünl er) kullanıyorsan ız, HYZAAR ile bu ilaçların  kombinasyonu önerilmediğinden, 
doktorunuza b ildiri niz.  
 
HYZAAR  içeriğinde  bulunan hidro klorotiyazid gibi idr ar söktürücü maddeler diğ er ilaçlarla 
etkileşebilir .  
 
Doktorunuzun yakın gözetimi olmadan l ityum (mani, depre syon ve şizoaffektif h astalıkların 
tedav isinde kullanılır)  içeren preparatlar HYZAAR  ile birlikte verilmemelidi r.  
 
Potasyum ilaveleri, potasyum i çeren tuz preparatları v eya potasyum tutucu ilaçl ar, diğer 
diüretikler, baz ı laksatifler  veya meya kökünde buluna n glisirizin, gut ilaçları , kalp ritim 
bozukluklarında kullanılan ilaçlar veya kan ş ekerini düşüren ilaç lar (oral antidiya betik ilaçlar 
ve ins ülin) kull anıyorsanız öze l tedbirlerin (kan testle ri gibi) a lınması uygun ol abilir.  
 
Aşağıdak i ilaçla rı alıyor sanız doktorunuza bildirm eniz önemlidir: 
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar  (örn. sp ironolakton, amilorid, tri amteren), 
• Stero idler (örn. prednizo n, hidrokortizon) , 
• Kanser tedavisinde kullanılan i laçlar (örn. siklofosfamit, metotre ksat) , 
• Ağrı kesiciler  (asetilsalisilik asit) , 
• Fungal (mantar) enfeksiyon  tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. flukonazol ),  
• Artrit ilaçl arı (eklem iltihabı)  (örn. ibuprofen, diklofena k),  
• Yüksek kolesterol  için kullanılan re çineler ( örn. k olestiramin, kolestipol r eçineleri ),  
• Kas gevşeticiler  (örn. tub okükarin) , 
• Uyku ilaçları  (örn. barbitüratlar ), 
• Morfin gibi opioid ilaçlar (ağrı kesici ler), 
• Adrenalin gi bi presör a minler (kan basıncında art ışa neden olabil en ilaçlar)  ya da  bu 
gruptan diğer ilaçlar,  
• Oral diyabet ilaçları (şeker hastalığının tedavisinde a ğızdan kullanılan ilaçlar)  (örn. 
metformin ) veya insülin,  
• Doktor unuz dozunu zu değiştirmek ve /veya di ğer önlemleri almak isteyebilir: 5/8 • Eğer bir ADE inhi bitörü ya da aliskire n kullanıyorsanız (bkz. bölüm 2 “HYZAAR’ı 
aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ” ve “HYZAAR’ı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLE KULLANINIZ” ) 
 
HYZAAR  kulla nırken size iyotlu kontrast m addesinin uygulanacağı radyografik bir iş lem 
yapılacaksa lütfen doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. HYZAAR nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
• HYZAAR’ı  daima doktorunuzun tavsiye ettiği ş ekilde k ullanınız. Durumunuza ve 
kullandığınız diğer ilaçlara göre HYZAAR’ı n uygun dozuna doktorunuz karar ver ecektir.  
• Kan basıncı  kontrolünüzün düzgün şekilde devam etmesi için HYZAAR’ı , dokt orunuzun 
reçetede yazdığı sü re boyunca almaya devam etmeniz öne mlidir.  
• HYZAAR ’in piyasada 3 formu vardır: HYZAAR 50 mg/12,5 mg Film Kaplı Tablet, 
HYZAAR 10 0 mg/12,5 mg Film Kaplı Tablet v e HYZAAR FORT  100 mg/25 mg Film 
Kaplı  Tablet. 24 saatlik aralık boyunca kan ba sıncını k ontrol etm ek için yüksek tansi yonu 
olan has taların ço ğunda l osartan/ hidroklorotiyazid olağan dozu günde 1 tablet HYZAAR 
50 mg/12,5 mg’dır . Bu, günde iki adet HYZAAR 50  mg/12,5  mg tablete artırılabilir veya 
günde  1 tablet HYZAAR FORT 100  mg/25 mg’a deği ştirilebilir. Günlük alınacak en 
yüksek doz, 2 tablet  50 mg/12,5 mg lo sartan/h idroklorotiyazid veya 1 tablet 100 mg/25  mg 
losartan/ hidroklor otiyazid’dir. 
 
Uygulama yolu ve m etodu:  
• HYZAAR  yalnızca ağız yoluyla kullanılı r.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikt e alınabi lir. 
• Tabletleri çiğnemeden yet erli miktarda  sıvı ile alınız  (örn., bir bardak su ile). 
• Kolaylık açısından ve rahatça hatırlamanı z için, HYZAAR’ ı her gün aynı saa tte alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kul lanım:  
HYZAAR’ı n çocuklarda  ve ergenlikte kullan ımına dair deneyim bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, HYZAAR 18 yaşında n küçüklere önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
HYZAAR  genellikle, iler i yaştaki  hastalar  ve daha gen ç yetişkin hastaların çoğunda eşit 
şekilde iyi etki eder ve tolere edi lir. Yaşlı hast aların çoğu genç hastalarla aynı dozu 
kullanmak tadır.  
 Özel kullanı m durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği  
Orta derecede böb rek yetmezliğiniz v arsa d oz ayarlaması gerekme mektedir. Diyalize 
giriyors anız HYZAAR  önerilmemektedir. Şid detli kara ciğer veya böbr ek yetmezliğiniz varsa 
HYZAAR  kullanmayınız . 
 
Eğer HYZAAR’ın etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz ya da ecz acınız ile konuşunuz.  
  6/8 Kullanmanız gerekenden d aha fazla HYZAAR kullandıysanız:  
HYZAAR’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor ve ya ecza cı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz, kan basıncında düşüşe, çarpıntıya, düşük nabza, kan bile şiminde değişikliğ e ve 
dehidra tasyona  (sıvı kaybı) neden olabilir . 
 
HYZAAR’ı  kullanmayı un utursanız:   
İlacınızı ta vsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir  doz al mayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
HYZAA R ile tedavi sonlandırıldığındak i oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuza danışmadan, kendi kendinize ted aviniz i sonla ndırmayınız . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Aşağıdakilerden  biri olurs a, HYZAAR ’ı kullanma yı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
- Anafil aktik re aksiyonlar ( ciddi, ha yatı tehdit e den al erjik reaksiyon) , 
- Nefes almada gü çlük, hırılt ılı solunum , 
- Yüzde, dudakla rda, yutak ve/veya dil de, havay olu tıkanı klığına neden olan; g ırtlakta 
ve boğazda şişme, şişme (anjiyoöde m), 
gibi aşırı duyarlı lık re aksiyonları (seyrek) . 
Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir)  (çok s eyrek).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir.  
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin HYZAAR ’a karşı ciddi alerjin iz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabi lir. 
 Geçmişte bazı hastalarda ADE in hibitörler i dahil, d iğer ilaçların uygulanmasıyla anjiyoödem 
bildirilmişt ir. 
 
Tüm  ilaçlar gibi HYZAAR’ı n içeriğinde buluna n maddelere duyarl ı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir .  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanım lanmıştır:  
Çok ya ygın : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın : 10 has tanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden faz la görü lebilir.  
Yaygın olma yan : 100 hastanın 1’ inden az, fakat  1.000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hasta nın 1 ’inden az, fakat 10 .000 has tanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hasta nın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmi yor: Eldeki verile rle sıklık t ahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
• Öksürük, üs t solunum yol u enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit (sinüs iltihabı), sinüs 
bozuklukları  
• İshal, karın ağrısı, bul antı, ha zımsızlık  7/8 • Kaslar da ağr ı veya kramp, bacaklarda ağrı, sırt ağrısı   
• Uykusuzluk, baş a ğrısı, baş dönme si 
• Yorgunluk ve güçsüzlük, göğüs ağrısı  
• Potasyum seviye sinin artması (anormal kalp ritmine neden olabilir),  hemoglobin ve 
hematokrit d eğerinde düş me 
• Böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksiyonundaki değişiklikler  
• Kand a şekerin düşmesi (hipoglisemi)  
• Kanda kals iyum seviyeleri nin artmas ı 
 
Yaygın olmayan :  
• Anemi,  deride kı rmızı, kahverengim si benekler (bazen özellikle ayaklar , bacaklar, kollar 
ve kalçada, eklem ağrısı ile bir likte, e llerde ve ayaklard a şişme ve karın ağrısı), morluklar, 
akyuvarlarda  azalma, pı htılaşma problemi , pıhtılaşmaya y ardımcı olan kan elemanını nın 
sayısın da azalma  
• İştah kaybı, ürik asit seviyesinin artması veya belirgin gut hastalığı, ka ndaki şeker 
seviyesinde artma, kan elektro lit se viyeler inde anormallik   
• Kaygılı olma, kaygı  durumunda anormallik, sinirli lik, panik boz ukluğu (tekrarlı olarak 
meydana gelen  panik atakla rı), bilinç karışıklığı (konfüzyon), depresyon, anormal rüyalar, 
uyku bozuklukları, uykulu olma  hali, hafızada zayı flama  
• İğne ya da diken batıyormuş hissi, kol ve  bacaklard a ağrı, titreme, migren,  bayılma   
• Bulanık görme, gözlerde yanma v e bat ma hissi, konjunktivit  (gözde iltihaplanma), görm e 
fonksiyonunda kötüleşme, etraftaki şeyleri sarı görme  
• Kulaklarda çınlama, v ızıltı, homur dama ve klik sesleri  
• Tansiyon düşme si ve eşlik  eden  şekilde duruş  değişiklikler i (ay ağa kalktığında salla nıyor 
gibi ve güçsüz his setme), anjina (göğüs ağrısı), anorm al kalp atımı, serebrovasküler trav ma 
(geçici iskem ik atak veya “mini -inme”),  kalp krizi, çarpıntı  
• Kan damarlarında  deride döküntü  ya da  yara ile  birlikte g örülen inflama syon 
• Boğaz ağrısı, nefessi z kalm a, br onşit (akciğe re giden havayollarının iltihabı), pnömoni 
(akciğer iltihabı), akciğerlerde su (nefes almayı zo rlaştıran), burun kanaması, bur un 
akıntısı, tıkanıklık, ses tellerinde iltihap lanma 
• Kabızlık, tedaviye dirençli  kabızlık, gaz, mide rahat sızlığ ı, mide spazmı, kusma, ağız 
kuruluğu, tükürük bezlerinde iltihaplanma, diş ağrısı  
• Sarılık  (göz ve der ide sararma) , pankreas iltihabı  
• Ürtiker, ka şıntı, deri iltihabı, döküntü, deride  kızarıklı k, ış ığa duyarlı ol ma hali, ciltte 
kuruluk, sıcak basması, terlem e, saç dökülmesi  
• Kol, omuz, kalça, diz ve diğer ekleml erde ağrı, eklemlerde şişkinlik, ka tılık, kas 
güçsüzlüğü  
• Geceleri dahil sık sık idrara çı kma, böbrek iltihabı dahil böbrek fonksi yonları nda 
bozu kluk, idrar  yolu enfeksiyonu, idrarda şeker  
• Seksüel  istek te azalma, iktidar sızlık   
• Yüzde şişkinlik, lokal şişki nlik (ödem), ateş  
 
Seyrek :  
• Hepatit  (karaciğer ilt ihabı) , karaciğer fonksiyon testlerinde  anormallikler  (ALT enziminde 
artış), aşırı duya rlılık ( hipersensit ivite), yüz, dudak veya boğazın şişmesi yle bi rlikte  nefes 
alma ve yutkunma güçlük yaratabilecek ani  aşırı duyarlılık tepkisi (anafilakt ik reaksiy on) 
 Çok seyr ek:  
• Bilirübinde ( safra ya rengini veren koyu sarı madde)  ve karaciğer enzimleri nde artış  8/8 • Akut sol unum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığ ı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir)  
 
Bilinmiyor:  
• Grip benzeri b elirtile r 
• Koyu renkt e (çay rengi) idrarla birlikte açıklanamayan kas ağrısı ( rabdom iyoliz, kas 
dokusunda hasar) 
• Kand a sodyum düzeyinde azalma (hipona tremi)  
• Genel olarak i yi hisse tmeme  
• Tat alma du yusunda bozukluk (disguzi)  
• Deride pullanma (lupus erit ematozus) 
• Pankreasta iltih aplanma  
• Cilt ve  dudak kanseri (Melan om dışı cilt kanseri)  
• Karaciğer f onksiyon anorm allikle ri ve trombositopeni ( trom bosit sayısın da azalma)  
• Görmede azalma veya yüks ek basınçtan dolayı gözlerinizde  ağrı ( gözün damar tabakası nda 
olası sıvı birikimi be lirtileri (koroidal ef üzyon) ve ya akut açı kapanması glokomu)  
 Eğer  bu kullanma talimatın da bahsi  geçmeyen  herhangi bi r yan etki  ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda heki miniz , eczacınız vey a hem şireniz il e konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığ ınız yan  
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türki ye Fa rmakovijil ans Me rkezi 
(TÜFAM) ’ne bildirin iz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 5. HYZAAR’ı n saklanması  
HYZA AR’ı çocukl arın göremeyeceği, erişe meyeceği y erlerde ve ambalajı nda saklayın ız. 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  İlacı almay a hazı r oluncaya kadar blister paketi açmayınız. 
 Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra H YZAAR’ ı kulla nmayını z. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozu kluklar fark ederseniz HYZAAR’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geç miş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen t oplama sis temine veriniz . 
 Ruhs at Sahi bi: Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
 Şişli- İstanbul  
     
Üretim Yeri:  Sanofi İlaç  San.ve Tic. AŞ. 
 39780 Büyükka rıştıran, Lüleburgaz - Kırklareli 
  
Bu kullanma talimatı ../ ../.. tarihinde  onaylanmıştır.  