 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
QUANTAVİR 1 mg  film tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Her bir film tablet 1 mg entekavir monohidrat içerir. 
Yardımcı madde: Povidon (K -30), Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), Mikrokristalin 
selüloz (Tip 101), Mikrokristalin selüloz  (Tip 10 2), Krospovidon (CL), Magnezyum stearat, 
Deiyonize su, Opadry Pink 03B240005 ( Hipromelloz, Titanyum Dioksit, Makragol, Kırmızı 
Demir Oksit) içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ve rmeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. QUANTAVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. QUANTAVİR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. QUANTAVİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. QUANTAVİR ’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. QUANTAVİR nedir ve ne için kullanılır?  
QUANTAVİR  antiviraller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dâhildir. QUANTAVİR , 
erişkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.  
QUANTAVİR  1 mg film tabletlerin her biri etkin madde olarak 1 mg  entekavir monohidrat  
içerir . 
QUANTAVİR  1 mg Film Tablet, açık pembe, üçgen, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
Her kutuda 30 veya 90 tablet vardır.  
QUANTAVİR , erişkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır. 
QUANTAVİR karaciğeri hasar görmüş fakat ha len düzgün şekilde işlev gösteren (kompanse  
karaciğer hastalığı) kişilerde ve karaciğeri hasar görmüş ve düzgün şekilde işlev göstermeyen  
 
2 
 (dekompanse karaciğer hastalığı ) kişilerde kullanılabilir.  
Hepatit B virüsünün neden olduğu enfeksiyon, karaci ğerinize zarar v erebilir. QUANTAVİR  
vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır ve karaciğerinizin durumunu iyileştirir. 
QUANTAVİR ; vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan 2 yaşından 18 yaşın altındaki çocuk ve 
ergenlerde kronik (uzun süreli) HBV enfeksiyonunun tedavisinde de  kullanıl ır. 
QUANTAVİR , karaciğeri hasar görmesine rağmen hala düzgün bir şekilde işlev gören 
çocuklarda kullanılabilir (kompanse karaciğer hastalığı).  
2. QUANTAVİR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
QUANTAVİR’i aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
Entekav ire veya QUANTAVİR’ in diğer bileşenlerine karşı alerjiniz var ise (aşırı duyarlı 
iseniz) . 
QUANTAVİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda QUANTAVİR almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşun. 
• Böbreklerinizle ilgili b ir sorun yaşamışsanız doktorunuza söyleyin. 
QUANTAVİR vücudunuzdan böbrekler yoluyla atıldığından dozunuzun veya 
dozlam programınızın değiştirilmesi gerekebilir.  
• Tedaviyi bıraktığınızda hepatitiniz kötüleşebileceğinden doktorunuzun tavsiyesi  
olmadan  QUANTAVİR almayı bırakmayın . QUANTAVİR tedaviniz 
durdurulduğunda doktorunuz birkaç ay boyunca sizi takip etmeye ve kan testleri 
yapmaya devam  edecektir.  
• Karaciğerinizin düzgün şekilde işlev gösterip göstermediğini ve eğer düzgün 
işlev gös termiyors a QUANTAVİR tedaviniz üz erindeki olası etkilerin neler 
olabileceğini doktorunuzla  konuşun. 
• HIV ( insan immün yetmezlik virüsü) enfeksiyonunuz varsa bu durumu 
doktorunuza söylediğinizden emin olunuz. Hepatit B enfeksiyonunuz ile eş zamanlı olarak HI V tedavis i için h erhangi bir ilaç  kullanmıyor olsanız bile, 
gelecekteki HIV tedavisinin etkililiğini az altacağından, QUANTAVİR 
kullanmayınız. QUANTAVİR HIV enfeksiyonunuzu kontrol altına  almayacaktır.  
• QUANTAVİR kullanmanız , cinsel temas veya vücut sıvıları  (kan 
kontaminasy onu dahil) yoluyla diğer insanlara hepatit B virüsü (HBV) 
bulaştırmanızı engellemeyecektir. Bu nedenle başkalarına HBV bulaşmasını 
önlemek için gerekli önlemlerin alınması önemlidir. HBV bulaşma riskine karşı 
kullanılabilecek aşılar vardır . 
•    QUANTAVİR , laktik a sidoz (ka nınızda la ktik asit birikme si) ve karaciğer 
büyümesine neden olabilen bir ilaç grubuna dâhildir. Bulantı, kusma ve mide 
ağrıs ı gibi belirtiler laktik asidoz oluşumunu gösterebilir. Bu seyrek ama ciddi yan 
etki nadiren ölümcül olabilir. Laktik asid oz özelli kle a şırı fazla kilolu  kadınlarda  
daha sık gör ülür. QUANTAVİR aldığınız süre boyunca doktorunuz sizi düzenli 
olarak kontrol edecektir. 
 
3 
 • Eğer daha önce kronik hepatit B için tedavi gördüyseniz lütfen doktorunuzu bilgilendirin.  
Bu uya rılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
QUANTAVİR’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
QUANTAVİR pek çok durumda aç ya da tok karnına alınabilir. Bununla birlikte, daha önce 
lamivudin etkin maddesini içeren bi r ilaç ile tedavi gördüyseniz aşağıdakileri göz önünde 
bulundurmalısınız. Lamivudin tedavisin in başarısız olması nedeniyle QUANTAVİR  
tedavisine geçtiyseniz,  QUANTAVİR ’i aç karna ve günde bir kez almalısınız. Çok ilerlemiş 
karaciğer hastalığınız varsa, dokt orunuz QUANTAVİR ’i aç karnına almanızı tavsiy e 
edecektir. Aç karnına, bir öğünden  yaklaşık 2 saat sonra v eya bir sonraki öğünden yaklaşık 2 
saat önce  anlamına g elir. 
Hamilelik  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyor sanız doktorunuza  bu durumu bildir iniz. 
Hamilelik sırasında QUANTAVİR kullanımının güvenli olduğu kanıtlanmamıştır. 
QUANTAVİR  dokt orunuz tarafından özellikle verilmediği sürece hamilelikte 
kullanıl mamalıdır . QUANTAVİR  tedavisi gören çocuk doğurma çağındaki  kadınların hamil e 
kalmaktan kaçın mak üzere etk ili bir doğum kontrol yöntemi kullanması önemlidir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
QUANTAVİR tedavisi sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz. Bebeğinizi emziriyorsanız 
bunu doktorunuza bildiriniz. QUANTAVİR ’in etkin maddesi olan entekavirin anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik, halsizlik (yorgunluk)  ve uyuklama hali gibi  yan etki ler araç ve makine kullanma 
yeteneğiniz i etkileyebilir.  Herhangi bir şüpheniz  olduğunda doktorunuza danışınız.  
QUANTAVİR’ i n içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı  
Eğer,  
• Böbrek fonksiyonlarınızı azaltan ilaçlar alıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
3. QUANTAVİR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
QUANTAVİR’i her zaman dokto runuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danış malısınız . 
Hepatit B e antijeni (H BeAg) pozitif hastalarda bağışıklık proteini (antikor) oluştuktan sonra  
(HBe serokonversiyonu sağlandıktan sonra) tedaviye en az 12 ay daha devam edilmelidir. 
QUANTAVİR’ in normal dozu günde bir kez 0,5 mg veya 1 mg'dır. 
Daha önce HBV tedavisi almış olmanıza ve aldığınız ilaca göre veya b öbrek sorunlarınıza 
göre; doktorunuz daha düşük dozlar almanız ya da QUANTAVİR’ i bir günden daha az 
sıklıkta almanız gerektiğine karar verebilir. Size verilecek doz karaciğerinizin du rumuna göre 
de belirlenecektir.  
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu söyleyecektir. İlacınızdan tam etki elde edebilmek ve 
tedaviye direnç gelişimini azaltmak için her zaman doktoru nuzun önerdiği dozu alınız. 
QUANTAVİR’i doktorunuzun önerdiği süre boyunca  alınız. Doktorunuz size tedaviyi ne 
zaman bırakmanız gerektiğini s öyleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız. 
QUANTAVİR pek çok durum da aç ya da tok karnına alınabilir. Daha önce lamivudin etken  
maddesini içeren bir ilaç ile tedavi gör düyseniz ancak bu tedavi başarısız olduysa ve  
QUANTAVİR tedavisine geçtiyseniz, QUANTAVİR’i aç karna ve günde bir kez alınız. 
İlerlemiş karaciğ er hastalığ ınız varsa, doktorunuz QUANTAVİR’i  aç karnına (yemekten 
yaklaşı k 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonr a) almanızı tavsiye edecekti r 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
2-18 yaş arasında vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan pediyatrik hastal ara günde bir kez 0,5 mg 
tablet uygulanmalıdır . 
2 yaşın altındaki veya 10 kg'dan küçük çocuklar için kullanılmama lıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
QUANTAVİR dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
 
5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbr ek yetmezli ği olan hastalarda QUANTAVİR dozunun değiştirilmesi gerekebilir .  
Karaciğer yetmezliği olan hastalard a QUANTAVİR dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Eğer  QUANTAVİR ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla QUANTAVİR kullandıysanız:  
QUANTAVİR 'den kull anmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
QUANTAVİR’i kullanmayı unutursanız  
Hiçbir dozu almayı unutmam anız önemli dir. QUANTAVİR’in  bir dozunu almayı 
unutursanız, unuttuğunuzu f ark eder etmez bu dozu alınız. Eğer bir  sonraki dozunuzun 
zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu almayınız ve sonraki dozunuzu her zamanki saatinde 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
QUANTAVİR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bazı kişilerde QUANTAVİR  tedav isi sonlandırıldığında çok c iddi karaciğer iltihabı belirtileri 
gözlenebilir. Tedaviyi bıraktıktan sonra belirtilerde herhangi bir değişiklik görürseniz hemen 
doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz tavsiye etmediği sürece  QUANTAVİR  tedavisini kesmeyiniz; tedav iyi 
kestiğinizde karaciğer i ltihabınız kötüleşebilir. QUANTAVİR  ile tedaviniz 
sonlandırıldığında, doktorunuz sizi izlemeye devam edecektir ve birkaç ay süreyle kan testleri 
yapacaktır.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili b aşka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, QUANTAVİR’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa QUANTAVİR’ i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ani aşırı duyarlılık tepkisi, 
- Döküntü, 
- Kaşıntı,  
- Ciltte kızarıklık.  
 
6 
 Bunların hepsi çok cid di yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
QUANTAVİR’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya has taneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki şekilde  sıralanmıştır: 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uykusuzluk 
• Yorgunluk  
• Sersemlik  
• Uyuklam a hali  
• Bulantı  
• İshal  
• Hazımsızlık  
• Kusma  
• Karaciğer enzimlerinde yükse lme 
Yaygın olmayan:   
• Döküntü 
• Saç dökülmesi  
Seyrek:  
• Şiddetli aşırı duyarlılık b elirtile ri 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etk il erin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya al mayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan etkiler i 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
 
7 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
5. QUANTAVİR’i n saklanması  
QUAN TAVİR i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya amb alajın üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra QUANTAVİR’i  
kullanmayınız. 
"Son Kullanma Tarihi" belirtilen a yın son günüdür.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz QUANTAVİR’i  kullanmayınız. 
Kalan ve kullanılmayan ilaçlar için ec zacın ıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat s ahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski B üyükdere Cadde si No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul   
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt/ İstanbul  
Bu kullanma talimatı  ………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
