KULLANMA TALIMATI
DOMINGO 5/10/80 mg efervcsan lablet
Alrzdan ahnrr.
c Etkin mad.let Her bir efervesan tablette 5 mg donepezil hidrokloriir, l0 mg memantin
hidrokloriir, 80 mg ginkgo biloba kuru ekstresi bulunur.
. yar.l mct maddelel: Sodlum bikarbonat, sitrik asit anhidr, maltodekstrin, sorbitol (E420),
i sukraloz (E955), polietilen glikol(PEG 6000), limon aromasr, beta karoten %l CWS,
aerosil 200 iqermektedir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1, DOMiNGO nedir te ne icin kulla,uhr?
2. DOMiNGOj,u ka anmadan iince dikkat edilmesi gerckenlcr
3, DOMLNGO nds kultarrrtrr?
4. Oldst yan elkiler neledir?
S. DOMiNGO' nan saklanmas,
Baqhklan yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baslamadan dnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkadice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler itermektedir.
. Bu kullanma tulimqtmt saklaymtz. Daha sonra tektar olatmaya ihtiyaq dulabilirsiniz.
. Eder ilat'e sorulanwz olursa, liitfen doldorunuza reld eczactntza daruSurz.
. Bu ilaQ kiSisel olarak sizin iQin reQete edilmittir, batkalanna wrmeyiniz.
. Bu ilacu kullanmt strasuda, doktora veya hastaneye giltiEinizde doktorunuza bu ilacr
kul lanA Enta s iiyl q,iniz.
. Bu talimatta yaz ahlara qtnen uyumtz. ilag hakhnda size ainerilen doz n dqnda yiikek
veya diisiik doz kullanmayrntz.1. DOMiNGO nedirvc ne icin kullanrhr?
. DOMINGO,5 mg donepezil hidrokloriir, 10 mg memanlin hidroklortir ve 80 mg ginkgo
biloba kuru ekstesi kombinasyonudur. Kahverengimsi, Irvarlak, kenarlan bikovenks,
ortasl hafif bikonkav efervesan tabletlerdir.
. DOMINGO, 30 ve 90 efervesan tablet igeren PE/Aliiminlum,iPET (strip) ambalajlarda
sunulmaktadlr.
. DOMINGO piperidin tipi geri ditniitimlii asetilkolinesteraz inhibitdrii ve anti-demans adr
verilen ilag grubunun (NMDA reseptdr antagonisti memantin) ve ginkgo biloba kuru
ekshesinin bir kombinasyonudur.
o Alzheimer hastahg (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasrndan dolayr haftza
kaybD belirtiled hafiza kaybr, zihin kant*ftF ve davrarug deligikliklerini artrqrm
igermektedir, Alzheimer hastalaflnln normal ginliik aktivitelerini devam ettirmede
zorlandrklan giirtilmii$tiir.
. DOMiNGO hafif ve orta giddetli Alzheimer hastalannda bellek bozukluklannm
ledavisinde kullamlrr.
. DOMINGO''u yalnuca yelitkin hastalar kullanabilir.
2. DOMiNGO'yu kullanmadan iince dikkat etlilmesi gerekenlcr
DOMiNGO'yu ataErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eger,
. Donepezil hidroklortir'e, memantin hidroklodir'e, ginkgo biloba'ya ya da DOMiNGO
igerigindeki maddelerden herhangi birine karpr alerjiniz var ise,
. Harnileyseniz veya bebelinizi emziriyorsamz bu ilacr kullanmayrruz.
DOMiNCO'yu agaErdaki durumtarda DiXXITI i rUr-r-LXIXtZ.
Eger,
e Mide veya on iki parmak baErmaF iilseri geqirdiyseniz,
. Ndbet (havale, v.b.) gegirdiyseniz,
. Kalp hastahEmrz vars4 kalp ritminiz diizensiz veya yava5sa,
. Astlm veya batka bir uzun sureli akciler hastallgrnlz varsa,
. KaraciEer hastahEr veya sanlk geqirdiyseniz,
. idrara glkmakta zorlanlyonang,Kan prhtrla'ma sorunlarrmz varsa (DOMNGO kullanmadan 6nce doktorunuza bu durumu
sdylemelisiniz).
Kamn prht agmasmr dnleyen ilaglar kullamyorsamz,
Epileptik (sara) ndbet hikayeniz va! ise.
Yakrn bir zamanda miyokard enfarLliisii (kalp krizi) yatadlysanz veya konjestif kalp
yetmezlili veya kontrol altrnda olmayan hipertansiyon (yiiksek tansiyon) qikayetiniz
varsa-
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir gekilde kontrol edilmeli ve DOMiNGO'nun klinik yaran
doktorunuz tarafindan diizenli arahklarla tekmr defierlendirilmelidir.
Bdbrek yetmezliliniz varsa doktorunuz biibrek iglevlerinizi yakrndan izlemeli ve gerekiyorsa,
dozunuzu buna gtlre ayarlamaldrr.
Amantadin (Parkinson hastahgr tedavisinde kullanrlan ilag), ketamin (anestezik olarak
kullamlan ilag), dekstometorfan (dksittigii tedavi etmekte kullan an ilag) ve diler NMDA
kar$lt etki gdstercn ilaglarla a1'nr zamanda kullantmrndan kagrrulmahdrr.
Yakrn bir zaman igerisinde diyetinizi gok fazla degittirdiyseniz veya degittirmeyi
planlyorsanrz (iim. Normal diyetten srkr bir vejetaryen diyete gegiq gibi) veya renal tiibiiler
asidoz (RTA, bdbrek fonksiyon bozuklulundan dolayr kanda asit yaprcr nadde fazlallr)
durumunuz veya tiddetli iiriner sistem enfeksiyonunuz v.rsa doktorunuzu
bilgilendirmelisiniz. Qiinkii ilacrnzm dozunun ayarlanmasr gerekebilir.
DOMINGO efervesan tablet iqerigindeki ginkgo bilobadan dolayr ameliyat sonrasr kanama
dski anabileceginden herhangi bir cerrahi giri$im dncesinde DOMiNGO kullammrna ara
verilmelidir.
DOMiNGO, gocuklar ve 18 ya$rndan kiigiik adolesanlar (ergenler) igin dnerilmemektedir.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gerekliyse lutfen
doktorunuza danlgruz.
DOMiNGO'nun yiyecekve igecck ile kullanrlmasr
DOMINGO a9 ya da tok kamrna kullamlabilir.
DOMINGO alkol ile bi ikte ahnmamasr gerekir. Qiinkii alkol ilacrn etkisini deligtirebilir.Hamilelik
Ilad kullanmadan ijnce doktorunuza veya eczacmtza danrstnrz.
Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsamz doktorunuza bildiriniz. Hamile kadmlarda
DOMINGO kullanrmr iinerilmemektedir.
Tedayiniz srastnda hamile oldulunuzu fark ederseniz hemen doldorunuza reya eczactntza
dan$tnrz.
Emzirme
ilact kullanmqdan dnce dohorunuza yela eczaantza danrsmtz.
DOMiNGO kullanan anneler emzirmemelidir.
Arag ve makine kullanrmr
Doktorunuz size arag veya makine kullarup kullanmayacalmzr siiyleyecektir.
Alzheirner hastalrgl, arag ve makine kullanma yetenelinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yaprn. DOMiNGO hafif ve orta dtizeyde arag ve
makine kullanma kabiliyetini azaltabilit. ilacrnrz ayrrca, halsizlik, ba' ddnmesi ve kas
kmmplanna yol agabilir. Bu tiL etkiler yasryorsanrz, tatrt veya makine kullanmaktan
kaernrnahsmrz.
DOMiNGO'nun igeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddelcr hakkrnda iinemli bilgiler
Sodyum iqin uyan;
Bu tlbbi iriin her dozunda 5.3 mmol (121,8 mg) sodlum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii
sod,.um diyetinde olan hastalar igin giiz dniinde bulundurulmahdr.
Sorbitol igin uyan;
DOMINGO softitol (E420) igermektedir. Eler daha-dnceden doklorunuz tarafindan bazl
$ekerlerc kar$r intoleransmz oldugu soylenmiise bu tlbbi iidinii almadan dnce doktorunuzla
temasa geginiz.
DiEer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Eger asagrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsantz ya da yeni kullanmaya bagladrysamz
doktorunuza leya eczacrnrza bildiriniz. Bu ilaqlar sizin eczaneden aldlglmz ama
doktorunuzun size regete yazmadr& ilaglar olabilir. Bu ilaglann kullanrmr ilerde
DOMINGO'nun etkilerini daha giiglii veya daha zayfyapabilir.Ozellikle agalrdaki tip ilaglan alrrken doktorunuza bildiriniz.
. Alzheimer hastahEmda kullamlan difier asetilkolinesteraz inhibitorii ilaglar (itmegin,
galantamin)
r Eklem iltihabr (anrit) tedavisinde kullanrlan ilaglar veya agn kesiciler (6m, aspirin,
v.b), steloid olmayan anti-imflamatuvar ilaglar (iimefin, ibuprofen ya da diklofenak
sodlum).
. Antikolinerjik ilaglar (genel olarak harcket bozukluklanm veya banak kramplannr
tedavisinde kullamlrrlar. itm, tolterodin )
. Antibiyotikler (6me!in eritromisin, rifampisin)
. Anti-fungal ilaglar (mantar tedavisinde kullarulan ilaglar, timeEin ketokanazol)
o Antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanlan ilaglar, dmegin fluoksetin)
. Antikonviilzanlar (niibetleri ttnlemek ve hafifletmek igin kullamlan ilaglar, iimegin,
feniton, karbamazepin)
. Kalp rahatszh$ tedavisinde kullamlan ilaglar ftinidin, beta-blokdrler [propanolol ve
atenololl)
. Idmr sitLltiriicii ilaglar dmelin hidroklorotiyazit (veya hidroklorotiyazitli herhangi bir
kombinasyon)
. Kas gev$etici ilaglar (dantrolen, baklofen, diazepam, suksinilkolin)
. Oral antikoagiilanlar (kan prhtrlaqmaslr| dnleyen veya geciktiren ilaglar, iimegin
varfarin)
. Genel anestezikler (agn velveya difier duyulann algrlanmasmt engelleyen ilaglar,
dmegin ketamin)
. Antitombosit ilaglar (dm, aspirin)
. Instilin ($eker hastahlr tedavisinde kullan an ilag)
. Kardiyovaskiiler ilaglar (tim, nifedipin)
. MAO inhibitorleri (depresyon tedavisinde kullamlan ilaglar; dm, maklobemid))
. Serotonin geri ahm inhibittirleri (depresyon tedavisinde kullamlan ilaglar, dmelin
fluoksetin)
. Yiiksek tansiyon tedavisinde kullamlan ilaglar (tiyazid ditiretikler; idrar sdktiiriiciiler)
. Amantadin (Parkinson hastahgr tedavisinde kullan an ilag)
. Dekstrometofan (ttksiiriiEii tedavi etmekte kullamlan ilag)
. Nikotin (sigara brrakma tedavisinde kullan an ilag)
. Fenitoin (Epilepsi tedavisinde kullamlan ilaglar)idrar alkalile$tirici (karbonik anhidraz, sodyum bikarbonat)
Barbitiiratlar (genel olarak uyku iqin kullamlan ilaglar)
Dopamin agonistle (L-dop4 bromokiptin gibi ilaglar)
Niiroleptikler (mertal bozukluklann tedavisinde kullanrlan ilaglar)
Regetesiz ilaglar, bitkisel iiiinler (san kantaron- St.John's wot)
Genel anestezi almamzr gerektiren bir ameliyat gegirecekseniz, doktorunuza ya da
anestezistinize DOMINGO kullandrlrmzr bildiriniz. Qunkii DOMiNGO gerekli anestezi
miktanm etkileyebilir.
Emin deEilse[iz, ilacl kullanmadan iince doktorunuza veya eczacrnlza danl9mz.
EEer regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczacmrza bunlar hakhnda bilgi wriniz.
3. DOMiNGO nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doluygulama srkllr igin talimatlar:
ilacmsr ne zaman ve nasll kullanacagrruz konusunda, doktorunuzun talimatlann izleyiniz ve
her zaman igin kullamm krlavuzunu oku)'unuz. Emin delilseniz doktorunuza veya eczacmiza
damsarak kontrol ediniz.
Tedaviye 5/5/80 mg/gtin (giinde tek doz) ile baglamr.
DOMINCO ak$amlan yatmadan hemen iince oral olarak (afrzdan) ahnmahdr. Doktorunuz
ilacrnrzm dozunu 5/10/80 mg/giin veya 5/20180 mg/giin veya l0/10/80 mg/giln veya 10/20/80
mg/giin'e (giinde tek doz) arttrabilir. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan kendiniz ilag dozunu
degigirmeyiniz. Donepezil hidrokloriiriin dnerilen en liksek giinliik dozu 10 mg'd[.
Memantin hidrokloriiriin dnerilen en yiiksek gtidiik doz 20 mg'drr. DOMINGO igerilindeki
ginkgo bilobann serebral fonksiyon bozukluklann (bunama) tedavisinde iinerilen giinlflk
dozu 80 mg'drr.
Her zaman doktorunuzun ve eczacrnlan ilacmlz hakkrnda verdiEi nasrl ve ne kadar almamz
gerektigi talimatlanna uyunuz.
Tedavinizi gdzden gegirmek ve belirtilerini degerlendimek igin zaman zaman doktora
kontrole gitmeniz gerekebilir.Uygulama yolu ve metodu:
Alrzdan kullamm igindir.
Her giin bir efervesan tablet alrnmalldlr.
DOMINGO, her gece yatmadan iince bir bardak suda eritilerek igilir.
Defiiqik yap gruplan:
Qocuklarda kullamm:
DOMiNGO'nun l8 yagrndan ktigiik gocuklarda kullamlmasr iinerilmemektedir.
Yaglrlarda kullanrm:
DOMINGO yapl hastalarda'ukarrda belirtilen dozlarda kullanrlabilir.
dzel kullanrm durumlan:
Bitbrek yetmczliEi:
Eger bitbrek yetmezliEiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun olan bir doza karar
verecektir. Bu durumda bdbrek iglevleriniz doktorunuz tarafindan belitli arahklarla
izlenmelidir.
KaraciEer yetmezliEi:
Eger karaciger yetrnezliginiz varsa, doktorunuz durumunuza uygun olan bir doza karar
verecektir.
AErr karaciger yetmezlili olan hastalarda DOMINGO kullanmr tavsiye edilmemektedir.
EEer DOMiNGO'nun etkisinin Qok giiglii t)eya zayf oldufiuna dair bir izleminiz var ise
doklorunuz veya eczacmtz ile konutunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DOMiNGO kullatrdrysanE
' DOMiNGO'dan kullanmawz gerekenden fazlaun lcullanmrssantz bir doktor reya eczad ile
koh $uhxz.
He! gtin bir efervesan tabletten fazla tablet almayrnrz. DOMINGO'dan aqm doz aldrysamz
tlbbi gdzetime ihtiyacrnrz olabilecelinden doktorunuza bagvurunuz. Eger doktorunuza
ulagarnazsamz hemen bir hastanenin acil bitliimtine bagr'urunuz. Giderken tabletledn ipinde
bulundulu ilag kutusunu da yarunda gitttiriiniiz.
DOMINGO'yu kullanmayr unutursannu
Eler DOMINGO almayr unutursanE bir sonraki giin normal zamarunda bir efervesan tablet
almz. Bir hafladan daha uzun siircyle DOMINGO almayr unutursanz, ilag almadan tince
doktorunuza danrsrnrz.
Unutulan dozlart dengelemek igin qif doz almaynrz.DOMiNGO ile tedavi sonlandrrrldrErnda olutabilecek etkiler
Tedaviye ara verilmesi durumunda DOMiNGO'nun yararh etkilerinde tedrici bir azalma
giiriiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonm herhangi bir rebound etki ile
ka$lla$ mamrqtlr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi DOMiNGO'nun igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aqalrdakilerden biri olursa, DOMiNGO'yu kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size cn yalon hastanenin acil biiliimiine bawurunuz:
o Alerjik deri reaksiyonlan, kaintr, ddkiintii
o Nefes darhlr, nefes almada giigliik, alrz ve boEazrn iigmesi,
o Kanama belirtileri
. Vendz trombo/tromboembolizm (Kan damannda plhtr olulmasr (tromboz), ardrndan
bu prhtrmn yerinden kopmasl ve dolaSrmrn bagka bir yerine gitmesi (embolizm)
siirecidir. Tromboembolizmin belirtileri embolinin yerleqtili yere baghdr. Uzuvlarda
veya ug noktalarda agn ve uyugukluga neden olabilir; uzuvlar soluk ve solgun
olacaktrr, nablz hissedilmeyeceltir. Ayak veya bacak iilserleri ve kangren (doku
iiliimti) geligebilir.)
. Beyin kanamasr,
. Mide-bag$akkanamasr,
Bunlann hepsi gok ciddi yan e&ilerdir.
Trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Aqalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanelin acil biiliimiinc bawurunuz:
. Kalp garpmtlsl,
. Gtizden kan gelmesi,
. Nobetler veya kasrlmalar,
. Kalp yetmezligi,
. Kreatinin kinaz seviyelerinde hafif yukselmeler,
o Kas kramplan,. Hayal gdrmeler, huzurcuzluk,
. Kalp atlmrmn yava$lamasl,
. Kalp ritim bozuklugu (sinoatrial blok ve antriyoventrikiiler blok),
. Mide veya bafirrsak kanamasr. Bu durumda sizde, siyah katan benzeri drpkr veya
rektumda kan goriilmesi gibi etkiler gdzlenebilir.
. Mide veya duodenum (on iki parmak baErsaEr) iilseri. Ulserin belitileri, mide alrrsr
ve gdbek ile gitgiis kemigi arasmda mhatsrzhk (haamsEhk) hissidir.
. Karaciger hasall omeEin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma,
igah kaybl, genel olarak kendini ktjtii hissetmek, ate$, katmtr, gdzlerin ve derinin
sararmasr, kolu renkli idrar.
. Pankeas iltihabl,
. Bayllma,
. Depresyon,
r intihar diigilncesi,
o Saldrrgandavramflar,
. Ciltte ve gdz gevresinde kan oturmasl, giglik ve krzankhkla seyreden iltihap (Stevens
Johnson sendromu),
. Ameliyat so asl kanamalar.
Bunlann hepsi ciddi yan etkiledir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gijriiliir.
Aqalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
. Yorgunluk,
. Bat agnst.
. Bas diinmesi,
. Mide baErrsak rahatszhklan,
o Kusma, kabrzhk, kann aBnsl
o Kas kmmplan,
. lshal, bulanh,
. SoBuk algmhEr,
. ldrar kagma,
o Mantarinfeksiyonlan,. Sersemlik hali,
. i$tah azalmasr,
. Uykusuzluk,
. Kan basmcmda (tansiyon) deEi$iklikler,
. Ytiksek tansiyon,
. Gtilme problemleri,
. Halsizlik,
. YiatyE anormalligi,
. Katrhk, titreme veya itzellikle yiiz, dil ve aynca uzuvlarda konfol edilemeyen
harekeller.
Bunlar DOMINGO'nun hafif yan etkileridir.
E{er bu kallanma talimatmda bahsi gegmeyen helhangi bir lan etki ile karS asrsanz
do ktorunuzu v eya e cza c mtzt b i I gi I e hdil iniz.
5, DoMiNGo'nun saklanmasr
DOMINGOfu Cocukla n gt)remeyeceEi, eriremeyeceEi yerlerde te ambalajmda saklayntz.
25'C altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullatrrmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihihden sonra DOMTNGO ' W kullanmayhE.
Eger iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, DOMINGO' Ju kullanmayrnrz.
Ruhsal Sahibi: Neutec llag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawpa5a Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / Istanbul
Tel: 0 850 201 23 23
Far{: 0 212 482 24 '18
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
tiretin yei: Neutec ilag San. Tic. A.g.
1.OSB. 1.Yol No:3 Adap^zan / SAKARYA
Bu kullanma lalimatt 14.03.2012 tarihinde onaylanmrynr.
10