1 / 13 
KUL LANMA TALİMATI 
 
KOMPLİA  15 mg sert kapsül  
Ağız yoluyla kullanılır. 
 
Sitotoksik  
 
Etkin mad de: Her kaps ül 15 mg len alidomid içerir.  
Yardım cı maddel er: Susuz laktoz (sığır sütünden elde edilmiştir), Mikrokristalin selüloz, 
Kroskarmelloz sodyum, Magnezyum stearat, Kolloidal susuz silika  
Kapsül kabuğu ve baskı mürekkebi bileşimi:  Jelatin (sığırdan elde edilmiştir), Titanyum dioksit 
(E171), Şellak (E904), Et anol susuz (E1510), İzopropil alkol, Bütanol, Propilen glikol (1520), Güçlü 
amonyak çözeltisi (E527), Siyah demir oksit (E172), Potasyum hidroksit (E 525), Sarı demir oksit 
(E172), Kırmızı demir oksit (E172), Saf su, İndigo karmin (E132).  
 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üç gen yeni  güvenlilik bilgisin in hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak  yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlana cağını  öğrenmek için 4. Böl ümün sonuna bak abilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan önce  bu KUL LANMA  TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü si zin için öne mli bilg iler içe rmektedir.  
• Bu kul lanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başka larına  vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında dokto ra veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kul landığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz  kullanmayı nız. 
 
Bu Kullanma Ta limatında:   
1.  KOMPLİA  nedir ve ne için kull anılır?  
2.  KOMPLİA’yı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  KOMPLİA  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nel erdir? 
5.  KOMPLİA’nın  saklanması  
Başlıkla rı yer almakt adır. 
 
1.  KOMPLİA  nedir ve ne için kullanılır?  
KOMPLİA  15 mg sert kapsü l, beyaz ile kırık beyaz renkli toz içeren opak turuncu renkli, siyah 
mürekkep ile “LENALIDOMIDE” baskılı kapak ve opak beyaz renkli, yeşil mürekkep ile “15 mg” 
baskılı gövdeye sahip boyut “2” sert jelatin kapsüllerdir. Her kutuda 21 kapsül vardır. KOMPLİA,  
lenalidomid isimli etkin maddeyi  içerir. Ba ğışıklık sisteminin fonksiyon larını deği ştirebilen ya da 
düzenleyebilen im münomodülatörler olarak isi mlendirilen bir grup  ilaç sınıfından dır. 
 
KOMPLİA , vücudun  bağışıklık sistemini etkileyip  doğrudan  kanserli  hücrelere  saldırarak etki 
gösterir. Et kisini çeşitli yollarla ortaya koya r: 
• kanser hücr elerinin gelişimini durdu rarak 
• kanserde kan damarlarının büyümes ini du rdurar ak 
• kanser hücr elerine s aldıran bağışıklık  sistemini uyararak  
 2 / 13 KOMPLİA  yetişkinlerde aşağı daki hastalıklar ın tedavisinde kul lanılır: 
1. Multipl miyelom 
2. Miyelodisplas tik sendr om 
3. Mantle hücreli lenfoma  
4. Foliküler lenfoma  
 
Multipl miyelom 
Multipl miyelom, plazma hücresi adı verilen belirli bir beyaz kan hücresi tipini etkileyen  bir kanser 
türüdür. Bu hücreler kemik iliğinde birikir ve kontrolsüz bir şekilde çoğalır. B u durum kemiklere ve 
böbreklere zarar verebilir.  
 
Multipl miyelom gene llikle tedavi edilememektedir. Bununla birlikte, belirti ve bulgular bir  süre 
için büyük oranda azaltılabi lir veya kaybolabilir. Bu duruma ‘tedaviye yanıt’ adı  verilir.  
 
Yeni tanı  almış multipl miyelom – kemik iliği nakli  geçirmiş hastalarda  
KOMPLİA, kemik iliği naklini takiben hastalar yeterince iyileştikten sonra tek başına idame tedavisi 
olarak kullanılır.  
 
Yeni tanı almış multipl miyelom – kemik  iliği nakli olamayan hastalarda  
Yeni  tanı almış multipl miyelomlu hastalarda ted avi için KOMPLİA  ile birlikte aşağıdaki ilaçlar 
alınabilir ; 
• “bortezo mib” adlı kemoterapi ilacı, 
• “deks ametazon” ad lı iltihap gid erici bir ilaç, 
• “melfalan” adlı bir kemoterapi ilacı ve  
• “prednizon” adlı bir bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç. 
 
Tedavinin başında diğer ilaçları alacaksınız ve KOMPLİA’yı  tek başına almaya devam edeceksiniz.  
Eğer  75 yaş veya  üzerindeyse niz ya da orta-ağır şiddette böbrek prob lemleriniz varsa dokto runuz  
sizi tedaviye başla madan önce  dikka tli bir şekilde muayene edecekti r. 
 
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastalarında 
KOMPLİA , “deksa metazon” adlı i ltihap giderici b ir ilaçla birlikte alınır. 
KOMPLİA , multipl miyelom hastalığının bulgu ve belirtilerin in ağırlaşmasını durdu rabilir. 
Aynı za manda ted aviden sonra multipl miyelomun tek rar ortaya çıkmasını ge ciktirdiği de 
gösteril miştir. 
 
Miyodispla stik sen drom 
Miyelodisplast ik sendrom (M DS) çok farklı  kan ve kemik iliği hastalıklarından  oluşan bir hastalıktır. 
Kan hücreleri  anormal hale gelir ve gerektiği  gibi işlev  göster mez. Hastala rda, düşük  kırmızı kan 
hücresi sayısı (anemi), kan nakli  ihtiyacı ve enfeksiyon  riski dahil  çeşitli iş aret ve b elirtiler  
görülebilir. 
 
KOMPLİA  tek başına, miyelodisplastik  sendr om has talığı tanısı konan  yetişkin hastaların 
tedavisinde, aşağıdaki koşulların tümü geçerli ol duğunda kullanılır:  
• Düşük  düzeydeki  kırmızı kan hücrelerinin  tedavisi  için düzen li kan nakillerine  ihtiyaç 
duyuyorsanız (“kan n akillerine ba ğımlı kansızlık”) . 
• Kemik iliğinde “izole 5q delesyonu sitogenetik anormalliği ” adı verilen bir hücre 
anormalliğiniz varsa. Bu duru m, yeterli miktarda sağ lıklı kan hücresi  üretemediğiniz anlamına 
gelmektedir. 
• Daha önceden uygulanmış diğer tedaviler uygun olmadığında ya da yeterli yanıt 
alınamadığında . 3 / 13  
KOMPLİA , anormal hücrelerin  sayısını  azaltar ak, vücudun  ürettiği  sağlıklı kırmızı kan hücresi 
sayısını artırabilir: 
Bu dur um gerekli kan  nakillerinin sayıs ını azaltabilir. İ lerleyen  dönemde naklin gerek li olmaması 
mümkün olab ilir. 
 
Mantle hücreli lenfoma (MHL)  
Mantle hücreli lenfoma “B -lenfositler”  veya “B -hücreleri”  olarak adlandırılan bir beyaz kan hücresi 
türünü etkileyen, bir lenf düğümü (vücudun savunma sisteminin bir parçası) kanseridir. MHL, B -
hücrelerinin kontrolsüz bir şekilde büyüdüğü ve lenf dokusunda, kemik iliğinde veya kanda biriktiği 
bir hastalıktır.  
 
KOMPLİA tek başına, daha önce diğer ilaçlar ile tedavi edilmiş yetişkin  hastalarda kullanılır.  
 
Foliküler lenfoma (FL)  
FL, B -lenfositlerini etkileyen yavaş büyüyen bir kanserdir. Bunlar, vücudunuzun enfeksiyonla 
savaşmasına yardımcı olan bir tür beyaz kan h ücreleridir. FL ’niz olduğunda, bu B lenfositlerinden 
çok fazlası kanınızda, kemik iliğinizde, lenf düğümlerinde ve dalağınızda toplanabilir.  
 
KOMPLİA , önceden tedavi edilmiş foliküler lenfomalı yetişkin hastaların tedavisi için “rituksimab ” 
adı verilen baş ka bir ilaçla birlikte alınır.  
 
2.  KOMPLİA’yı  kullanmadan önce dik kat edilmesi gere kenler 
 
Bu kullanma tali matında ve rilen g enel bilg ilerden farklı da olsa dok torunuzun tüm  önerilerine ve 
talimatlarına dikkatlice uyun uz. 
 
KOMPLİA  tedavisine  başlamadan  önce  KOMPLİA  ile bi rlikte alınan i laçların Kullan ma 
Talimatlarını okumalısınız.  
 
KOMPLİA’yı  aşağıdaki duru mlarda KULLA NMAYINIZ 
 
Eğer:  
• Hamileyseniz,  hamile olduğunuzu  düşünüyor sanız ya da hamile kalmayı planlıyors anız. 
Çünkü KOMPLİA’nın  doğmamış bebeğini ze zarar ver mesi beklenir (bakınız 
“Hamilelik”, “E mzirme” ve “Doğ um kontrolü” bölümleri). 
• Hamileliği enge lleyec ek gerekli  tüm hamilelikten korunma  tedbir lerine uymadıysanız, 
hala hamile kal abilecek duru mda iseniz (bakın ız “Hamilelik”, “Emzirme” ve “Doğ um 
kontrolü” bölümleri). Hamile kalabilecek  durumda iseniz, doktorunuz her reç ete ile gerekli 
önlemlerin alındığına dair kayıt tutacaktır ve bu t eyidi size verecektir. 
• Lenalido mid ya da  bu kul lanma tali matının baş langıcında belirtilen KOMPLİA’nın  içindeki 
diğer bileşe nlere alerjik (aşırı duyarlı)  iseniz. Alerjik olab ileceğinizi düşünüyor sanız 
doktorunuza danışınız.  
 
Yukarıdaki lerden h erhangi b iri sizin için geçerli  ise, KOMPLİA  almadan önce bunu dokto runuza  
söyleyiniz.  
 
KOMPLİA’yı  aşağıd aki duru mlarda DİKK ATLİ KU LLANINIZ 
 
Aşağıdaki  durumlardan herhangi  biri sizin için geçerli  ise lütfen doktorunuza,  eczacın ıza veya 
hemşirenize söyleyiniz:  4 / 13  
Eğer:  
• Geçmişte damarlarınızda kan pıhtısı oluştuysa, KOMPLİA  ile tedavi sırasında  toplardamar 
ve atardamarlarda pıhtı oluşma riski artar.  
• Öksürük veya ateş gibi herhangi bir  enfeksiyon belirtiniz varsa.  
• Virüse  bağlı enfeksiyo nunuz,  özellikle  de hepatit B enfeksiyonu,  varisella zoster (suçiçeği 
virüsü), H IV (AIDS  virüsü) enfeks iyonunuz  varsa  ya da daha önceden  herhangi  bir zamanda  
bu enfeksiyonu  geçirdiyse niz. Eğer  şüpheniz  varsa dokto runuzla görüşünü z. KOMPLİA  ile 
tedav i, virüs taşıy an hastalar da virüsün tekrar aktif ol masına neden  olabilir. Bu, enfeksiyonun 
tekrarlamasına  yol açabilir. Dokto runuzun  hepa tit B enfe ksiyonu  geçirmiş olup olmadığınızı 
kontrol etmesi gerekir. 
• Böbreklerinizde problem varsa, doktorunuz KOMPLİA  dozunuzu ayarlayacaktır.  
• Daha önce kalp kr izi geç irdiyseniz, da marlarınızda k an pıhtısı oluştu ise veya sigara 
içiyorsanız,  kan bas ıncınız veya kolesterol düz eyleriniz yük sekse. 
• Talidomid (Multipl miyelom tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç) kullanımı esnasında 
görülen deri döküntüsü, kaşıntı, şişlik, baş dönmesi veya nefes almada güçlük gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa.  
• Yaygın döküntü, kırmızı cilt, yüksek vücut sıcaklığı, grip benzeri belirti ler, karaciğer 
enzimlerinde artış, kan anormallikleri (eozinofili), büyümüş lenf düğümleri belirtilerinden - 
bunlar, DRESS olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç 
Reaksiyonları veya ilaç hipersensitivite sendromu olarak adlandı rılan ciddi cilt 
reaksiyonlarının işaretleridir - herhangi  birkaç tanesi ni geçmişte geçirdiyseniz  (bakınız 
“Olası yan e tkiler nelerdir?”). 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
 
Eğer;  
 
• Tedavi  sırasında veya sonrasında  herhangi  bir zamanda,  bulan ık gör me, görme kaybı  veya  
çift gör me, konuş ma zorluğu,  bir kolda  veya  bacakta  zayıflık, yürüme şeklinizde bir 
değişiklik veya  denge nizle ilgili  sorunlar,  kalıcı uyuş ma, his azalması veya kayb ı, hafıza 
kaybı  veya zihin karışık lığı yaşarsanız doktorunuza veya  hemşirenize  derhal söyleyin. Bu 
belirtilerin  hepsi prog resif multifokal lö koensefalopati (PML) olarak bilinen ciddi ve 
potansiyel  olarak ölü mcül bir beyin  hastalığının belirtileri olabilir. Lenalidomid ile  tedaviye 
başlamadan önce bu belir tilere sah ipseniz, bel irtilerinizde  herhangi bir deği şiklik olduğund a 
dokto runuza söyleyiniz.  
• Nefes darlığı, yorgunluk, baş dönmesi, göğüste ağrı, daha hızlı kalp atışı veya bacaklarda 
veya ayak bileklerinde şişme yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize derhal söyleyin. 
Bunlar, pulmoner hipertansiyon yani akciğer arter basıncında artış olarak bilinen ciddi bir 
durumun semptomları olabilir (bkz.  Bölüm 4).  
 
Testler ve kontroller  
KOMPLİA  ile tedavi sırasında  ve ön cesinde d üzenli kan testi yaptırınız. Çünkü KOMPLİA  
enfeksiyon ile savaşmaya yardımcı olan kan hü crelerinde (beyaz kan hücreleri)  ve kanın 
pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinde (trombositler) düşüşe neden olabilmektedir.  
 
Doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir;  
• tedaviden önce, 
• tedavinin ilk 8 haftası boyunca her hafta, 
• bund an son ra en az ayda bir k ez. 5 / 13  
KOMPLİA  tedavisi öncesinde ve sırasında kalp ve akciğer problemi belirtileri açısından 
değerlendirilebilirsiniz.  
 
Eğer KOMPLİA  kulla nan miyelodispla stik se ndromlu ha sta iseniz 
Kemik iliğinde kan hücresi üretiminde yetersizlik (miyelod isplast ik sendrom) hastalığınız  varsa  ve 
KOMPLİA  kullanıyorsanız , sizde  akut miyelo id lösemi (AML)  adı verilen  ani gelişen beyaz kan 
hücrelerinin sayısında aşırı artış ile karakterize olan  daha ciddi bir ha stalığın ortaya çık ma olasıl ığı 
daha yüksek olabilir. Buna ek olarak, KOMPLİA ’nın, sizde AML’nin ortaya çık ma ihtimalini nasıl 
etkileyeceği  bilinmemektedir. Bu neden le dokto runuz, KOMPLİA  ile tedav iniz sırasında AML 
olmanız  olasılığını daha iyi öngöreb ilen belir tilere b akmak için testler yapa bilir. 
 
Eğer mantle hücreli lenfoma hastası iseniz  
Doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir : 
• tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 8 haftası (2 kür) boyunca her hafta,  
• 3. ve 4. kürler boyunca iki haftada bir kez  (daha fazla  bilgi için Bölüm 3 “ Tedavi Kürü ”’ne 
bakınız) , 
• bundan sonra her kürün başlangıcında ve  
• en az ayda bir kez.  
 
Eğer KOMPLİA kullanan foliküler lenfoma hasta iseniz  
Doktorunuz sizden kan testi yaptırmanızı isteyecektir : 
• tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 3 haftası (1 kür) boyunca her hafta,  
• 2. ve 4. kürler boyunca iki haftada bir kez (daha fazla bilgi için Bölüm 3 “ Tedavi Kürü”’ne 
bakın ız), 
• bundan sonra, her kürün başında ve  
• en az ayda bir kez.  
 
Doktorunuz ke mik iliğiniz dahil olmak üze re vücudunuzda büyük tü mör varsa  kontrol edebilir. Bu, 
tümörlerin parçala nıp kana  olağandışı  düzeylerde kimyasal karış masına ve bu duru mda da böbrek 
yetmezliğine n eden ol abilir (bu durum  tümör lizis sendro mu olarak adlandırılır). 
 
Doktorunuz kı rmızı lekeler  veya döküntü ler gibi cildinizdeki değişiklikleri  kontrol edebi lir.  
 
Doktorunuz, kan  testlerinin  sonucuna  ve sizin genel durumunuza  göre dozu  ayarlayabilir  ya da 
tedaviyi durdurabilir.  Eğer yeni tanı almışsanız, dokto runuz yaş ınıza ve var olan diğer koşullara göre 
tedavi nizi değerlendirebilir. 
 
Kan bağışı  
Tedavi sıra sında ve  tedaviden en az 7 gün sonra sına k adar kan bağışı  yapmayınız. 
 
Bu uyarı lar geç mişteki herhangi  bir döne mde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
 
KOMPLİA ’nın yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
KOMPLİA  kapsülleri  gıdalar ile bir likte veya tek baş ına al ınabilir (bakınız  “KOMPLİA  nasıl 
kullanılır”). 
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 6 / 13 Hamileyseniz, KOMPLİA  kullanmayınız, bu i lacın doğmamış bebeğ inize z arar vermesi bekl enir. 
Ayrıca KOMPLİA  kullanırken ha mile kalmamalısınız. 
 
Dolayı sıyla, eğer hamile kalabilmeniz mümkünse,  etkili  bir doğum kont rol yöntemi kul lanmalısınız 
(bakınız “Doğum  kontrolü” bölü mü). 
 
Eğer KOMPLİA  ile ted avi olurken  hamile kalırsa nız, ted aviyi derhal d urdurunuz ve dokto runuzu  
bilgilendiriniz.  
 
Eğer siz KOMPLİA  kullanırken eşiniz hamile kalırsa doktorunuzu derhal bilgilendiriniz. Eşinizin 
tıbbi danışmanlık alması gerekebilir. Etkin doğum kont rol yöntemleri kul lanmalısınız  (bakınız 
“Doğum kontrolü” bölümü). 
 
Tedavin iz sırasında  hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
KOMPLİA  alırken emzirmeyiniz. KOMPLİA ’nın anne sütüne g eçip geç mediği  bilinmemektedir. 
 
Doğum  kontrolü 
 
KOMPLİA  alan kadınlar 
Hamile kalmanızın pek mümkün olmadığını düşüns eniz de tedaviye başlamadan önce dokto runuza 
hamile kalıp kalamayacağınızı sorunuz. 
 
Eğer hamile kalabilmeniz mümküns e; 
• Fallop tüplerinin (yumurtalıklar ve rahim arasında yer alan tüpler) zarar gördüğü ve 
kapandığının (yumurtaların rahime ulaşmasını durdurmak için yani tub al sterilizasyonun) 
doğrulandığı durumlar hariç olmak üzere, tedaviden önce, tedavi sırasında en az her 4 
haftada bir  ve tedavi bittikten en az 4 hafta sonra doktorunuzun kontrolü altında size 
hamilelik testi yapılacaktır. 
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan en 
az 4 h afta sonrasına kadar etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz 
uygun doğum kontrol yöntemleri konusunda  sizi bilgilendirecektir. 
 
KOMPLİA  alan erkekler 
KOMPLİA  erkek menisine geçmektedir. Eğer eşiniz hamile ise ve ya hamile kalabiliyor ve etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmıyor ise kısırlaştırma ameliyatı geçirmiş olsanız dahi tedavi 
boyunca ve tedaviden en az 7 gün  sonrasına k adar prezervatif kullanmalısınız. Tedavi sırasında ve 
tedavi bitiminden sonra en az 7 gün meni veya sperm bağışında bulunmamalısınız.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
KOMPLİA kullandıktan sonra sersemlik, yorgunluk, uyku hali hissederseniz ve denge 
bozukluğundan kaynaklanan  baş dönmesi (vertigo) veya bulanık görme durumunuz olursa araç veya 
makine kullanmayınız.  
 
KOMPLİA ’nın içeriğ inde b ulunan bazı yard ımcı maddeler ha kkında önem li bilgiler  
KOMPLİA  kapsüller  susuz laktoz  (bir çeşit şeker) ihtiva  eder. Eğer  daha önceden  dokto runuz 
tarafından  bazı şekerlere  karşı dayanıksızlığınız olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan 
önce dok torunuzla temasa geçiniz.  
 7 / 13 Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
KOMPLİA  diğer  ilaçların işlevi ni etkiley ip, ciddi yan etkilere neden olabilir veya bazı  ilaçlar 
KOMPLİA ’nın işlevini etkiley ebilir. Özellikle aşağ ıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
• KOMPLİA ’nın etkisini engelleyebileceği için oral kontrasept ifler gibi gebeliği önlemeye 
yönel ik bazı ilaçla r, 
• Kalp has talıkları i çin kullanılan ba zı ilaçlar, örneğin digoksi n, 
• Kanı su landırmak için ku llanılan bazı ilaçlar, örneğin varfa rin. 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda  kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi  veriniz. 
 
3.  KOMPLİA  nasıl kullanılır?  
KOMPLİA , multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom, mantle hücreli lenfoma ve foliküler 
lenfoma tedavisinde deneyimli doktorlar ta rafınd an size veri lmelidir. 
 
• KOMPLİA , kemik iliği nakli olmamış veya daha önce başka tedavi olan hastalarda multipl 
miyelomu tedavi etmek için kullanıldığında, diğer ilaçlarla birlikte alınır (bkz. Bölüm 1 
“KOMPLİA  nedir ve ne için kullanılır?”).  
 
• KOMPLİA , kemik iliği nakli olmuş hastalarda multipl miyelom ya da miyelodisplastik 
sendrom ya da mantle hücreli lenfoma tedavisi için kullanılırken , tek başına alınır.  
 
• KOMPLİA , foliküler lenfomayı tedavi etmek için kullanıldığında, “rituksimab” adı verilen 
başka  bir ilaçla birlikte alınır.  
 
KOMPLİA ’yı daima dokt orunuzun si ze söyl ediği şekilde al ınız. Eğer kullanımdan e min deği lseniz 
doktor  veya  eczacınıza sormalısınız. 
 
Eğer  KOMPLİA ’yı diğer ilaçlar ile birlikte kullanıyorsa nız, bu ilaçların kullanımı ve etkileri 
hakkında  daha fazla b ilgi için bu ilaçların Kul lanma Tal imatlarına başvur malısınız. 
 
Uygun  kullanım ve do z/uygula ma sıklığı için tali matlar: 
 
Tedavi kürü  
 
KOMPLİA 3 hafta (21 gün) boyunca belirli günlerde alınır.  
• Her 21 günde bir “tedavi kürü” olarak adlandırılır.  
• Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaksınız. Ancak bazı günlerde ilaçlardan 
herhangi birini almazsınız.  
• Her 21 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonraki 21 gün içinde yeni bir “kürü” başlatmalısınız.  
ya da  
KOMPLİA 4 h afta (28 gün) boyunca belirli günlerde alınır.  
• Her 28 günde bir “tedavi kürü” olarak adlandırılır.  
• Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaksınız. Ancak bazı günlerde ilaçlardan 
herhangi birini almazsınız.  
• Her 28 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonraki 28 gün içinde yeni bir “kürü” başlatmalısınız.  
 
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz size  
• KOMPLİA’yı hangi miktarda almanız gerektiğini,  
• KOMPLİA ile birlikte almanız gereken diğer ilaçlar varsa, hangi miktarda kullanacağınızı,  8 / 13 • her ilacı tedavi döngünüzün hangi günlerinde alacağınızı açıklayacaktır.  
 
KOMPLİA  tedavisin in süresi:  
KOMPLİA , her biri 21 ya da 28 gün  (“Tedavi Kürü” bölümüne bakınız) süren  kürler halinde 
kullanılır.  Doktorun uz tedavinizin ne kadar süreceğini belirleyecektir. Tedav inizi erken kes meyiniz. 
 
Uygulama yolu ve meto du: 
• KOMPLİA  kapsü lü günde  bir defa su  ile bütün olar ak yutunuz.  
• Kapsül leri kırmayınız, açmayınız ya da çiğne meyiniz. Eğer, kırıl mış olan bir KOMPLİA  
kapsü lünden çık an toz cildiniz ile temas ederse cildinizi  derhal  sabun  ve su ile iyice 
yıkayı nız.  
• Gıdalarla veya  tek baş ına alabilirsiniz. 
• Sağlık çalışanları, bakıcılar ve aile üyeleri, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık 
eldivenler giymelidir. Daha sonra, cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler dikkatlice 
çıkarılmalı, sızdırmaz bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli v e yerel gerekliliklere 
uygun olarak atılmalıdır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Hamile olan veya 
hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister  veya kapsülü ellememelidir.  
• KOMPLİA planlanan günlerde yaklaşık olarak aynı saatte alın malıdır.  
 
Kapsülü b listerden  çıkart mak için: 
• Kapsülün yalnız ca bir ucuna bastı rın ve folyodan iterek ç ıkartın. 
• Kapsülün kırıl masına yol açabileceğinden, kapsülün ortasına  bastırmayın.  
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuk larda  kullanımı: 
KOMPLİA  18 yaş ından  küçük çoc uklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
KOMPLİA  yaşlı ha stalarda eğer gerekliys e doktor ta rafından  doz ayarlaması yapı larak 
kullanılabilir. 
Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz ya da o rta-ağır şidd ette böbrek problemleriniz varsa dokto runuz  
sizi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir  şekilde muayene edecektir. 
 
Özel kullanım duruml arı:  
Böbrek/ karaciğer yetme zliği: 
Geçmişte böbrek  ve karaciğer fonksiyon  bozukluğunuz  olmuşsa,  doktorunuza  söyleyiniz ve 
dokto runuz un talimatlarına uyunuz.  Doktorunuz böbrek  ve kara ciğer hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu aya rlayacak ve si ze uygul ayacaktır.  
 
Eğer KOMPLİA ’nın etkisinin çok güçlü  veya zay ıf olduğuna  dair bir iz leniminiz varsa doktorunuz  
9 / 13 veya ecz acınız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KOMPLİA  kullandıysanı z: 
KOMPLİA  kapsülleri nden kullanmanız  gerekenden  veya reçete edilend en fazlasını kul lanmışs anız 
hemen b ir dok tor ve ya ecza cı ile konuşunuz.  
 
KOMPLİA ’yı kullanmayı  unutursanız : 
Eğer KOMPLİA ’yı her zamanki s aatinde a lmayı unu ttuysanız; 
• 12 saatten daha k ısa süre geçtiys e kapsülü hemen alınız. 
• 12 saatten  fazla  süre geçtiyse kapsülü almayınız.  Sonraki  kapsülü her zamanki saatinde 
alınız. 
 
KOMPLİA ’nın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız  olur ise doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz almay ınız. 
 
KOMPLİA  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabile cek etkiler  
KOMPLİA  ile tedav inin sonlandır ılması ile ortaya çıkan etki yoktur.  
 
4.  O lası y an etkiler ne lerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden  olabilir; ancak bu yan etkiler  tüm hastalarda 
görülmez. 
 
Yan etk iler şu şek ilde sınıfland ırılır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakil erden  biri olursa KOMPLİA  kullanmayı du rduru nuz ve D ERHAL doktorun uza 
bildi riniz veya s ize en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunu z: 
• Anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon adı verilen ciddi tipte alerjik reaksiyonların 
semptomları olabilen kurdeşen, kızarıklık, gözlerde, ağızda veya yüzde şişme, nefes 
almada zorluk veya kaşıntı.  
• Bir bölgede kızarıklık şeklinde başlayabilen ancak tüm vücuda yaygın deri kaybı ile 
yayılan ciddi bir alerjik reaks iyon (Stevens -Johnson sendromu ve / veya toksik epidermal 
nekroliz) . 
• Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer enzimlerinde yükselme, kanda 
anormallikler (eozinofili), genişlemiş lenf düğümleri ve diğer vücut organlarının tutulumu 
(DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonları) (bakınız “ KOMPLİA ’yı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, t itreme, boğaz ağrısı, öksürük, ağız ülseri ya da kan dolaşımı (sepsis) dahil olmak üzere 
herhangi bir enfeksiyon belirtisi,  
• Bir incinme veya yaralanma olmaksızın görülen kanama ya da çürük, herhangi bir müdahale 
sonrasında görülen kanama,  10 / 13 • Göğüs ya da bacak ağrısı,  
• Nefes darlığı , 
• Kandaki yüksek kalsiyum seviyesinden kaynaklanabilecek kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
kafa karışıklığı veya yorgunluk.  
 
KOMPLİA, burun kanaması ve morarma gibi kanama bozukluklarına neden olabilecek, kanda pıhtı 
oluşumuna yardım cı olan kan hücrelerinin (kan pulcukları) sayısının azalmasına ve enfeksiyonlara 
karşı savaşan beyaz kan hücrelerinin sayısının azalmasına neden olabilir.  KOMPLİA , damarlarda 
(venlerde) kan pıhtılarına (tromboz) da neden olabilir.  
 
Az sayıda hastada  ek kanser tipleri gelişebileceği  dikkate  alınmalıdır  ve bu riskin KOMPLİA  
tedavisi  ile arta bilmesi mümkündü r. Bu nedenle doktorunuz size KOMPLİA ’yı reçete ed erken 
faydal arı ve riskleri  dikkatli bir  şekil de değerlen dirmelidir.  
 
Çok yayg ın 
• Kırmızı kan hücresi sayısında düşme ile kendini gösteren kansızlık (yorgunluk ve güçsüzlüğe 
yol açabilen anemi)  
• Kızarıklık, kaşıntı  
• Kas krampları, kas güçsüzlüğü, kaslarda sızlama, kas ağrıları, kemik ağrısı, eklem ağrısı, sırt 
ağrısı, kol ve bacaklarda sızlama  
• Kol ve  bacaklar dahil tüm vücuda yayılan  şişkinlik  
• Halsizlik, yorgunluk  
• Ateş ve grip benzeri hastalık belirtileri (ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, kulak ağrısı , öksürük  ve 
titreme  dahil)  
• Uyuşukluk, deride karıncalanma veya yanma hissi, el ve ayaklarda ağrı, baş dö nmesi, titreme  
• İştah kaybı, tat alma duyusunun bozulması  
• Tümör çevresinde ağrı, tümör boyutu veya kızarıklıkta  artış 
• Kilo kaybı  
• Kabızlık, ishal, bulantı, kusma, mide ağrısı, mide  ekşimesi  
• Kanda düşük potasyum ve/veya sodyum düzeyler i 
• Tiroidin olması gereke nden az çalışması  
• Bacak ağrısı (damar içinde oluşan kan pıhtısı tarafından bir damarın tıkanmasının belirtisi 
olabilir), göğüs ağrısı veya nefes darlığı (pulmoner embolizm olarak adlandırılan 
akciğerlerde kan pıhtılarının belirtisi olabilir)  
• Bütün enfeksiyon tipleri ; burnu çevreleyen sinüslerin enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu ve 
üst solunum yolu enfeksiyonu dahil  
• Nefes darlığı  
• Bulanık görme  
• Gözde bulutlanma (katarakt)  
• Düzgün çalışmayan veya normal işlevini sürdüremeyen böbreklerin  sorunları  
• Anormal  karaciğer test sonuçları  
• Karaciğer test  sonuçlarında  artış 
• Atardamarların şişmesine neden olabilecek kandaki protein değişiklikleri  
• Kandaki şeker seviyesinin yükselmesi (diyabet)  
• Kan şekeri seviyesinin  düşmesi  
• Baş ağrısı  
• Burun kanaması  
• Cilt kuruluğu  
• Depre syon, r uh halinde değişiklik, uyuma güçlüğü  
• Öksürük  11 / 13 • Kan basıncında düşme  
• Belirsiz bir bedensel rahatsızlık hissi, kötü hissetme  
• Boğazda iltihap, ağız kuruluğu  
• Su kaybı  
 
Yaygın  
• Kırmızı kan hücrelerinin yok edilmesi (hemolitik  anemi)  
• Deride bazı tümör tiplerinin oluşumu  
• Diş e tleri, mide v eya bağırsakta kana ma 
• Kan basıncında yüksel me, yavaş, h ızlı veya d üzensiz kalp atışı 
• Kırmızı kan hücrelerinin normal ve anormal parçalanmasından kaynaklanan bir madde 
miktarında artış  
• Vücutta iltihabı gösteren bir protein türünde artış  
• Cildinizin koyulaşması, altta kanamaya bağlı olarak cildinizde renk değişikliği, tipik olarak 
morarma, kanla dolu ciltte şişme,  morarma  
• Kandaki ürik asit  artışı  
• Cilt döküntüle ri, ciltte kızarıklık, ciltte çatlama, pullanma veya soyulma, kurdeşen (deri 
üzerinde kaşıntı ve yanmalarla birdenbire beliren kabartılı durum)  
• Artan terleme, gece terlemeleri  
• Yutma güçlüğü, boğaz ağrısı, ses kalitesinde zorluk veya ses değişiklikleri  
• Burun akması  
• Normalden çok daha fazla veya çok daha az idrar üretimi veya ne zaman idrara çıkılacağını 
kontrol edememe  
• İdrarda kan gelmesi  
• Özellikle yatarken nefes darlığı (kalp yetmezliğinin belirtisi olabilir)  
• Ereksiyon zorluğu  
• İnme, bayılma, baş dönmesi (her şeyin döndüğünü hissettiren iç kulak problemi), geçici bilinç 
kaybı  
• Kollara, boyna, çeneye, sırta ve mideye doğru yayılan göğüs ağrısı, terlemiş veya soluk 
soluğa hissetme, hasta olma veya kusma hissi (kalp krizi/miyokard infarktüsü belirtileri 
olabil ir) 
• Kaslarda zayıflık , enerji eksikliği  
• Boyun ağrısı, göğüs ağrısı  
• Üşüme  
• Eklemlerde şişme  
• Karaciğerde safra akışı yavaşlaması veya engellenmesi  
• Kanda düşük fosfat veya magnezyum düzeyleri  
• Konuşmada zorluk  
• Karaciğer hasarı  
• Denge bozukluğu, hareket zorluğu  
• Sağırlık, kulak çınlaması  
• Sinir ağrısı, özellikle dokunmada hoş olmayan anormal his  
• Aşırı demir yükü  
• Susuzluk  
• Zihin karışıklığı  
• Diş ağrısı  
• Yaralanmaya neden olabilecek düşme  
 
 12 / 13  
Yaygın olmayan  
• Kafa içi kana ma 
• Dolaş ım problemleri 
• Görme kaybı  
• Cinsel  istek  (cinsel dürt ü) kaybı  
• Fanconi  sendromunun  (bir böbrek  hastalığı) belirtileri olarak  görülebilen  kemik ağrısı  ve 
güçsüzlü kle birlikte fa zla idrara çık ma 
• Ciltte, mukoz membranda ya da gözlerde sarı renklenme (sarılık), soluk renkli dışkı, koyu 
renkli idrar, deride kaşıntı, döküntü veya karında ağrı veya şişlik (karaciğer hasarının 
belirtileri olabilir)  
• Karın ağrısı, şişk inlik ya da ishal ile görülebilen kalın bağırsak  iltihabı 
• Renal tübüler nekroz  (Böbrek hücreleri nin hasar ı) 
• Deride renk  kaybı, gün eşe hassasiyet 
• Tümör lizis sendromu [kanser tedavisi esnasında ve bazen tedavi olmaksızın ortaya çıkan 
metabolik rahatsızlıklar. Bu rahatsızlıklar ölen kanser hücrelerinin yıkım ürünleri nedeniyle 
oluşmaktadır ve şunları içerir: kan içeriğinde değişiklikler (yüksek potasyum, fosfor, ürik asit 
ve düşük kalsiyum) sonucunda böbrek işlevlerinde, kalp atışında, epileptik nöbetlerde 
değişikliklere ve bazen ölüme neden  olmaktadır]  
• Akciğerleri besleyen damarlarındaki kan basıncında artış (pul moner hipertansiyon)  
 
Bilinmiyor 
• Bulantı,  kusma, ateş ve hızlı nabız  ile birlikte  görülebilen, birkaç gün süren,  üst karın 
ve/veya sırtta ani veya hafif  derecede  ortaya çıkan; fakat  gittikçe  kötüleşen  ağrı-bu belir tiler 
pankreas iltih abından do layı gö rülebilir. 
• Akciğe rlerdeki doku il tihabının belirtil eri olabilen h ırıltılı, nefes  darlığı ya  da kuru öksürük  
• Bir kısmı, KOMPLİA  bir statin  (bir tip kolesterol düşürücü  ilaç) ile uygulandı ğında 
meydana  gelen böbrek prob lemlerine (rabdo miyoliz) yol açabilecek  nadir kas yıkılımı 
vakaları (kas ağrısı, gü çsüzlüğü ve ya şişliği) gözlen miştir. 
• Eklemlerde ağrı ve ateşle birlikte,  küçük  kan damarları iltihabının neden olduğu  deriyi 
etkiley en bir durum  (lökositoklastik  vaskü lit) 
• Mide  veya  bağırsak duvarının parçalanması. Bu durum  çok ciddi  enfeksiyonlara neden 
olabil ir. Eğer  ciddi  karın ağrısı, at eş, bulantı,  kusma, dışkıda kan veya  bağırsak 
alışkanlıklarınızda değişiklik varsa doktorunuza  söyleyiniz.  
• Kabarc ıkların eşlik  ettiği ağrılı  deri döküntüsüne  neden  olan bir hastalık (Herpes  zoster -
zona has talığı olarak da bi linir) dahil v iral enfeksiyonlar ve der ide ve gözlerde sa rarmaya, 
koyu  kahverengi id rara, midenin sağ yanında  ağrıya,  ateşe, bulantı  hissine ve kus maya n eden 
olan enfeksiyonun tekrarlaması (Hepa tit B enfeksiyonu) . 
• Katı o rgan nakli reddi  (böbrek, kalp  gibi). 
 
Yan etkilerin herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsedilmeyen bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler in rapor lanması  
Kullan ma Tal imatında yer  alan veya  almayan herhan gi bir yan etki meydana  gelmesi duru munda  
hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz.  Ayrıca karşıla ştığınız yan etkileri  
www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  araya rak Türkiye  Farmakovi jilans Merkezi (TÜF AM)’ne 
bildiriniz. Meydana  gelen yan  etkileri  bildirerek  kulla nmakta olduğunuz  ilacın güvenlil iği hakkında  
daha fazla b ilgi edinil mesine ka tkı sağl amış olacaksınız. 
 13 / 13 5. KOMPLİA ’nın Saklanması  
KOMPLİA ’yı çocukların  göremeye ceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25ºC  altındaki  oda sıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  KOMPLİA ’yı kullanmayı nız. Eğer  üründe ve/veya 
ambalaj ında bozuk luklar fark ed erseniz KOMPLİA ’yı kulla nmayını z. 
 
Tedavi sonun da kullanılmayan KOMPLİA  kapsüllerini ec zacınıza iade etmelis iniz. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat sah ibi: 
Turgut İlaçları A.Ş.  
Şişli/İstanbul  
 
Üretim  Yeri: 
Reliance Life Sciences Pvt. Ltd. 
Maharashtra , Hindistan  
 
Bu kul lanma  talimatı 30/12/2022 tarihinde onay lanmıştır.  