1 / 9 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
  N-FESS
® 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde:  10 mg montelukast (10,4 mg montelukast sodyum olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , kroskarmelloz 
sodyum, hidroksipropil selülo z, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon dioksit, sarı demir 
oksit, kırmızı demir oksit, siyah demir oksit, titanyum dioksit, magnezyum stearat , polivinil 
alkol, polietilen glikol, talk  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak s izin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. N-FESS nedir ve ne için kullanılır?  
2. N-FESS’i kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler   
3. N-FESS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. N-FESS’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. N-FESS  nedir  ve ne için kullanılır?  
N-FESS  lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienler akciğerlerde hava yollarının daralmasına ve 
şişmesine ve ayrıca alerji semptomlarına neden olur.
 N-FESS, lökotrienleri engelleyerek ast ım 
2 / 9 
 belirtilerini iyileştirir ve ast ımın kontrol alt ına al ınmas ına   yard ımcı olur ve mevsimsel alerji 
belirtilerini azaltı r (saman nezlesi veya mevsimsel alerjik nezle (rini t) olarak da bilinir). 
 
N-FESS  inatçı astımın tedavisi, alerjik nezle nin (rinitin) ve uzun süren sebebi bilinmeyen 
kurdeşen (kronik idiyopatik ürtiker) belirtilerinin giderilmesi için reçetelenir : 
 Astım: 
N-FESS  15 yaş ve daha büyük çocuklarda ve eri şkinlerde inatçı ast ımın tedav isinde  
kullanılmalıdır.   
 
N-FESS 'i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.  Astım atağı 
yaşadığınız da doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız 
gerekir.  
 
Alerjik  Rinit:  
N-FESS  alerjik rinit belirtilerinin (h apşırık, burun tıkan ıklığı, burun akınt ısı ve kaşı ntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. N-FESS film kaplı  tablet , 15 yaş ve üzeri 
hastalarda mevsimsel al erjik rinit ve pe reniyal alerjik rin it (yıl boyu devam eden)  belirtilerinin  
gideril mesi için kull anılır.  
 
N-FESS  28 table tlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tabl etin içinde 10 mg etkin 
madde (montelukast) bulunmaktadır.  
 
Astım nedir?  
Astım uzun süreli bir hastalıktır.  
Astım şunları içerir:  
• Daralan havay ollarından ötürü nefes almada zorluk. Hava yolla rının bu daralması 
çeşitli durumlara göre iyileşir ya da kötüleşir.  
• Sigara dumanı, polen, soğuk hava veya egzersiz gibi birçok şeye tepki veren hassas hava yolları  
• Hava yollarında şişme (iltihap)  
 
Astım be lirtile ri şunlardı r:  
• Öksürük  
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkışması  
 Alerjik  rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi 
ev dışında bulunan alerjenler  ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) aler jik rinit  yıl boyu görülebi lir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile 
tetiklenir.  
3 / 9 
 • Alerjik rini t belirtileri aşağıdakileri içe rebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akınt ısı ve/veya kaşıntıs ı  
- Hapşırık  
- Sulu, şiş, kırmızı, kaşıntılı gözler  
 
Kronik idiyopatik ürtiker:  
N-FESS ayrıca, 15 yaş ve üzeri hastalarda alerjinin yol açtığı bir deri hastalığı (kronik 
idiyopatik ürtiker) ile birlikte kaşıntının giderilmesi, derideki kabar tı ve k ızarıklık gibi  
belirtilerin ortad an kal dırılmasında da kullanılır.  
 
2. N-FESS 'i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Şimdi ya da  geçmişte olan herhangi bir tıbbi probleminiz ya da alerjinizi doktorunuza 
bildiriniz . 
 
N-FESS 'i aşağıdaki durumla rda KUL LANMAYINIZ  
Eğer:  
• Monteluka st veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı ale rjikse niz (aşırı duyarlılığ ınız var  
ise),  
 N-FESS 'i aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
N-FESS almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Eğer:  
• Astımın ız veya solunumunuz kötüleşirse, der hal doktorunuz a söyleyiniz.  
• Oral (ağızdan  alınan ) N-FESS , akut astım ataklarının tedavisinde kulla nılmak üzere 
tasarlanmamıştır. Bir atak  yaşars anız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım 
atakları için aldığınız kurtarıcı in hale il acınızı her zaman yanı nızda bulund urunuz.  
• Sizin veya çocuğunuzun tüm as tım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde 
almanız önemlidir. N-FESS doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Astım karş ıtı ilaçlar alan tüm has talar grip benzeri  hastalık, kollarda veya bacaklarda 
uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer semptomlarında  (belirtilerinde)  kötüleşme ve/veya 
dökünt ü olaylarının kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları  gerektiği 
konusunda uyarılmalıd ır.  
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, N-FESS 
alırken aspirin veya ste roid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın.  
 
Montelukast ile tedavi edilen her yaştan hasta da çeşit li nöropsikiyatrik olaylar (örneğin 
davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler, depresyon ve intihar eğilimi) bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4). Montelukast kullanırken bu tür belirtiler gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.   Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
4 / 9 
 doktorunuza danışın . 
 
N-FESS 'in yiyecek  ve içecek ile kullanı lması:   
N-FESS  10 mg gıdala rla birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 Hamile lik:  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczac ınıza danış ınız. 
 
Hamileysen iz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, N-FESS ’i almadan önce doktor unuza  
danışmalısınız . Doktorunuz bu dönemde N-FESS  kulla nıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir.  
 Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktor unuza 
danışınız .  
 
Emzi rme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danı şınız.  
 
N-FESS 'in anne s ütüne geçip geçmed iği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyor sanız, N-FESS  almad an önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
N-FESS 'in araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi b eklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanı tlar farklı olabilir. N-FESS  ile bildirilen belirli yan etkiler  (baş dönmesi ve 
serseml ik) bazı hastaların araç veya makine ku llanma becerisini etkileyebilir.  
 
N-FESS  10 mg’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
N-FESS  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere karşı 
intolera nsınız (dayanıksızlık)  olduğu söyle nmişse bu tı bbi ürünü almadan önce doktor unuzl a 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bazı ilaçlar N-FESS 'in etki mekanizmasını değişt irebilir veya N-FESS  diğer ilaçlarını zın etki 
mekanizmasını değiştir ebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsan ız, N-FESS'e başlamadan önce 
bunları doktorunuza söyle yiniz:  
• fenobarbital (epilepsi tedavisi i çin kullanılır)  
• fenitoin (epi lepsi tedavisi için ku llanılır)  
• rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların teda visi içi n kullanılır)  
• gemfi brozil (kanın hücrele r haricindeki sıvı kı smında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanı lır)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir  ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda 
5 / 9 
 kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkın da bilgi verini z.  
 
3. N-FESS  nasıl kullanılır ?  
Bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediğ i şekilde  alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile kontrol edin.   Uygun kullan ım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
15 yaş ve üzeri ergen ve  erişkinler için:   
• N-FESS  10 m g film tablet i günde bir kez akşamları  alın (bkz. Uygula ma yo lu ve metodu). 
• N-FESS ’i astım belirtileri yaşamasa nız veya ani gelişen bir astım atağı geçirmeseniz bile, 
doktoru nuz size reçetelediği sürece her gün almalısınız.  
• Astım belirtileri kötüle şirse veya ast ım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı  daha fazla  
kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız .  
• N-FESS 'i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanm ayın. Astım 
atağı yaşadığın ızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini 
yapma nız gerekir.  
• Astım atakları için kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda  bulundurunuz.  
• Doktorunuz size söyl emedikçe diğer astım ilaçlarını almayı bırakmayınız veya dozunuzu 
azaltmayını z.  
 Mevsimsel ve peren iyal alerjik rinitli ergen ve erişkinlerde  (15 yaş ve üzeri):  
• N-FESS 'i günde bir kez ve genelde aynı saatte alınız.  
• N-FESS 'i doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez alınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  • N-FESS  sade ce ağız yoluyl a alınır.  
• N-FESS ’i öğün zamanlarından  bağımsız olarak alabilirsiniz.  
• Tabletleri çiğnemeden  yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak s u ile).  
 N-FESS kullanıyorsanız, montelukast etkin madde si içeren başka bir ilaç almadığınızdan emin 
olunuz . 
 Kronik idiyopatik ür tiker : 
Alerjinin yo l açtığı bir deri hastalığının (kronik idiyopatik ürtiker) tedavi süresi hastadan 
hastaya farklılık göster ebilir, bu nedenle doktorunuzun talimatlarına uymalısınız. 
 Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
Bu ilacı 15 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz. Bu ilacın, yaş aralığına bağlı olarak 18 
yaşın altındaki çocuk hastalar için farklı formları mevcuttur. • 12 aylık – 5 yaş arası çocuklar için  montelukast 4 mg pediyatrik oral gra nül, 
6 / 9 
 • 2-5 yaş arası çocuklar için  montelukast  4 mg çiğnem e tableti,  
• 6-14 yaş arası çocuklar için montelukast  5 mg çiğneme tabl eti kullanı labilir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağ lı olarak özel doz ayarlaması ge rekmemektedir.  
 Özel kullanım durumlar ı:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (Böbreğin nor mal işlevini yerine getirememesi)  olan hastalarda d oz 
ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği (Karaciğerin 
normal işlevini yerine getirememesi)
 olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi 
karaciğer yetmezliği olan  hastalara ilişkin veri yoktur.  
 Eğer N-FESS 'in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 Kullanm anız gerekenden daha fazla N -FESS  kullandıysanız  
Öneri almak için derh al doktorunuzla iletişi me geçiniz.  
 Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Y etişkinle rde ve çocuklarda 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen  belirtiler  karın da ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve  aşırı hareketliliktir .  
 N-FESS  'den kullanmanı z gerekenden fazlasını  kulla nmış sanız bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.   
N-FESS ’i kullanmayı unutursan ız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde alm aya çalışını z. 
 
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra  normal kullanıma devam 
ediniz.  
 
Unutul an dozları dengelemek için çift  doz alma yınız.  
 N-FESS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler  
N-FESS , astımınızı ancak ilac ınızı almaya devam ederseniz tedavi edebilir.
  
N-FESS 'i doktorunuzun reçeteledi ği süre boyunca alm anız öne mlidir. N-FESS astımınızı 
kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
 Bu ürünün kullanımı ile  ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
7 / 9 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi N-FESS 'in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Montelukast içeren 10 mg film kaplı tabletler ile yapılan klinik çalışmalarda en 
yaygın şekilde bildirilen (teda vi edilen 100 ha stadan en az birinde ve tedavi edilen 10 hastadan 
en az birinde  görülen) ve montel ukast ile  ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardı r:  
• karın ağrısı  
• baş ağrısı  
 
N-FESS 'in yan e tkileri genellikle hafiftir ve montelukast içeren film kaplı tab letler ile tedavi 
edilen hastalarda plaseboya (ilaç içermeyen t ablet) göre daha yüksek sıkl ıkta ortaya çıktılar.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  100 hastadan 1 -10'unda görülür . 
Yaygın olmayan:  1000 hastadan 1 -10'unda görülür . 
Seyrek:  10.000 hast adan 1 -10'unda görülür.  
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az  görülür . 
Bilinmiyor:  Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor   
 
Ciddi yan etki ler 
Aşağıdak ilerden biri olursa, N-FESS 'i kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.   
 
Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda şişme dahil yutma güçlüğü veya nefes alma güçlüğüne yol açan aler jik reaksi yonlar  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: saldırgan davranış veya düşmanlık içeren gerginlik hali 
(ajitas yon), depresyon  
• Nöbet  
 
Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artış  
• Titreme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek:  
• Grip benzeri hastalık, kollarda veya bacakl arda uyuşukl uk veya karıncalanma, akciğer  
semptomların da kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonu (Churg- Strauss  
Sendromu) (bkz. Bölüm 2)  
• Düşük kan trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
• Davranış ve ruh hali değiş iklikler i: Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler g örmek)  
8 / 9 
 disoryantasyon (zaman -  mekan bilincini yitirme), int ihar düşüncesi ve davranışı  
• Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Hiçbir belirti vermeden  de ortaya çıkabilen anid en ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları 
(eritema m ultiforme)  
 
İlacın pazarl andığı dö nemdeki diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın:  
• Diyare, bulantı, kusma  
• Döküntü  
• Ateş 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
 
Yaygın olmayan:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri:  kabuslar dahil  rüya an ormallikleri, uykuya dal mada  
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik, endişeli hissetme, yerinde duramama   
• Baş dönmesi, sersemlik , karıncala nma/uyuşma ,  
• Burun kanaması , 
• Ağız kuruluğu, hazı msızlık ,  
• Morlukla r, kaşıntı, kurdeşen  
• Eklem ya da kas ağrısı, kas krampla rı  
• Çocuklarda yatak ısla tma 
• Bitkinlik/halsizlik , kendini iyi  hissetmeme, şişlik  
 
Seyrek:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza kaybı, kontrol edilemeyen kas 
hareketleri  
 
Çok seyrek:  
• Cildin altında ve en sık olarak kaval kemiğini zin üzerindeki bölgede kırmızı, 
dokununca ağrıyan kırmızı şiş likler (eritema nodozum)  
• Davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: obsesif  (takıntılı düşünceler, fikirler ve 
dürtüler) -kompulsif  (tekrarlayan davranışlar  ve zihinsel eylemler)  sempto mlar, 
kekeleme  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen  herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
9 / 9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacını z veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.N-FESS 'in saklanm ası  
N-FESS’i  çocukların göremey eceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
25°C  altında ki oda sıc aklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra N -FESS 'i kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya am balajında bozukluklar fark ederseniz N -FESS'i kul lanm ayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
 
 
Ruhsat s ahibi:  Recordati İlaç San . ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı  / TEK İRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00   
 
Üretim y eri:   Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .. /../ …. tarihinde onaylanmı ştır.  
