 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
BİLFASİN 500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her film kaplı tablet, 500 mg sefaleksine eşdeğer, 525.91 mg sefaleksin monohidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, povidon K -30, polietilen glikol, sodyum lauril 
sülfat, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, talk, 
titanyum dioksit  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatınd a: 
 
1. BİLFASİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİLFASİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİLFASİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BİLFASİN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BİLFASİN nedir ve ne için kullanılır ? 
 BİLFASİN bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir antibiyotiktir. Sefaleksin etkin maddesi, hücre duvarlarını bozarak bakterilerin ölümlerine sebep olur.  
 Beyaz -beyazımsı renkte, oval, bikonveks film kaplı tablet görü nümündedir. Karton kutuda, 
her bir tablette 500 mg sefaleksine eşdeğer miktarda sefaleksin monohidrat içeren 16 film tabletlik blister ambalajlardadır.  
  
2 / 7 BİLFASİN, duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde 
kullanılmaktadır:  
• Solunum yolları enfeksiyonlarında  
• Orta kulak iltihabında  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
• İdrar yolu ve prostatit dahil genital enfeksiyonlarda  
 
2. BİLFASİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BİLFASİ N’in dahil  oldu ğu sefalosporin  grubu  antibiyotikler  ile tedavide  ciddi  ve 
bazen  ölümcül  olabilen  aşırı duyarlılık  (alerji)  reaksiyonları  bildirilmi ştir. Bu 
reaksiyonlar  penisiline,  sefalosporinlere aşırı duyarlılık  öyküsü  olan ve/veya birçok  
maddeye  karşı aşırı duyarlılı ğı olan kişilerde daha  sık görülür.  Tedavi  sırasında  
alerjik  bir reaksiyon  geliştiği takdirde  ilaç hemen  bırakılmalı  ve uygun  tedaviye  
başlanmalıdır.  
 BİLFASİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Sefaleksine veya BİLFASİN’in içindeki  yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir sefalosporin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse,  
 BİLFASİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sefalosporinlere karşı alerjiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir. 
• BİLFASİN tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile 
olabilir.  
• Kolit denilen bir kalın barsak hastalığınız olduğu söylenmişse,  
• BİLFASİN’ e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse  
• Antibiyotiklerin uzun süre kullanılmaları dirençli mikroorganizmalar ile enfeksiyon 
gelişimine neden olabilir. 
• Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa, kötü besleniyorsanız, anti biyotik tedavisini 
uzun süre aldıysanız ve/veya kan sulandırıcı tedavi görüyorsanız, BİLFASİN tedavisi ile 
pıhtılaşma bozukluğu gelişimi riskiniz artar.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
BİLFASİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİLFASİN’in yemekler ile birlikte alınması emilimini geciktirmekle birlikte ilacın etkisini 
değiştirmez. Bu nedenle yiyecekler ile birlikte alınabilir.  
 
  
3 / 7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
BİLFASİN, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli kullanılabilir.  
 Gebeliği önlemek için hap kullanıyorsanız, BİLFASİN bazı doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabileceği için, BİLFASİN tedavisi sırasında kullanabileceğiniz etkili yöntemler konusunda doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu farkederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Araç ve makine kullanımı  
BİLFASİN’in araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren eylemlere bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
BİLFASİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİLFASİN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeni yle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
BİLFASİN 500 mg film kaplı tabletin içeriğinde bulnan yardımcı maddelere bağlı olarak 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut tedavisinde kullanılan bir ilaç olan probenesid Bİ LFASİN’in kandaki miktarını ve 
kanda kalış süresini arttırır.  
• BİLFASİN ve şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç olan metformin birlikte 
verildiğinde, metformin dozu azaltılmalıdır.  
• Aminoglikozid grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında b u ilaçların böbrek 
üzerindeki zararlı etkilerini arttırır.  
• Östrojen kombinasyonu içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltır.  
• Ayrıca BİLFASİN bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (kan grubu 
ölçümlerinde, idrarda şeker öl çümlerinde).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİLFASİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre alacağınız doz miktarını ve BİLFASİN ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.   
4 / 7  
Erişkinlerde günde 1- 4 g arası dozlarda kullanılabilir. 
 Genellik le 6 saatte bir 250 veya 8 saatte bir 500 mg dozları yeterlidir. Mesane ve cilt 
enfeksiyonları gibi bazı enfeksiyonlarda 12 saatte bir 500 mg önerilir.  Uygulama süresi 7 -14 gün arası değişebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BİLFASİN, ağız yoluyla alınır.  
 
Tabletleri bir bardak su ile çiğnemeden yutunuz. Tabletleri düzenli aralar ile ve günün aynı 
saatlerinde almaya çalışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
1 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanılması gereken doz, çocuğunuzun vücut ağırlığına ve 
enfeksiyonun cinsine göre doktor tarafından hesaplanacaktır. Küçük çocukların süspansiyon 
formlarını kullanmaları uygun olabilir.  
 Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz:  
5 yaş altı çocuklarda    : Önerilmemektedir.  
5 yaş ve üstü çocuklarda  : 8 saatte bir 250 mg  
 
Yaşlılarda kullanım  
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş yaşlılarda 
böbrek hastalığının derecesine göre doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
İlk doz normal erişkin dozunda  verilir. Daha sonra gerekirse doktorunuz dozda azaltma 
yapabilir. Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görüldüğünden dikkatli olmak gerekir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görülebildiğinden dikkatli kullanılması gerekir. 
 
Eğer BİLFASİN’in e tkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİLFASİN  kullandıysanız  
BİLFASİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Doz aşımında mide ve karın ağrısı, kusma, ishal ve idrarda kan görülebilir.  
  
5 / 7 Doktorunuz midenizi boşaltmaya ve ilacın emilmesini engellemeye çalışacak ve diğer 
gereken önlemleri alacaktır.  
 
BİLFASİN’i  kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doz zama nı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz BİLFASİN dozunuzu alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BİLFASİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan BİLFA SİN almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır.  
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, BİLFASİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden   biri olursa   BİLFASİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve boğazınızda 
şişme yaşarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları olabilir. 
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar gelişir veya 
deriniz geniş alanlarda soyulmaya başlarsa (farklı tipteki ciddi alerjik deri hastalıklarının 
belirtileri olabilir)  
• Nöbet (istemsiz kasılmalar ile birlikte bilinç kaybı) geçiriyorsanız  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Kan testlerinizde akyuvarlarlarda azalma eozinofil denen kan hücrelerinizde artma veya 
pıhtılaşmanızın bozulduğuna dair bulgulara rastlanırsa  
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık 
gibi bulgular ınız varsa  
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
  
6 / 7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza başvurunuz:  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları, vajende akıntı  
• Genital bölgede ve anüs civarında kaşıntı  
• Döküntü, ürtiker, kaşıntı gibi alerji bulguları  
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk 
• Sinirlilik  
• Akıl karışıklığı 
• Hayal görme  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Bulantı, kusma  
• Karın ağrıs ı 
• Hazımsızlık  
• Kas ve eklemlerde ağrı  
• İlaca bağlı geçici böbrek iltihabı  
 
Bunlar BİLFASİN’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİLFASİN’in  saklanması  
 
BİLFASİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
BİLFASİN’i ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanp aşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
  
7 / 7 Üretim yeri:  
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. No: 145  
34010 Topkapı -İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı 13.11.2015 tarihinde onaylanmıştır.  
 