1 / 6  KULLANMA TALİMATI  
 
TALCİD ® 500 mg/5 mL kullanıma hazır süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her ölçek (1 ölçek=5 mL) 500 mg hidrotalsit  içerir . 
• Yardımcı  madde (ler): Etil alkol % 96, aerosil 200, sodyum karboksimetilselüloz, sodyum 
sakarin, alüminyum -magnezyum silikat, portakal esansı, demineralize su  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TALCİD nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TALCİD ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. TALCİD nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TALCİD’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TALCİD nedir ve ne için kullanılır?  
• Her ölçek (1 ölçek=5 mL) etkin madde olarak  500 mg hidrotalsit içerir. Hidrotalsit başlıca fazla 
mide asidini azaltarak etkisini gösterir. TALCİD, antiasit olarak adlandırılan ilaç grubunda yer 
alır. 
 
• TALCİD beyaz renkli, yoğun süspansiyon formunda 200 mililitrelik cam şişelerde bulunur . 
 
• TALCİD,  mide asidinin  fazlalığı  ile seyreden  durumlarda  şikayetlerin  giderilmesinde  
kullanılır.  Bu durumlar  arasında  stres, aşırı yeme,  kahve,  alkol,  nikotin ve bazı ilaçların  neden  
olabileceği  midede  yanma,  ekşime,  şişkinlik, gaz gibi şikayetler  ile akut gastrit  (çeşitli  
nedenlerle  ani olarak  oluşan  mide iltihabı),  mide ve on iki parmak  barsak  (duodenum)  ülserleri  Bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz  olarak  temin  edip bir doktor  yardımı  olmadan  eczacınızın  tavsiyesi  ile 
hafif bir hastalığı  tedavi  etmeniz  içindir.  Buna  karşın,  yine de TALCİD ’den en iyi sonuçları 
alabilmeniz  için dikkatli  kullanmanız  gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen  dozun  dışında yüksek  
veya  düşük doz kullanmayınız.  2 / 6  yer alır. 
 
2. TALCİD’ i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
TALCİD’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
• Ürünün  etkin  maddesi  olan hidrotalsit  ya da içerdiği  diğer  maddelere  karşı  aşırı 
hassasiyetiniz  varsa , 
• Çok su içme,  sık idrara  çıkma,  gece  idrara  çıkma,  ödem,  halsizlik,  yorgunluk  gibi 
bulgularla kendini gösterebilen  şiddetli  böbrek  yetmezliğiniz  varsa , 
• Kas iskelet  sistemi  ile ilgili belirtiler,  halsizlik,  yorgunluk,  uykuya  eğilim gibi hipofosfatemi  
(kan fosfat  düzeyinde düşüklük)  belirtileriniz  varsa.  
 
TALCİD’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Böbrek  fonksiyon  bozukluğunuz  varsa  ve semptomlarınız devam ederse,  
• Fosfat  içeriği  düşük  besinlerle  besleniyorsanız , 
• Israrcı  ya da sık aralıklarla  tekrarlayan  şikayetleriniz  varsa  ülser  veya  kanser  gibi altta 
yatan  ciddi  bir hastalık  riskinin  araştırılması  için doktorunuza  danışınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
TALCİD’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
TALCİD,  asit içeren  gıdalardan  (örn.  şarap,  meyve  suyu gibi)  en az 1 - 2 saat önce  veya sonra 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
TALCİD  gerekli  olmadıkça  gebelikte  kullanılmamalıdır.  Hamileliğiniz  süresince,  yalnızca  
doktorunuzun önerisi  ile ve kısa süreli  olarak  kullanınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Genellikle  alüminyum  içeren  maddeler  anne sütüne  geçerler,  ancak  düşük  emilim  oranı  
sebebiyle,  yeni doğanda  risk oluşturması  beklenmez.  Emzirme  döneminde  doktorunuza  
danışmadan  ve gerekli  olmadıkça  TALCİD kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TALCİD’in,  araç ve makine  kullanımı  üzerine  herhangi  bir olumsuz  bir etkisi  gözlenmemiştir.  
 
 3 / 6  TALCİD’in  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürünün her ölçeğinde (1 ölçek=5 mL) 275 mg etil alkol vardır. Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için de dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanım ı 
Bazı  ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında , TALCİD’in  ya da kullanılan  diğer  ilacın  etkisi  
değişebilir.  Aşağıdaki  ilaçları  kullanıyorsanız  lütfen  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
• Tetrasiklinler,  kinolon  grubu  (siprofloksasin,  ofloksasin,  norfloksasin)  gibi bazı 
antibiyotikler.  
• Safra  kesesi  taşı tedavisinde  kullanılan  kenodeoksikolik  asit (kenodiol)  içeren  ilaçlar.  
• Kalp  glikozitleri (kalp  yetmezliğinde  kullanılan  ilaçlar)   
• Salisilat  veya kinidin gibi idrarı  alkalize edici  tedaviler  alıyorsanız  
• İçeriğinde  sitrik  asit ve tartarik  asit içeren  herhangi  bir efervesan  tablet  kullanıyorsanız.  
 
TALCİD,  bu ilaçlardan  en az 1 - 2 saat önce veya  sonra alınmalıdır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya  son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi  veriniz.  
 
3. TALCİD nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça,   
 
12 yaşından  büyük  çocuklar ve yetişkinler  için: 
 
Gerekli  görüldüğü  takdirde  günde  birkaç kez,  1-2 ölçek  (5-10 mL ) (1 ölçek=5 mL) süspansiyon  
önerilir . 
 
Günde 12 ölçekten fazla (1 ölçek=5 mL) TALCİD kullanmayınız.  
 
TALCİD yemeklerden 1 -2 saat sonra ve yatmadan önce olmak üzere günde birkaç kez  kullanılır.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu:  
Kutu içerisinde 5mL ve 10 mL işaretli kadeh öl çek yer alır. 5mL ölçü çizgisi hizasında doldurularak 
ölçek ayarı yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz TALCİD ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Değişik  yaş grupları:   
 
Çocuklarda  kullanım ı: 
12 yaşından  küçük çocukların  tedavisinde bu  yaş grubuna  ait yeterli  tecrübe  bulunmadığından  
kullanımı uygun  değildir.  
 4 / 6  Yaşlılarda  kullanımı:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek  yetmezliğiniz  varsa  yüksek  doz ve uzun  süreli  TALCİD  kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Normal  böbrek  fonksiyonlara  sahip  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  yapılması  
gerekmemektedir.  
 
Eğer  TALCİD ’in etkisinin  çok güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla TALCİD kullandıysanız:  
Günde 12 ölçekten fazla (1 ölçek=5 mL)  TALCİD kullanmayınız.  
 
TALCİD ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
TALCİD’i  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, TALCİD’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  karşı  aşırı duyarlılığı  olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  TALCİD’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza  
bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
o Alerjik  reaksiyonlar  (kızarıklık  ve içi su dolu kabartılar,  cilt döküntüleri,  yüzde  şişme,  
hırıltı  ile birlikte  nefes  alıp vermede  zorluk  gibi) 
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, sizin TALCİD ’e karşı ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor . 
 
 5 / 6  Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Bunlar  TALCİD’in  hafif yan etkileridir.  
 
Bilinmiyor:  
• Dışkıda  yumuşama  
• Daha sık dışkılama  ihtiyacı  
• İshal  
• Kusma  
• Kabızlık  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TALCİD saklanması  
TALCİD’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında , kuru ve serin bir yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra TALCİD’i  kullanmayınız.  
 
“Son  Kull.  Ta.:”  ibaresinden  sonra  yazılan  rakam  ayı temsil  eder ve o ayın son günü  son 
kullanım  tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAL CİD’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircili k ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:   
Bayer Türk  Kimya San.  Ltd.  Şti 
Fatih  Sultan  Mehmet  Mah.  Balkan  Cad. No:53  
34770  Ümraniye  /İstanbul  
Tel : 0 216 528 36 00  
Faks  : 0 216 645 39 50  
 
Üretim  yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  6 / 6  Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  