 1 / 10   
KULLANMA TAL İMATI 
 
COLDFEN likit kapsül 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir kapsül ibuprofen 200 mg, psödoefedrin hidr oklorür 30 mg, 
klorfeniramin maleat  2 mg içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Potasyum hidroksit, polisorbat 80, m ısırözü yağı, metakrilik asit-etil 
akrilat kopolimer (1:1) disp ersiyonu (%30), jelatin (s ığır jelatini), patent blue V (E131), 
gün bat ımı sar ısı (E110), tartrazin (E 102), titanyum dioksit (E171), ponso 4R (E124) 
içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                   
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. COLDFEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. COLDFEN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. COLDFEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. COLDFEN’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. COLDFEN  nedir ve ne için kullan ılır? 
 COLDFEN, pilfer-proof HDPE kapakl ı, desikant kapsül içeren HDPE şişede 24 kapsül 
olarak pazarlanmaktad ır. Her bir kapsül 200 mg ibuprofen, 30 mg psödoefedrin 
hidroklorür ve 2 mg klor feniramin maleat içerir. 
 
 Klorfeniramin vücutta do ğal histamini azaltan antihistaminik bir ilaçt ır. Histamin 
hapşırık, kaşıntı, gözlerde sulanmaya ve burun ak ıntısına neden olur. İbuprofen steroid 
olmayan iltihap giderici (non steroid antiinflamatuvar) ilaç grubundand ır. İbuprofen 
vücutta ağrı ve iltihaba (inflamas yona) sebep olan hormonlar ı azalt ır. Psödoefedrin burun 
içindeki (nazal pasajlardaki) kan damarlar ını büzen (dekonjestan) bir maddedir. 
Genişleyen kan damarlar ı burun t ıkan ıklığına sebep olur.  
 
 COLDFEN; 
Soğuk alg ınlığı, grip, sinüzit ve di ğer üst solunum yolu enfeksiyonlar ı ile birlikte görülen 
ateş, burun ak ıntısı ve burun t ıkan ıklığını içeren belirtilerin giderilmesinde kullan ılır.  
   2 / 10  2. COLDFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLDFEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
  
 
    
 
     
 
 
 
 
Eğer; 
 İbuprofen, psödoefedrin, klorfeniramin, ilac ın diğer bileşenlerine veya di ğer adrenerjik 
ilaçlara kar şı alerjiniz varsa 
 Hamileliğin son üç ay ındaysan ız 
 Şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa 
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa 
 12 yaşın alt ındaki çocuklarda 
 Kalbi besleyen damarlarla ilgili (koroner arter) hastal ığınız varsa 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörleri ad ı verilen ilaçlardan 
kullan ıyorsan ız veya bu ilaçlarla gördü ğünüz tedavinin kesilmesin i takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse 
 Daha önceden ibuprofen, aspirin ve di ğer steroid olmayan iltih ap giderici ilaçlara 
(NSAİİ’lere) kar şı, ast ım, burun iltihab ı (rinit) veya kurde şen (ürtiker) gibi alerjik 
reaksiyonlar gösterdiyseniz 
 Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide-ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi 
geçirdiyseniz 
 Tekrarlayan mide-onikiparmak ba ğırsağı ülserleri, iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ı (ülseratif 
kolit, Crohn hastal ığı), mide-ba ğırsak kanamas ı gibi hastal ıklar ınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geçirdiyseniz 
 İbuprofen kullan ırken mide-ba ğırsak kanamas ı veya yaras ı (ülserasyon) olu şur ise 
 Kanamaya e ğilim artm ış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise) 
 Burun t ıkan ıklığını gideren, i ştah bast ırıcı ya da bir çe şit uyar ıcı olan amfetamin benzeri 
başka bir sempatomimetik ilaç veya tansiyon dü şürücü beta-bloker ilaç kullan ıyorsan ız 
 Kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-pass) ameliyat ı 
öncesi veya sonras ı dönemde 
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz (NYHA S ınıf IV) varsa 
 Yüksek tansiyon ve kalp hastal ığınız varsa 
 Şeker (diyabet) hastas ı iseniz 
 Fazla çal ışan tiroidiniz varsa 
 Göz tansiyonunun artmas ı (glokom) durumunda Kalp-Damar Sistemi ile ilgili riskler   
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) ölümcül olabilecek p ıhtılaşma ile ilgili 
(KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyoka rd infarktüsü) ve inme riskinde art ışa neden 
olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastal ığı olan veya 
kalp-damar hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 - COLDFEN kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-pass) 
ameliyat ı öncesi ağrı tedavisinde kullan ılmamal ıdır (kontrendikedir). 
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler 
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) kanama, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek si ndirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen 
etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen et kiler herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti 
vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi 
etkiler aç ısından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.  3 / 10   Feokromasitoma olan hastalarda  (Böbreküstü bezlerinde olu şan bir tümör olup, adrenalin 
miktar ında art ışa sebep olabilmektedir.) 
 Kalp ritim bozuklu ğunuz varsa 
 Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozuklu ğunuz varsa COLDFEN 
kullan ılmamal ıdır. 
 
COLDFEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Daha önce size uzam ış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozuklu ğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tan ısı (yaşam ı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi) konduysa veya bu hastal ıklar ın sizde oldu ğundan şüpheleniliyorsa 
 Eğer bu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız: Baz ı antidepresanlar, göz veya ba ğırsak bozukluklar ının 
tedavisinde kullan ılan atropin, alfa ve beta blokerler  içerebilen yüksek tansiyon ilaçlar ı, 
kan toplanmas ı ve ast ım tedavisinde kullan ılan ilaçlar, i ştah bask ılay ıcılar, duygu durum 
bozukluklar ı tedavisinde kullan ılan moklobemid, migren tedavisinde kullan ılan 
ergotamin veya metiserjit, do ğum s ıras ında rahim kas ılmalar ına yard ımc ı olan oksitosin 
 Ağız yolu ile kullan ılan kortikosteroidler, kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen antikoagülan 
ilaçlar (varfarin) kullan ıyorsan ız 
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzer e sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyile şebilen beyin dokusu harabiye ti (posterior geri dönü şlü ensefalopati 
(PRES)) ve beyin damarlar ında iyile şebilen daralma (geri dönü şlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmi ştir. Bildirilen belirtiler ani ba şlang ıçlı 
şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve görme bozuklu ğudur. Olgular ın çoğu uygun tedavi 
ile birkaç günde düzelmi ştir. PRES/RCVS belirtilerinin geli şmesi halinde psödoefedrin 
kullan ımı hemen durdurulmal ıdır. 
 60 yaş üzerindeyseniz 
 5 günden daha fazla kullanmay ınız. 
 Ast ım hastas ı iseniz veya daha önce ast ım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallar ında 
daralmaya (bron şlarda spazma) yol açabilir. 
 Önceden mide-onikiparmak ba ğırsağı ülseri veya ba şka mide-ba ğırsak hastal ıklar ı 
geçirdiyseniz; bu tablolar da alevlenme görülebilir. 
 Böbrek hastal ığınız varsa; böbrek fonksiyonlar ının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar ı (NSAİİ’leri) uzun süre kullanan ki şilerde 
böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezli ği ve karaci ğer bozuklu ğu olanlarda, idrar 
söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü s ınıfı tansiyon ilac ı alanlarda ve ya şlılarda 
yükselmektedir. 
 Karaciğer hastal ığınız varsa 
 Kalp hastal ığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan bas ıncı) yüksek ise; vücudun çe şitli 
bölümlerinde su tutulmas ı ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir. 
 İbuprofen ve benzeri ilaçla r, özellikle yüksek  dozlarda ve uzun süreyle kullan ıldıklar ında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili 
bulunmuştur. Kalp veya damar hastal ıklar ı olan, daha önce inme geçirmi ş olan veya bu 
gibi durumlar için risk ta şıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker 
hastal ığı olanlar ya da sigara içenle rde) tedavi doktor veya eczac ı ile görüşülmelidir. 
 İbuprofen ve benzeri steroid olmaya n iltihap gideri ci ilaçlar (NSA İİ’ler) uzun süreli 
(süreğen) kullan ıldığında, önceden bu türlü bir hastal ık geçirmemi ş olsan ız bile, mide-
bağırsak kanal ında ülserler, kanama ve delinme olu şabilmektedir. Bu türlü istenmeyen 
etkilerin ortaya ç ıkma riski, daha önce böyle bir hastal ık geçirmi ş olanlarda, ya şlı 
kişilerde, yüksek ilaç dozlar ında ve tedavi süresi uzad ıkça artmaktad ır. 
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya ç ıkarsa, doktora ba şvurunuz.  4 / 10   Üşüme, titreme ve ate şin birdenbire yükselmesi, halsizlik, ba ş ağrısı ve kusma, ya da 
ensede kat ılık hissi ortaya ç ıkarsa hemen doktora ba şvurunuz; bir tür beyin zar ı iltihab ı 
(aseptik menenjit) be lirtileri olabilir. 
 Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (hal üsinasyonlar), hu zursuzluk, uyku 
düzensizli ği ortaya ç ıkarsa ilac ı kullanmay ı bırak ınız.  
 Sara (epilepsi) hastal ığınız varsa 
 Cildinizde k ızar ıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora ba şvurmal ısınız. 
 
Diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) ile olduğu gibi, COLDFEN enfeksiyon 
belirtilerini maskeleyebilir.  Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlat ılmas ında etkili olan en dü şük dozun, en k ısa süreyle 
kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
COLDFEN’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
COLDFEN kullan ırken alkol almay ınız. Eğer günde üç kadehten fazla alkol al ıyorsan ız 
ibuprofen mide kanamas ı riskini artt ırabilir. Portakal suyu ve kola ile birlikte kullanmay ınız.    
COLDFEN’i bu besinlerden en az bir s aat önce ya da iki saat sonra al ınız.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelikte, özellikle hamileli ğin son üç ay ında COLDFEN kullan ılmas ı bebek için zararl ı 
olabilir. Doktorunuz önermedikçe bu ilac ı kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
COLDFEN anne sütüne geçer, bu emzirilen bebek için zararl ı olabilir. E ğer bebeğinizi anne sütü 
ile besliyorsan ız doktorunuza dan ışmadan bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
COLDFEN sizin dü şünce veya reaksiyonlar ınıza zarar verebilecek yan etkilere sebep olabilir. 
Eğer araç kullan ıyorsan ız veya uyan ık kalman ızı gerektirecek herhangi bir şey yap ıyorsan ız 
dikkatli olman ız gerekir. 
 
COLDFEN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün her bir kapsülde yakla şık 17 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da kontrollü po tasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmal ıdır.  
 COLDFEN, gün bat ımı sar ısı (E110), ponso 4R (E124) ve ta rtrazin (E102) içermektedir. 
Dolay ısıyla alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu alerjik reaksiyon lar aspirine alerjik olan 
kişilerde daha yayg ındır.  
 
   5 / 10  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı hastalarda etkile şimler bildirildi ği için, COLDFEN tedavisinde iken, a şağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullan ıyorsan ız dikkatli olmal ısınız: 
 Aminoglikozit s ınıfı antibiyotikler (ör n. gentamisin, kanamisin, streptomisin) 
 Yüksek tansiyon ilaçlar ı 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan ADE inhibitörleri, be ta-blokerler ve idrar 
söktürücüler (diüretikler)  
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullan ılan kolestiramin  
 Kan şekeri seviyesini dü şürmek için kullan ılan sülfonilüre türü ilaçlar  
 Düşük ilac ı mifepriston 
 Karaciğerde ilaçlar ın etkisiz hale getirilmesinde görev yapan proteinleri durduran bir ilaç 
grubu olan CYP2C9 inhibitörleri 
 Kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin) 
 Pıhtılaşmay ı sağlayan kan pulcuklar ının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, 
örn. aspirin, dipiridamol, klopidogrel ) ve depresyon tedavisi için kullan ılan selektif 
serotonin geri al ım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fl uvoksamin, paroksetin, sertralin) 
 Aspirin 
 Japon eriği (Ginkgo biloba) bitkisel özütü 
 İdrar söktürücüler (örn. furosemid) 
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kalp glikozidleri (ö rn. digoksin, digitoksin) 
 Bir çeşit tansiyon ilac ı olan kaptopril ile birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 Kinolon s ınıfı antibiyotikler (örn. siprof loksasin); nöbet (konvülsiyon) 
 Diğer ağrı kesiciler (COX-2 inhibitörleri dahil di ğer NSAİ ilaçlar; örn. aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesulid) 
 Kortizon grubu ilaçlar 
 Ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan lityum tuzlar ı ve romatizmal eklem 
hastal ıklar ında ve baz ı kanser türlerinde kullan ılan metotreksat adl ı ilaç 
 Bir antibiyotik olan siklosporin  
 Organ nakli ameliyatlar ından sonra vücudunuzun nakil edilen organ ı reddetmesini önlemek 
için kullan ılan takrolimus adl ı ilaç 
 Kan ı suland ıran bir ilaç tiklopidin  
 AIDS hastal ığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullan ılan zidovudin adl ı ilaç  
 Alerjik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan klasik antihistaminikler (sedatif [yat ıştırıcı, 
sakinleştirici] etkili) 
 Fenitoin içeren sara (epilepsi) ilaçlar ıyla, kayg ı, endişe (anksiyete) tedavisinde kullan ılan 
veya uyku düzenleyici ilaçlarla 
 Burun t ıkan ıklığını giderici ilaçlar, psikiyatrik rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılan trisiklik 
antidepresanlar, i ştah kesici ilaçlar ve baz ı sinir sistemi uyar ıcı ilaçlar veya psikiyatrik 
rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhib itörü (MAOI) grubu ilaçlar, 
tansiyon dü şüren bretilyum, betanidin, guanitidin, de brizokin, metildopa ve alfa ve beta-
adrenerjik bloker ilaçlar gibi ilaçlar 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan moklobemid  
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kardiyak glikozidler 
 Migren tedavisinde kullan ılan ergot alkaloidleri ile (ö rn. ergotamin ve metiserjit) 
 Doğumu kolayla ştırmak için kullan ılan oksitosin  
 Depresyon tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar  6 / 10  Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. COLDFEN nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç tam olarak kullanma talimat ında tarif edildi ği gibi veya doktorunuzun önerdi ği şekilde 
kullan ılmal ıdır.  
 
Yetişkin, yaşlı ve 12 yaşın üstündekiler için en fazla 5 gün kullan ılmal ıdır. 
 Her 4 veya 6 saatte 1 veya 2 kapsül , 24 saatte maksimum 6 kapsül kullan ılır. 
 
Bu ilac ı daha fazla miktarlarda veya tavsiye edilenden daha uzun sürede kullanmay ınız. 
Genellikle bu ilaç sizin hastal ık belirtileriniz kayboluncaya kadar k ısa bir süre için kullan ılır. 
İbuprofenin a şırı dozda al ınmas ı mide ve ba ğırsaklar ınıza zarar verebilir. A ğrınızı, ateşinizi veya 
soğuk alg ınlığınızı tedavi edebilecek en küçük doz COLDFEN kullanmal ısınız. Eğer ateşiniz üç 
günden daha fazla devam ettiyse veya ilac ı 5 gün kulland ığınız halde şikayetleriniz geçmediyse 
ya da yeni hastal ık belirtileri olu ştuysa doktorunuza mutlaka haber veriniz. Şayet herhangi bir 
cerrahi operasyon geçirecekseniz ve bu ilac ı birkaç gün önce kulland ıysan ız operasyonun 
başlang ıcında doktorunuza haber veriniz. Bu ilac ı kullan ırken alerji deri testlerinde beklenmeyen 
sonuçlar görülebilir. Bu ilac ı nem ve s ıcaktan uzakta oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
İstenmeyen etkiler, hastal ık belirtilerini (semptomlar ı) kontrol alt ına almak için gerekli olan en 
düşük etkin dozun en k ısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
COLDFEN sadece a ğız yolu ile kullan ım içindir. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaş alt ı çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
COLDFEN, 60 ya ş üzeri hastalarda mide kanamas ı riskini artt ırabilir.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
COLDFEN’i şiddetli böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda kullanmay ınız. 
 
Eğer COLDFEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla COLDFEN kulland ıysan ız: 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla COLDFEN kulland ıysan ız ya da çocuklar bu ilac ı 
kazara kulland ıysa, al ınacak önlem hakk ında tavsiye ve risk ile ilgili görü ş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
 
Belirtiler; mide bulant ısı, kar ın ağrısı, kusma (kanl ı çizgiler olabilir), ba ş ağrısı, kulak ç ınlamas ı, 
bilinç bulan ıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyu şukluk, gö ğüs ağrısı,  7 / 10  çarp ıntı, bilinç kayb ı, kas ılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve ba ş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmi ştir. 
 
Ani (akut) doz a şımı merkezi sinir sistemi uyar ılmas ı ve değişken kalp-damar etkilerin klinik 
bulgular ını oluşturabilir. Kan bas ıncını yükselten ilaçlar (pressör aminler), psödoefedrin HCl 
varl ığında çok dikkatli kullan ılmal ıdır. Doz aşımı belirtileri  olan hastalar koruyucu (konservatif) 
olarak tedavi edilmelidir. 
 
COLDFEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
COLDFEN’i kullanmay ı unutursan ız 
Daha sonraki normal al ım saatine göre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
COLDFEN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, COLDFEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COLDFEN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Nefes darl ığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklar ında, dilde ve bo ğazda şişme; deride 
şiddetli ka şıntı ve döküntü; tansiyon dü şmesine ba ğlı çarp ıntı ve baş dönmesi varsa (a şırı 
duyarl ılık – alerji, anjiyoödem) 
 Yayg ın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi) 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (ast ım nöbeti) 
 Kan bas ıncında yükselme (hipertansiyon) 
 Kalp at ışlar ında (ritminde) düzensizlik, çarp ıntı (taşikardi), gö ğüs ağrısı 
 Şiddetli kar ın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit) 
 Gözlerde ve deride sar ılık (karaciğer işlev bozuklu ğu) 
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telv esi gibi siyah renk (sindirim sistemi 
kanamas ı) 
 Deride morluklar, burun ve di ş eti kanamas ı, enfeksiyon hastal ıklar ına yakalanma s ıklığı 
artm ışsa, solukluk ve halsizlik (kemik ili ği bask ılanmas ı) 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve 
ateş ile seyreden Stevens-Johnson sendr omu dahil ciddi büllöz deri iltihab ı  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve 
ateş ile seyreden hastal ık (eritema multiforme) 
 Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 
hastal ık (toksik epidermal nekroliz) 
 Kaslarda ani güç kayb ı, his kayb ı, görme bozukluklar ı (inme) 
 Şiddetli ba ş ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kusma, ate ş, ışığa dayan ıksızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan alg ısı) kayb ı ve bilinç bulan ıklığı (aseptik menenjit) 
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsan ı – halüsinasyon)  8 / 10   DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya ç ıkabilir. DRESS’in 
belirtileri şunlard ır; döküntü, ate ş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çe şit 
beyaz kan hücresi) art ışı. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin COLDFEN’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Yayg ın 
 Sinirlilik, uykusuzluk 
 Sersemlik, ba ş ağrısı ve baş dönmesi 
 Bulan ık görme 
 Sindirim bozuklu ğu (dispepsi) 
 İshal (diyare) 
 Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı 
 Mide ve ba ğırsakta aşırı gaz (flatulans) 
 Kab ızlık (konstipasyon) 
 Döküntü 
 
Yayg ın olmayan 
 Görme bozuklu ğu 
 Oniki parmak ba ğırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser) 
 Midenin iç yüzündeki zar ın iltihaplanmas ı (gastrit) 
 Küçük yaralarla belirgin a ğız iltihab ı (oral ülserasyon) 
 Karaciğer iltihab ı (hepatit) 
 Telaş hali, huzursuzluk 
 Uyuşma (parestezi) 
 Duyma bozuklu ğu (duymada azalma, artma) 
 Rinit (nezle, grip)  
 Yorgunluk   
 Ast ım, ast ımda ağırlaşma, solunum yolu kanallar ında daralma (bronkospazm) ya da 
sıkıntılı soluk al ıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonlar ı 
 Kaşıntı (pruritus) 
 Deri ve mukozalardaki kü çük kanamalar (purpura) 
 Işığa duyarl ılık (fotosensitivite) 
 Ağrılı idrar yapma 
 Erkek hastalarda idrar yapmad a zorluk (üriner retansiyon)  9 / 10   Çeşitli böbrek hastal ıklar ı (tubulo interstisyel ne frit, nefrotik sendrom) 
 Böbrek yetmezli ği (ayak bileklerinde şişme gibi) 
 
Seyrek 
 Beyaz kan hücreleri (lökosit) say ısında azalma (lökopeni) 
 Kan p ıhtılaşmas ına arac ılık eden hücrelerin (t rombositlerin) say ısında azalma 
(trombositopeni)  
 Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin say ısında aşırı azalma (agranülositoz) 
 Kan hücreleri say ısında ciddi azalma (aplastik anemi) 
 Hemolitik anemi (bir tür kans ızlık) 
 Kandaki bir beyaz kan hücresi çe şidi olan nötrofillerin say ısının aşırı derecede azalmas ı 
(nötropeni) 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 İç kulak rahats ızlığından kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo) 
 Hezeyan (paranoid delüzyon) 
 Uyar ılabilirlik (eksitabilite) 
 Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit) 
 Uykululuk hali (somnolans) 
 Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirler inde iltihaplanma (toksik optik nöropati) 
 Ağız kuruluğu 
 Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon) 
 Karaciğerde hasar 
 Ödem 
 Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik dermatit) 
 
Çok seyrek 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Kalp atardamarlar ının bir kan p ıhtısı ile t ıkanmas ı (günde 2400 mg ibuprofen al ımı gibi 
yüksek dozlarda) 
 
Bilinmiyor 
 Çabuk öfkelenme (irritabilite), kayg ı, endişe (anksiyete) 
 İştahs ızlık 
 Kal ın bağırsak iltihab ı (kolit) ve bir çe şit iltihabi ba ğırsak hastal ığı olan Crohn 
hastal ığının alevlenmesi 
 Kan bozuklu ğu (diskrazi) 
 Balgamda koyula şma 
  
COLDFEN gibi ilaçlar, ka lp krizi (miyokard enfarktüsü) ve ya inme riskinde küçük bir art ışa 
neden olabilir.  
Seyrek olarak COLDFE N ile kan bozukluklar ı ve böbrek problemleri olu şabilir. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri  10 / 10  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. COLDFEN’in Saklanmas ı 
COLDFEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullan ma tarihinden sonra COLDFEN’i 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz COLDFEN’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@beratberan.com.tr 
 
Üretim Yeri: 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 