 
 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
A-FERİN® 1 mg+160 mg/5 mL pediyatrik  şurup 
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde:  Her 1 ölçek (5 mL'de); 160 mg parasetamol, 1 mg klorfeniramin maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Makragol (polietilen glikol), s orbitol (E420), g liserol, propi l 
parahidroksi benzoat (E216), m etil parahidroksi benzoat (E218), s odyum sakkarin dihidrat, 
sodyum sitrat dihidrat, s odyum klorür, s usuz sitrik asit, karmeloz sodyum, karamel, nektarin 
esansı ve deionize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. A-FERİN pediyatrik nedir ve ne için kullanılır?  
2. A-FERİN pediyatrik’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. A-FERİN pediyatrik nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerd ir? 
5. A-FERİN pediyatrik’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. A-FERİN pediyatrik  nedir ve n e için kullanılır?  
 A-FERİN pediyatrik , şurup formunda bir ilaçtır. A-FERİN pediyatrik  şurup nektarin 
kokulu, berrak açık kahve renklidir.  
  
 
2/8 A-FERİN pediyat rik, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol) ve bir antihistaminik  
(klorfeniramin maleat) olmak üzere iki etkin madde içeren kombine bir ilaçtır. 
 A-FERİN pediyatrik , beyaz renkl i contalı vidalı kapak ve 100 mL’lik amber renkli cam şişe, 
5 mL ’lik pl astik ölçü kaşığı ile birlikte orijinal kutuda kullanıma sunulmaktadır. 
 A-FERİN pediyatrik , grip, soğuk algınlığı gibi durumlarda ortaya çıkan; ateş, burun akıntısı, 
kırıklık hali ve minör adale ağrıları, genizde kaşıntı gibi semptomların tedavisinde kull anılır.  
 2. A-FERİN pediyatrik ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 A-FERİN pediyatrik ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer kullanan kişinin;  
• Etkin maddeler veya A -FERİN pediyatrik ’in içerdiği maddelerden herhangi birine karşı 
(bkz.yardımcı  maddeler listesi) alerjisi (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Şiddetli karaciğer (Child- Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı varsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi görüyorsa veya bu ilaçlarla gördüğü tedavi nin kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse,  
• 2 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
 A-FERİN pediyatrik ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer kullanan kişide;  
• A-FERİN pediyatrik  kansızlı ğı (anemisi ) olanlarda , akciğer hastal arında , karaciğer ve 
böbrek fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Parasetamol ilk kez kullanıyorsa veya daha önce kullanılma hikayesi varsa, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir de ri reaksiyonu 
oluşabi lmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu 
gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  Bu 
durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hast alık) ve akut jenerali ze 
ekzantematöz püstüloz (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
• Parasetamol veya klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların A -FERİN pediy atrik şurup ile 
eş zam anlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromu varsa,  
• Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini  oksidasyon 
reaksiyonl arı denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği)  
• A-FERİN pediyatrik  etkin maddelerinden parasetamol  birden (akut) yüksek doz 
verildiğinde ciddi kara ciğer toksisitesine neden olur.  
 
3/8 • Erişkinlerd e uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Alkol alan kişilerde kar aciğer 
zehirlenmesi (hep atotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir . 
• A-FERİN pediyatrik ’i önerilenden daha uzun ya da daha yüksek dozda kullanmayınız. A-
FERİN pediyatrik ’i önerilen dozların ve sürenin üzerinde  kullanıldığında karaciğer  
hasarına ve böbrek yetmezliğine neden olabil en parasetamol maddesini içermektedir.  
• 3-5 gün içinde yeni şikayetlerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde 
A-FERİN pediyatrik  kullanmaya son veriniz ve bir doktora  danışınız. 
• 2 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 A-FERİN pediyatrik ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
A-FERİN pediyatrik  alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına ned en olabileceğinden bu 
ürünü kullanırken alkollü içecekler kullanılmamalıdır.  Araç ve makine kullanımı  
A-FERİN pediyatrik  uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle  araç ve makine kullanılaca ksa 
dikkatli olunmalıdır.  
  
A-FERİN pediyatrik ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler  
A-FERİN pediyatrik  gliserol içerir, bu nedenle baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet 
verebilir.  
 A-FERİN pediyatrik ’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  A-FERİN
 pediyatrik  sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi  ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 A-FERİN pediyatrik  propil parahidroksi benzoat ve metil parahidroksi benzoat içermektedir ,
 
bu yüzden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında A -FERİN pediyatrik ’in etkisi değişebilir. Çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Eğer çocuğunuz:  
• Klorfeniramin maleat veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa, A-FERİN 
pediyatrik  kullanılmamalıdır.  
• Mide boşalma sında gecikme yaratan ilaçlar  (örn: propantelin vb.)   
 
4/8 • Mide boşalmasını hızlandıran ila çlar (ö rn: metoklopramid gibi)  
• Antidepresan ilaçlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
• Antibiyotik olarak klor amfenikol kullanılması  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (örn: rifam pisin)  
• Fenobarbital gibi bazı uyku ilaçları  
• Fenitoin, karbamazepin gibi sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar  
• Varfarin ve kumarin türevi kan pı htılaşmasını engelleyen ilaçlar  
• Zidovudin (AIDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Alkol  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
• Sarı kantaron (St. John’s Wort -Hypericum perforatum , hafif ve orta şidde tteki depresyon 
tedav isinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. A-FERİN pediyatrik  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor tarafı ndan başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
 2-6 yaş:  Günde 4- 6 saat ara ile 1 ölçek (5 mL)  
6-12 yaş: Günde 4- 6 saat ara ile 2 ölçek (10 mL)  
 2 yaşın a ltındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Günde 4 dozdan fazla kullanmayınız.  
 A-FERİN pediyatrik ’i 5 günden uzun süreli kullanmayınız. 
  Alkol alan ki şilerde karaci ğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle g ünlük al ınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ ı aşmamas ı gerekir . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
A-FERİN pediyatrik  ağız yoluyla kullanılır.  
A-FERİN pediyatrik ’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
Yetişkinlerde kullanımı:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişki nlerde: Günde 4 -6 saat ara ile 4 ölçe k (20 mL)  
 Yaşlılarda kullanımı:  
A-FERİN pediyatrik  60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır. 
   
 
5/8 Özel kullanım durumları:  
A-FERİN pediyatrik , karaciğ er veya böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanılırken dikkatli  
olunmalıdır.  
 
A-FERİN pediyatrik , şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 Eğer A-FERİN pediyatrik ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kulla nmanız gerekenden daha fazla A -FERİN pediyatrik  kullandıysanız  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyeb ilir. Bu nedenle aşırı d oz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamo l doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.   Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir.  
 A-FERİN pediyatrik ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
A-FERİN pediyatrik ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer A -FERİN pediyatrik ’in bir dozunu çocuğunuza vermeyi unutursanız, hatırladığınız anda 
dozu veriniz ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız. 
 A-FERİN pediyatrik  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar gibi, A-FERİN pediyatrik ’in içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, A -FERİN pediyatrik ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşe n) 
• Deri döküntüleri gibi alerjik cilt reaksiyonları  
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)   
 
6/8 • Akut jeneralize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritema multifo rm (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızar ıklıkla 
seyreden iltih ap) 
• Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahi l toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)   
• Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı  
• Karaciğer işlev bozuklukla rı 
• Çok miktarda alındı ğında kansızlık, uzun süreli kullanımında  kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni), 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
• Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda alındığında  karaciğerde bozukluk  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin A-FERİN 
pediyatrik ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek  olabilir.   
 Bu çok ciddi yan etkil erin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın:    10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın:      10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:      1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:    10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerd en hareketle sıklık derecesi tahmin edi lemiyor  
 Yaygın:  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali  
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık,  
 Yaygın olmayan:  
• Mide-bağırsak kanaması,  
• Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbre k hasarı  
     
 
7/8 Seyrek:  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım değişiklikleri  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multif orm), ürtiker (kurdeşe n) 
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal salgılarda k alınlaşma  
• İştahsızlık  
• İshal 
• Depresyon, kabuslar  
• İritabilite ( uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), konsantre olamama,  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
• Karaciğer hasarı, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Kalp atımının  hızlanması (taşikardi ) 
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Kalp ri tm bozuklukları, kalp çarpıntısı  
• İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir  rahatsızlıktır)  
• Toksi k epidermal nekroliz (Lyell sendromu) ( ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
 Bilinmiyor:  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), uykusuzluk, 
titreme  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen y atışma hali, çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç 
bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksi yonlar, ışığa 
duyarlılı k, deri reaksiyonları,  
• Pozitif alerji te sti, 
• Ağız kuruluğu,  
• Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydan a gelmesi  
 
8/8 durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. A-FERİN pediyatrik ’in saklanması  
 A-FERİN pediyatri k’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra A -FERİN pediyatri k’i 
kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  A-FERİN pediyatrik ’i 
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.  
No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: (212) 276 29 19  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1 904 
41480 Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma t alimatı     tarihinde onaylanmıştır . 
   