KULLANMA TALáMATI
SETOFIX MR 300 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnır.
. Etkán madde: Her film kaplı tablet 300 mg S-etodolak iëerir.
.Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat DC, HPC (L), HPC (M), talk, aerosil 200,
magnezyum stearat, P.V.P.K.30, Opadry II Blue 85F205052 (Polivinil alkol, titanyum dioksit
(E171), polietilen glikol/makragol, talk, sarı demir oksit (E 172111), FDC Mavi/indigo karmin
No. 2 Alüminyum lak (E 132))
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir
. Bu kullanma tqlinıatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkrılarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul I andı õını z ı s ûy I ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dáişiik doz kullanmaymız.
Bu Kullanma Talimatında:
I. SETOFIK MR nedár ve ne iëin kullanıIır?
2. SET0FáX MR'ı kullanmudan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. SET0FáX MR nusıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. SETOFáX MR'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. SEToFáx MR nedir ve ne iëin kullanılır?
SETOFIX MR, etkin madde olarak 300 mg S-etodolak iëeren deõiştirilmiş salımlı film kaplı
tablettir. SETOFáX MR, aëık mavi renkli, yuvarlak, bikonveks lılm kaplı tablet şeklinde 10,
20 ve 30 MR film kaplı tablet iëeren Alüminyum / Alümin1um Blister ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
IDeõiştirilmiş salımlı film kaplı tablet aõız yolundan alındıktan Sonra, vücutta aõır aõır
salınarak gün boyu etkisini gûsterir. Bûylece günde l tablet almak yeterli olur. SEToFiX MR
iltihapla oluşan karakterize durumların tedavisinde kullanılan (steroid iëermeyen
antiinfl amatuvar) ilaë grubundandır.
SETOFIX MR, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit gibi eklem hastalıklarının
belirti ve bulguların tedavisi ile akut gut artriti (damla hastalıõı), akut kas iskelet sistemi
aõrıları, postoperatif (ameliyat sonrası) aõrı ve dismenore (aõrılı adet gûrme) gibi kısa ve
uzun dûnem aõrı tedavisinde kullanılır.
2. SETOFIX MR'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SEToFáx MR'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer,
. SETOFIX MR'ın herhangi bir bileşenine alerjiniz Varsa,
o Aspirin veya SETOFiX MR'ın dahil olduõu ilaë grubundan herhangi bir ilaca
(ûmeõin: ibuprofen, selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (ûrneõin,
şiddetli deri dûküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluõu, bronşların daralması ile seyreden
burun iëinde alerjiden dolayı oluşan şişlik, baş dûnmesi),
. Ciddibazen ûlümcül kalp ve kan damarı sorunları (ûmeõin; kalp krizi) iëin yüksek
riske neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorSan:ıZ, kalp yetmezliõi şikayetiniz varsa Veya uzun
süredir SETOFiX MR alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by-pass kalp
ameliyatı geëirdiyseniz v eyayakında geëireceksiniz,
o Hamileliõinizin son 3 ayındaysanlz'
o Mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte mide ülseri geëirmiş iseniz.
sEToFáx MR'ı aşaõıdaki durumlarda oáxx,q.ıLi KUL ANINIZ.
Aşaõıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetëiyseniz, doktorunuza sûyleyiniz.
. Sindirim sisteminde kanama, ü1serasyon Ve perforasyon (delinme) şikayetleri
olduõunda ilacın kullanımını kesiniz.
Eõer;
o Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanz v ey a emziriy orcanız,
o Herhangi bir reëeteli veya reëetesiz ilaë, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar
sûktürücü başka bir ilaë alryorsanrz,
. álaëlara, besinlere veya diõer maddelere karşı alerjinizvarsa,
2Bûbrek veya karaciõer hastalıõı, şeker hastalıõı (diyabet) veya mide veya barsak
sorunları geëmişiniz Varsa,
âişkinlik Veya slvl birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastalıõı (lupus), astım, burun
iëinde alerjiden oluşan şişlik veya aõızda iltihaplanma Varsa,
Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma Sorunları, kalp sorunları
(ûm; kalp yetmezliõi) veya kalp damar hastalıõı yaşlyorsanv yeya bu hastalıklardan
herhangi birinin riskini taşryorsanrz,
Saõlıõınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan
sodyum dizeyiniz Varsa, alkol alıyorsanlz Veya alkol suistimal geëmişiniz varsa,
Astım veya soluma güëlüõü gibi sorunlar:ın|Z varsa dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
SETOFIX MR'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
SETOFiX MR'ı alkol ile birlikte almayınız, mide hasarı riski artabilir. SETOFIX MR'ı aë
veya tok kamına kullanabilirsiniz.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
SETOFiX MR fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planhyorsantz ve hamile
olabileceõinizi düşünüyorsanlz SETOFiX MR'ı kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz henıen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullannıadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
SETOFIX MR'ın anne sütünde bulunup bulunmadıõı bilinmemektedir, SETOFIX MR
alırken emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
SETOFiX MR baş dûnmesi Veya Selsemliõe neden olabilir. Hastaların, araë ve makine
kullanmadan ûnce bu ilaca nasıl tepki verdikleri konusunda farkındalıkları olmalıdır.a
a
a
3SEToFáx MR'rn iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnce SEToFIX MR veya iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime
(reaksiyon) yaşadıysanız, bu ilacı kullanm ay|nz.
SETOFiX MR, 11l,00 mg laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı
şekerleri tolere edemediõiniz sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Herhangi bir ilaë alıyorsanız ûzellikle de aşaõldakilerden herhangi birini alıyorsanrz,
doktorunuza bildiriniz.
o Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen veya geciktiren ilaëlar (Antikoagülanlar, ûmek, varfarin,
heparin iëeren ilaëlar), aspirin, kortikosteroidler (ûrnek, prednison iëeren ilaëlar), depresyon
tedavisinde kullanılan fluoksetin iëeren ilaëlar [seëici serotonin geri alım inhibitûrleri
(SSRI'ler)]. Bu ilaëlarla birlikte alındıõında mide kanaması riski artabilir.
o Fenilbutazon (ûzellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaë)
veya probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) iëeren
ilaëlar kullanıldıõında SEToFiX MR'ın yan etki riski artabilir.
o SEToFIX MR ile birlikte kullanıldıõında etkileri artabilecek ilaëlar ve gruplar
şûyledir;
organ naklinde kullanılan siklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde aõrı
ve şekil bozukluõuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalıõı gibi durumların
tedavisi iëin kullanılan metotreksat, kinolonlar (ûrnek, siprofloksasin iëeren ilaëlar) veya
sülfonilüreler (ûrnek, glipizid iëeren ilaëlar).
o SEToFIX MR ile kullanıldıõında etkileri aza|abl|ecek grup ve ilaëlar: Anjiyotensin-
dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitûrleri (ûrnek, enalapril iëeren ilaëlar) veya diüretikler
(ûrnek, furo semi d, hi dro kl orot iazit iëercn i l aë lar).
o SETOFIX MR kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak
gibi diõer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaëlar (NSAii'ler), mifepriston (gebeliõi
sonl andırmak iëin kul l anı l ır), asp irin almay ınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zan'ıqnlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
43. SETOFIX MR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tavsiye edilen dozdan daha faz|a almayın ve doktorunuzun tavsiyesinden daha uzun
kullanmayın.
Erişkinler iëin ûnerilen doz günde 1 tablettir (300 mg).
Uygulama yolu ve metodu:
SETOFIX MR tamamen dolu bir bardak su ile birlikte aõızdan alınır, doktorunuzun
talimatlarına uygun şekilde a|ınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
SETOFIX MR 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdır, bu ëocuklarda güvenlik ve
etkililiõi doõrulanmamı ştır.
Yaşlılarda kullanımı:
SETOFIX MR yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve bûbrek
sorunlarına karşı daha duyarlı olabilirler.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta şiddette karaciõer ve bûbrek yetmezliõinde kullanılabilir. Aõır karaciõer ve bûbrek
yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
Eõer SETOFIX MR'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEToFix MR kullandıysanz:
Belirtiler (semptomlar); idrar ëıkmada aza|ma, bilinë kaybı, kriz|er, şiddetli baş dûnmesi veya
sersemlik, şiddetli mide bulantısı veya karın aõrısl, yavaş Veya Sorunlu nefes alma, olaõandışı
kanama veya berelenme, kahve telvesi gibi kusma gibi belirtiler iëerebilir.
SETOFIX MR'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
5SETOFIX MR'ı kullanmayr unutursanrz:
Bir SEToFix vın dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün
olan en kısa zamanda kaëırdıõınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse,
alınmayan dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
SEToFix MR ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
SETOFiX MR tedavisi sonlandırıldıõında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi SETOFIX MR'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, SETOFIX MR'ı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o SEToFix ıan kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması oluşabilir. Yüksek
dozlarda Veya uzun süre almak, sigara iëmek veya alkol almak bu yan etkilerin
oluşum riskini arttrrır. SETOFIX MR 'ı yemekle beraber almak bu etkilerin oluşum
riskini azaltmaz. âiddetli mide veya sırt aõrınız; siyah dışkınız (melena) varsa; kan
veya kahve telvesi gibi kusuyorsanrz; veya olaõandışı bir şekilde kilo alıyor veya
şişkinlik yaşlyorsanız doktorunuzl,aveya acil servisle derhal temas kurunuz.
o âiddetli alerjik reaksiyonlar (deri dûküntüsü; kurdeşen; kaşınma; nefes almada zorluk,
gûõüste sıkışma hissi, aõız, yüz, dudaklar veya dil şişliõi).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SETOFiX MR'a karşı ciddi alerjinizvar demektir
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kanlı veya siyah dışkı (melena)
o Idrar miktarında deõişiklik
o Gûõüs aõrısı
6)o Akıl karışıklıõı
ı Koyu renkte idrar
o Depresyon
. Bayılma
o Hız|ı veya düzensiz kalp atışı
o Ateş, üşüme Veya uzun süren (persistan) boõaz aõrısı
o Akılsal veya davranış deõişiklikleri
o Kol veya bacak uyuşukluõu
o Tek taraflı güësüzlük
o Kırmızı, şişmiş, kabarık veya soyulmuş deri
o Kulaklarda ëınlama
o Krizler
o âiddetli baş aõrısı veya baş dûnmesi
o âiddetli veya uzun süreli (persistan) karın aõrısl Veya mide bulantısı
o âiddetli kusma
o Nefes darlıõı
o Ani veya aëıklanamayan kilo alımı
ı Eller, bacaklar veya ayakların şişmesi
o olaõandışı berelenme Veya kanama
o olaõandışı eklem veya kas aõrısı
o olaõandışı yorgunluk veya güësüzlük
o Gûrme veya konuşma deõişiklikleri
o Kahve telvesi gibi kusma
o Derinin veya gûzlerin sararması
ı Bûbrek yetmezliõi veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan basıncı
o Kanlı idrar
o Bazı alerjik beliıtiler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
7Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Kabızlık
. ishal
o Baş dûnmesi
o Gaz
o Baş aõrısı
o Mide yanmasr,
o Mide bulantısı,
o Mide rahatsızlıõı,
o Burun tıkanıklıõı
o Güësüzlük.
Bunlar SETOFiX MR'ın hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz iIacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karsılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
5. SEToFix MR'ın saklanması
SET)FIX MR'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra SET1FIX MR'ı kullannıayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEToFix MR'ı kullanmayınız.
8Ruhsat Sahábá:
Uretimyerá:Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
Neutec álaë San. Tic. A.â.
l. oSB. l.Yol No:3 Adapazarı l SAKARYA
\
Bu kullanma tal imatı 2 8. 1 2. 2 0 ] 2 tarihinde onaylanmıştır'
.J
9