1  KULLANMA TAL İMATI  
 
RYBELSUS® 7 mg tablet 
 
  Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde: Her bir tablet  7 mg  semaglutid * içerir.  
* Rekombinant DNA teknolojisi ile Saccharomyces cerevisiae hücrelerinde üretilmiş  insan 
glukagon benzeri peptit- 1 (GLP -1) analoğudur. 
 
• Yard ımcı maddeler: Salkaprozat  sodyum, providon K90, mikrokristalin selüloz, magnezyum 
stearat.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz , 
çünkü si zin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilm iştir, başkaları na vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında doktora  veya hastaneye gi ttiğinizde bu ilacı kullandığı nızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışı nda yüksek veya  
düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talim atında:  
 
1.  RYBELSUS® nedir  ve ne için  kulla nılır?  
2.  RYBELSUS®’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3.  RYBELSUS® nasıl kullan ılır? 
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5.  RYBELSUS®’un saklanması  
 
Başlıkla rı yer alma ktadır. 
 
1.   RYBELSUS® nedir  ve ne için  kulla nılır? 
 
RYBELSUS® semaglutid etkin maddesini içerir. Bu, kan şekerini düşürmek için kullanılan bir ilaçtır. 
RYBELSUS® 7 mg tablet beyaz ila açık sarı renkte ve oval şekillidir (7 ,5 mm x 13,5 mm). Bir tarafta 
'7' ve diğer tarafta 'novo' yazısı bulunmaktadır. 7 mg tabletler 30, 60 ve 90 tabletlik kutularda alu/alu 
blister lerde sunulmaktadır. 
RYBELSUS®, diyet ve egzersiz yeterli olmadığında tip 2 diyabetli yetişkinleri (18 yaş ve üstü) tedavi 
etmek için kullanılır: 
• Tek başına - metformin (başka bir diyabet ilacı) kullanam ıyorsanız  veya  
2  • Diyabet için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte - diğer ilaçlar kan şekeri  düzeyinizi kontrol etmek 
için yeterli olmadığında. Bunlar ağızdan aldığınız veya insülin gibi enjekte ettiğiniz ilaçlar 
olabilir.  
Doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile kararlaştırdığınız şekilde diyetinize ve egzersiz planınıza 
devam etmeniz önemlidir.  
Tip 2 diyabet nedir? 
Tip 2 diyabet, vücudunuzun yeterince insülin üretmediği ve vücudunuzun ürettiği insülinin kan 
şekerinizi olması gerektiği gibi düşürmediği bir durumdur. Bazı durumlarda vücudunuz çok fazla kan şekeri üretebilir. Kan şekeriniz yükselir ve uzun süre yüksek kalırsa, bu, kalp problemlerine, böbrek hastalığına, göz hastalıklarına ve uzuvlarınızda zayıf kan dolaşımı gibi zararlı etkilere yol açabilir. Bu nedenle kan şekeri  düzeyinizi normal aralıkta tutmanız önemlidir.  
 2.   RYBELSUS
® kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gereken ler 
 
RYBELSUS®’u aşağı daki  durumlarda  KULLANMAYIN IZ 
 
Eğer;  
 
• Semaglutide veya bu ilacın diğer bileşen lerinden herhangi birine karşı  alerjiniz varsa. 
• Sizde veya ailenizde bir tiroid kanseri türü olan medüler tiroid karsinomu veya sizde bir endokrin 
sistem hastalığı olan çoklu endokrin neoplazma sendromu tip 2 varsa RYBELSUS®’u kullanmayınız.  
 RYBELSUS
®’u aşağı daki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ : 
 RYBELSUS
®'u kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Genel  
Bu ilaç insülin ile aynı değildir ve aşağıdaki durumlarda kullanmamanız gerekir:  
 
• Tip 1 diyabetiniz varsa (vücudunuz hiç insülin üretmez).  
• Diyabetik ketoasidoz geliştirirs eniz- yüksek kan şekeri, nefes darlığı , kafa 
karışıklığı (konfüzyon) , aşırı susama,  nefeste tatlı bir koku olması veya ağızda 
tatlı veya metalik bir tat şeklinde olan diyabetin bir komplikasyonu. 
 
Konjestif kalp yetmezliği NYKD (New York Kalp Derneği) Sınıf IV hastalığı olanlarda yeterli deneyim bulunmadığı  için bu hastalara RYBELSUS
® önerilmemektedir.  
 Eğer anestezi altında olacağınızı bildiğiniz (uyutulacağınız) bir ameliyat planlanıyorsa, lütfen doktorunuza Rybelsus kullandığınızı söyleyiniz.  
Mide ve bağırsak sorunları  ve dehidrasyon    
Bu ilaçla tedavi sırasında hasta hissedebilirsiniz (mide bulantısı) veya hasta olabilirsiniz (kusma) veya ishal olabilirsiniz. Bu yan etkiler su kaybına neden olabilir (sıvı kaybı). Su kaybını önlemek için bol miktarda sıvı içmeniz önemlidir. Böbrek problemleriniz varsa bu özellikle önemlidir. Herhangi bir sorunuz veya endişeniz varsa doktorunuzla konuşunuz.    3  Pankreas e nflamasyonundan kaynaklanabilecek şiddetli ve devam eden mide ağrısı  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden ağrınız varsa - bu pankreas enflamasyonu (akut pankreatit) 
belirtisi olabileceği için  hemen bir doktora görününüz. 
 
Düşük kan şekeri (hipoglisemi)  
RYBELSUS®'u bir sülfonilüre ilacı veya insülin ile birlikte almak, düşük kan şekeri (hipoglisemi) 
riskini artırabilir. Düşük kan şekeri  düzeylerinin uyarı belirtileri için Olası yan etkiler bölümüne  
bakınız. 
 Doktorunuz sizden kan şekeri  düzeyinizi ölçmenizi  isteyebilir. Bu, düşük kan şekeri riskini azaltmak 
için sülfonilüre veya insülin dozunun değiştirilmesi nin gerekip gerekmediğine karar vermeye yardımcı 
olacaktır.  
 
Diyabetik göz hastalığı (retinopati)  
Kan şekeri kontrolündeki hızlı iyileşmeler, diyabetik göz hastalığının geçici olarak kötüleşmesine neden olabilir. Diyabetik göz rahatsızlığınız varsa ve bu ilacı alırken göz ile ilgili problemler yaşarsanız, 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedavi yanıtı  
Semaglutid ile tedavi yanıtı beklenenden düşükse, bunun nedeni emilimdeki değişkenlik ve düşük 
mutlak biyoyararlanımın neden olduğu düşük emilim olabilir. Semaglutidin optimum etkisi için 
RYBELSUS® nasıl kulla nılır? bölümünde  verilen talimatları izlemeniz gerekir.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  RYBELSUS
®'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RYBELSUS® aç karnına alınmalıdır. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza danışınız.  
Bu ilaç, hamilelik sırasında kullanılmamalıdır, çünkü doğmamış bebeğinizi  etkileyip etkilemeyeceği 
bilinmemektedir. Bu nedenle, bu ilacı kullanırken doğum kontrolü kullanılması önerilir. Hamile kalmak 
isterseniz, bu ilacı en az iki ay önce kullanmayı bırakmalısınız. Bu ilacı kullanırken hamile kalırsanız, 
tedavinizin değişmesi gerekeceği için hemen doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilaç anne sütüne geçmektedir ve bebeğinizi nasıl etkileyebileceği bilinmemektedir . Eğer 
emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 4   
Araç ve makine kullanımı  
 
RYBELSUS’un araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi pek olası değildir. 
Bazı hastalar RYBELSUS alırken baş dönmesi hissedebilir. Başınızın döndüğünü hissediyorsanız, 
araç veya makine kullanırken daha dikkatli olun. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacı sülfonilüre veya insülin ile birlikte kullanırsanız, dikkatinizi bir noktada toplama  yeteneğinizi 
azaltabilecek kan şekeri  düşüklüğü (hipoglisemi) oluşabilir. Düşük kan şekeri  düzeyine ilişkin 
belirtileriniz  varsa, araba veya makine kullanmayınız. Düşük kan şekeri uyarısı niteliğindeki belirtiler 
için Bölüm 4, Olası yan etkiler  ve artmış düşük kan şekeri riski ile ilgili bilgi için Bölüm 2, 
‘RYBELSUS®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ’ kısmına bakınız. Daha fazla bilgi 
için doktorunuzla konuşunuz. 
 
RYBELSUS®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün, tablet başına 23 mg sodyum içerir  ve bu da bir yetişkin için Dünya Sağlık Örgütü 
tarafından önerilen günlük maksimum 2 g olan sodyum alımının %1’ine eşdeğerdir.   
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza , eczacınıza  
veya hemşirenize söyleyiniz. 
Özellikle aşağıdakilerden herhangi birini içeren ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz:  
• Tiroid hastalığı için kullanılan levotiroksin. Bunun nedeni, RYBELSUS®'u levotiroksin ile birlikte 
alıyorsanız, doktorunuzun tiroid  düzeyinizi kontrol etmesi gerekebileceğidir. 
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak için ağızdan alınan varfarin veya benzeri ilaçlar (oral antikoag ulanlar). 
Kanınızın ne kadar hızlı pıhtılaştığını kontrol etmek için sık sık kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
• İnsülin kullanıyorsanız, doktorunuz size insülin dozunu nasıl düşüreceğinizi söyleyecektir; 
hiperglisemi (yüksek kan şekeri) ve diyabetik ketoasidozu (yeterli insülin bulunmadığı  içinvücudun 
glikozu yıkamadığı durumda ortaya çıkan diyabet komplikasyonudur) önlemek için kan şekerinizi daha sık izlemenizi önerecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.      RYBELSUS® nasıl kulla nılır? 
 
Bu ilacı daima doktorunuzun size tam olarak söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize başvurunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Başlangıç dozu, bir ay boyunca günde bir kez 3 mg'lık bir tablettir. 
• Bir ay sonra doktorunuz dozunuzu günde bir kez 7 mg'a çıkaracaktır.  
• Günde bir kez 7 mg'lık bir dozla kan şekeriniz yeterince iyi kontrol altına alınamıyorsa 
doktorunuz dozunuzu günde bir kez 14 mg'a yükseltebilir. 
 5  Doktorunuz sizin için doğru olan yitiliği reçete edecektir. Doktorunuz size söylemedikçe dozunuzu 
değiştirmeyiniz. Bir 14 mg tabletin etkisini elde etmek için iki adet 7 mg tablet almanız önerilmez, 
çünkü bu incelenmemiştir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
• RYBELSUS® tabletinizi günün herhangi bir saatinde aç karna alınız. 
• RYBELSUS® tabletinizi bir yudum suyla (120 ml'ye kadar  (yarım bardak su) ) bütün olarak 
yutunuz. Semaglutidin emilimini etkileyip etkilemediği bilinmediği için tableti bölmeyiniz, ezmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.  
• RYBELSUS® tabletinizi aldıktan sonra günün ilk yemeğini veya içeceğini veya ağızdan alınan 
diğer ilaçları almadan önce en az 30 dakika bekleyiniz. 30 dakikadan az beklemek semaglutidin 
emilimini azaltır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı: 
18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerde, güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmediği için RYBELSUS
® 
bu yaş grubunda  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanı m: 
Yaşa göre doz ayarlamasına gerekmemektedir . 75 yaş ve üzeri hastalarda tedavi deneyimi sınırlıdır . 
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerek mez. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda RYBELSUS® kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır.  RYBELSUS®, son evre 
böbrek hastalığı olan hastalarda önerilmemektedir  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerek mez. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda RYBELSUS® kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Bu hastalar RYBELSUS® ile tedavi 
edilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Eğer RYBELSUS®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RYBELSUS® kullan ırsanız:   
Kullanmanız gerekenden daha fazla RYBELSUS® kullanırsanız, hemen doktorunuzla konuşunuz. Hasta 
hissetmek (mide bulantısı) gibi yan etkiler  görülebilir.  
 
RYBELSUS®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konusunuz.  
 
RYBELSUS®’u kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu almayı unutursanız, kayıp dozu atlayınız ve ertesi gün normal dozunuzu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
RYBELSUS® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacı doktorunuzla konuşmadan kullanmayı bırakmayınız. Kullanmayı bırakırsanız, kan şekeri  
düzeyleriniz yükselebilir. 6  Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.  
4.        Olası yan etkiler  nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi RYBELSUS®'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’i nde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa,  RYBELSUS®'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın : 
• Diyabetik göz hastalığının (retinopati)  istenmeyen durumları. Bu ilacın tedavisi sırasında  
görme bozuklukları  gibi göz le ilgili problem yaşarsanız doktorunuza söylemelisiniz. 
Seyrek   
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar). Solunum problemleri , yüzde ve boğazda 
şişme, hırıltılı solunum, hızlı kalp atışı, soluk ve soğuk cilt, baş dönmesi veya güçsüzlük gibi 
belirtiler  yaşarsanız derhal tıbbi yardım almalı ve hemen doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 
• Midede ve sırtta geçmeyen şiddetli ağrıya neden olabilen pankreas enflamasyonu (akut 
pankreatit). Bu tür belirti  meydana gelirse derhal bir doktora görünmelisiniz. 
Bilinmiyor  
• Bağırsak tıkanıklığı (Mide ağrısı, şişkinlik, kusma gibi ek semptomların eşlik ettiği şiddetli bir kabızlık şekli)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek  olabilir . 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:   
• Hasta hissetme ( mide bulantı sı) – bu genellikle zamanla geçer . 
• İshal  – bu genellikle zamanla geçer . 
• Bu ilaç sülfonilüre veya insülin içeren ilaçlarla birlikte kullanıldığında düşük kan şekeri 
(hipoglisemi). Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz söz konusu ilaçların dozunu 
azaltabilir.  7  Düşük kan şekerinin uyarı belirtileri aniden  ortaya çıkabilir. Bunlar  arasında şunlar olabilir : Soğuk 
terleme, soğuk sol gun cilt, baş ağrısı, hızlı kalp atışı, hasta hissetme ( mide bulantı sı) veya çok a cıkmış  
hissetme , görme  bozuklukları , uykulu veya halsiz  hissetme, gerginlik, endişeli veya şaşkınlık hissi , 
dikkatini bir noktada toplama güçlüğü veya titreme .  
Doktorunuz size düşük kan şekerini nasıl tedavi edeceğinizi ve bu uyarı işaretlerini fark ederseniz ne 
yapacağınızı söyleyecektir. 
Yaygın   
• Bu ilaç sülfonilüre veya insülin dışındaki ağızdan alınan şeker hastalığı  ilaçlarıyla birlikte 
kullanıldığında düşük kan şekeri (hipoglisemi)  
• Hasta olma (kusma)  
• Mide rahatsızlığı veya hazımsızlık  
• Mide enflamasyonu (gastrit) - belirtileri arasında mide ağrısı, hasta hissetme ( mide bulantı sı) 
veya hasta olma (kusma) bulunur 
• Reflü veya mide yanması  - gastroözofageal reflü hastalığı olarak da bilinir  
• Mide ağrısı  
• Mide şişkinliği  
• Kabızlık  
• Yorgunluk 
•  İştah azalması  
• Gaz (şişkinlik ) 
• Kan testlerinde görülen pankre atik enzimlerin (lipaz ve amilaz gibi) artışı.  
• Baş dönmesi hissi  
Yaygın olmayan   
• Kilo kaybı  
• Safra taşları  
• Geğirme  
• Hızlı nabız  
• Kızarıklık, kaşıntı veya kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Mide boşalmasında gecikme  
• Yiyecek ve içeceklerin tadında değişiklik   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlan ması 
Kullan ma Talimatında yer  alan veya almayan  herha ngi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimi niz, eczacı nız veya hemşireniz  ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak  ya da 0  800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullan makta olduğunuz  ilacın güvenliliği  hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
5. RYBELSUS®’un saklanması   
 
RYBELSUS®’u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  8  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki ve kartonundaki son kullanma tarihinden sonra RYBELSUS®’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, o ayın son gününü i şaret  eder.  
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden korumak için orijinal blister 
ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat  Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti. 
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7 34335 Etiler  – İstanbul  Türkiye 
Tel: 0 212 385 40 40 
 
Üretim yeri:  
Novo Nordisk A/S Novo Nordisk Park DK-2760 Måløv, Danimarka  
 
Bu kullanm a talimatı  …./…/…  tarihinde onaylanm ıştır. 