  1 KULLANMA TALİMATI  
  
SULTASİD  250 mg/5 ml oral süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 ml’de 250 mg sultamisilin içerir.   
• Yardımcı maddeler: Şeker (sükroz),  Ksantan gum, Hidroksipropilmetil selüloz, Sodyum 
karboksimetil  selüloz, Sitrik asit anhidrat, Dibazik sodyum fosfat anhidrat, Kiraz aroması  
                 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SULTASİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULTASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULTASİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULTASİD ’in saklanması Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. SULTASİD  nedir ve ne için kullanılır?  
  
SULTASİD , ağızdan alınan, her 5 ml’sinde 250 mg sultamisilin  içeren bir antibiyotiktir. 
Alüminyum kapaklı cam şişe içinde sulandırılmaya hazır toz olarak sunulmaktadır. 
Ambalaj içinde ayrıca plastik ölçek ve tek taraflı ölçekli kaşık bulunmaktadır.   
 
Beyaz ya  da beyaza yakın renkte, akıcı toz. Sulandırıldığında beyazdan krem renge 
kadar, homojen, akıcı süspansiyon.  
 
Sultamisilin "Sistemik kullanım için antibakteriyeller" olarak bilinen bir ilaçlar 
grubunun üyesidir ve vücudun farklı bölgelerini etkileyebilen enfeks iyonlara karşı 
savaşır. Sultamisilin vücut içerisinde sulbaktam ve ampisilin isimli iki maddeye ayrılır. 
Bu iki madde beraberce penisilin ve penisilin ile aynı sınıfa mensup diğer antibiyotiklere 
(ampisilin gibi)karşı dirençli hale gelmiş olanlar da dahil olmak üzere, çeşitli tiplerde 
bakterileri öldürme kapasitesine sahiptir.  
  
SULTASİD , aşağıdakilerin tedavisinde kullanılmaktadır:   
• Ampisiline dirençli hale gelmiş olan bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar .    2 • Ampisiline dirençli hale gelmiş olan bakteri lerin neden olduğundan şüphelenilen 
ciddi  enfeksiyonlar .  
SULTASİD  oral süspansiyon, IM/IV (kas veya damar içine uygulanan ilaç) yolla sultamisilin 
tedavisinden sonra ilacın ağızdan alınarak tedavi edilmesi gereken hastalarda da kullanılabilir.   
  
2. SULTASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
SULTASİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sizin veya çocuğunuzun sultamisiline , penisilin ile aynı gruptaki antibiyotiklere veya bu 
ilacın içerdiği diğer bileşenlerden (yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa.  
  
SULTASİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
SULTASİD  kullanmadan önce  dokto runuz, çocuğunuzu tedavi eden doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
  
Aşağıdaki durumlardan birinin siz ve çocuğunuz için geçerli olması halinde doktorunuzla veya 
çocuğunuzu tedavi eden doktor ile konuşunuz:  
  
Eğer:  
• Penisilin, sefalosporinler veya diğer benzer antibiyotiklere alerjik bir reaksiyon 
gösterdiyseniz. Siz veya çocuğunuz bu antibiyotiklere ve/veya diğer allerjenlere karşı bir 
alerji epizodu yaşamış iseniz, SULTASİD  kullandığınız zaman ciddi olabilecek başka bir 
alerji k reaksiyon yaşama ihtimaliniz yüksektir. Eğer siz veya çocuğunuz alerjik bir 
reaksiyon yaşarsanız, SULTASİD  kullanmayı derhal  bırakınız ve doktorunuzu arayınız 
(ayrıca bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
• "Enfeksiyöz mononükleoz" olarak bilinen v iral bir enfeksiyonunuz varsa. SULTASİD  bir 
antibiyotiktir ve bu yüzden virüslere karşı etkili değildir. Eğer siz veya çocuğunuz 
enfeksiyöz mononükleoz esnasında SULTASİD  kullanırsanız, cilt döküntüsünün oluşması 
ihtimali yüksektir.  
  
Eğer siz veya çocuğu nuz SULTASİD  kullandıktan sonra  aşağıdakilerden birini yaşarsanız 
doktorunuzla, çocuğunuzu tedavi eden doktorla veya eczacınızla konuşunuz (ayrıca bkz. Bölüm 
4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
• Hafif olabilen ancak bazı durumlarda ölüme neden olabilen (ölüm cül kolit) ishal başlangıcı. 
İshal, SULTASİD  de dahil olmak üzere neredeyse tüm antibiyotiklerin kullanımı ile 
gelişebilir. Bunun sebebi bağırsağın normal bakteri florasında değişiklik meydana gelmesi 
ve bu yüzden Clostridium difficile olarak bilinen bir b akterinin aşırı artmasıdır. İshal 
görülmesi halinde, doktorunuz sizi veya çocuğunuzu yakından takip edecektir zira 
Clostridium difficile enfeksiyonu bu ilaç ile tedavinin kesilmesinden iki ay sonrasına kadar 
meydana gelebilir.  
• Karın ağrısı (üst midede), k aşıntı, koyu renkli idrar, deri veya gözlerde sararma, mide 
bulantısı (rahatsızlık hissi) varsa veya genel olarak kendinizi kötü hissediyorsanız   3 doktorunuzu derhal  bilgilendiriniz. Bu belirtiler, ampisilin/sulbaktam kullanımı ile 
meydana gelebilen, karaciğ er hasarına işaret edebilir.  
• Aşağıdaki gibi deri reaksiyonları:  
−  Deri soyulması ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit):  
−  Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroliz);  
−  Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler 
ve üretral mukoza problemleri (Stevens -Johnson Sendromu);  
−  Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma  ile birlikte deri ve/veya mukoza  
lezyonları (eritema multiforme)  
Eğer bu rahatsızlıklardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız, SULTASİD  kullanmayı derhal  
bırakınız ve doktorunuzu arayınız (ayrıca bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
  
Dokto runuz SULTASİD  ile tedavi esnasında aşağıdakileri kontrol etmek için sizi veya 
çocuğunuzu düzenli olarak takip edecektir:  
• Mantar enfeksiyonları da dahil olmak üzere SULTASİD 'e karşı dirençli 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonları (süper enfeksiyo n) başlangıcı. Bir 
süperenfeksiyon olması halinde, SULTASİD  ile tedavi derhal kesilmeli ve diğer ilaçlarla 
tedaviye başlanmalıdır;  
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonu ve tüm kan hücrelerini üreten, kemik iliğinin fonksiyonu.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
SULTASİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
Yemek lerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez. Aç veya tok alınabilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsan ız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Güncel verilerde, SULTASİD  kullanımını takiben insan üreme yeteneği üzerinde olumsuz bir 
etki bildirilmemiştir.  
SULTASİD  plasentayı aşar ve fetüse ulaşır. Ancak, insan hamileliğinde kullan ım açısından 
güvenlilik belirlenmemiştir. Eğer kesinlikle gerekliyse, doktorunuz bu ilaç ile tedavinin 
faydalarını olası riskler ile karşılaştırarak değerlendirecektir.  
   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.   
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SULTASİD  anne sütüne geçer. Eğer bu ilacı emzirirken kullanıyorsanız, bebeğinizde alerjiler, 
ishal, cilt döküntüsü ve Candida  isimli bir mayadan dolayı enfeksiyonlar görülebilir. Bu ilacın 
emzirme esnasında kullanılması önerilmemektedir.   
    4 Araç ve makine kullanımı  
Sultamisilin kullanımının ardından sersemlik hissederseniz araç ve makine kullanmayınız.    
  
 SULTASİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SULTASİD  süspansiyon sukroz (bir çeşit şeker) içerdiği i çin, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
SULTASİD  100 ml süspansiyon, 0,524 g sodyum; SULTASİD  70 ml süspansiyon, 0,367 g 
sodyum; SULTASİ D 40 ml süspansiyon ise, 0,209 g sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer siz veya çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini SULTASİD  ile a ynı anda 
alıyorsanız bunu doktorunuza veya çocuğunuzu tedavi eden doktora söyleyiniz:  
• Allopurinol  (gut ve ürik asit biriminin tedavisinde kullanılan  ilaç) ile birlikte 
uygulandığında deride döküntü daha sık görülebilir.   
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşması sürecini yavaşlatan veya önleyen ilaçlar) ile birlikte 
aldığınızda SULTASİD , antikoagülanların e tkisini arttırabilir ve kan pıhtılaşmasına dair 
laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
SULTASİD ’in bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkisini engelleyebilir bu  nedenle eş 
zamanlı tedaviden kaçınmak gerekir.   
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile SULTASİD  
aldığınızda; SULTASİD , doğum kontrol haplarının etkililiğini azaltabilir ve bu yüzden 
istenmeyen hamilelikler meydana gelebilir. Bu  nedenle değişik ya da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Metotreksatı (tümörler ve otoimmün hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
SULTASİD  ile birlikte kullanıyorsanız, metotreksatın toksik etkileri artabileceğinden 
doktorunuz sizi  yakından takip edecektir. Kalsiyum folinat dozlarını arttırmak ve 
tedavinin süresini uzatmak gerekli olabilir.   
• Asetilsalisilik asit, indometasin, fenilbutazon (anti -inflamatuvar ilaçlar) ve probenesid 
(gut ve ürik asit birikiminin tedavisinde kullanılan  ilaç), SULTASİD ’in toksisite riskini 
artırabilir.   
•  
SULTASİD  bazı laboratuvar testlerininin sonuçlarını etkileyebilir. Eğer siz veya çocuğunuz 
(örneğin kan veya idrar testleri gibi) laboratuvar testlerinden geçecekseniz, doktorunuza veya 
çocuğunuzu tedav i eden doktora SULTASİD  ile tedavi edildiğinizi söyleyiniz.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.  SULTASİD  nasıl  kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya çocuğunuzu tedavi eden doktorun size açıkladığı şekilde 
alınız. Emin değilseniz, doktorunuza danışınız.    5   
Erişkinlerde:  
SULTASİD ’in erişkinler için önerilen günlük dozu 12 saat arayla alınan 375 -750 mg’dır.  
Çocuklarda:  
SULTASİD  oral süspansiyon  dozu, aşağıdaki tabloda görüldüğü gibi, çocuğun ağırlığına 
bağlıdır:  
  
Çocuğun ağırlığı  Günlük SULTASİD  
dozu  Günlük doz nasıl uygulanır  
30 kg'den düşük  Vücut ağırlığının her 
kilosu için 50 mg  2 doza bölünüz   
(her 12 saatte bir uygulayınız) veya  
3 doza bölünüz  
(her 8 saatte bir uygulayınız) veya  
4 doza bölünüz  
(her 6 saatte bir uygulayınız)  
30 kg'den yüksek  375 mg veya 750 mg  2 doza bölünüz  
(her 12 saatte bir uygulayınız)  
  
Tedavi süresi   
Hem erişkinlerde ve hem de çocuklarda SULTASİD  ile tedavi ateş düştükten ve tüm 
enfeksiyon belirtilerinin kaybolmasıdan sonra 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi 
normal olarak 5 ila 14 gün süreyle uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
  
Eğer enfeksiyonun sebebi; A grubu beta-hemolitik bir streptokok (aynı zamanda 
Streptococcus pyogenes  olarak da bilinen) ise, SULTASİD  ile tedavi en azından 10 gün 
boyunca sürdürülmelidir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Hazırlanışı:   
İşaretli ölçekle ( SULTASİD  süspansiyon 100 ml formu için 49  ml, 70 ml formu için 34 ml ve 
40 ml formu için 20 ml) aldığınız önceden kaynatılıp soğutulmuş suyu şişe içeriğine ilave 
ederek çalkalayınız.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız. Ölçekli kaşık yardımıyla yeterli miktarda aldığınız 
ilacı yutunuz.  
  
Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz SULTASİD  dozunu çocuğunuzun ağırlığına ve hastalığın şiddetine göre 
belirleyecektir.  
   6 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğiniz var ise SULTASİD ’i kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.   
 
Eğer SULTASİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULTASİD  kullandıysanız  
Sizin veya çocuğunuzun asla bu ilacı reçetede belirtilenden daha fazla miktarda kullanmamanız 
önemlidir. Doz aşımı halinde, SULTASİD 'in neden olduğu yan etkiler daha yoğun olarak 
yaşanabilir. Bu ilaç çok yüksek dozlarda alındığı zaman nöbetlere yol açabilir. Nöb et görülmesi 
halinde, doktorunuz bir sedatif (sakinleştirici ilaç -örn. diazepam) uygulayabilir.  
 
SULTASİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
  
SULTASİD ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı v eya çocuğunuza bir doz vermeyi unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz 
en kısa sürede almalı veya çocuğunuza vermelisiniz. Eğer birden fazla dozun unutulduğunu 
düşünüyorsanız, doktorunuzla veya çocuğunuzu tedavi eden doktorla konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
  
SULTASİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer siz veya çocuğunuz SULTASİD  ile tedaviyi erken bırakırsanız, tedavinin sonucu bundan 
etkilenebilir. SULTASİD  tedavisini sonlandırmadan veya kesmede n önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi SULTASİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
  
Asağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)   
• Yüzde, dilde ve boğazda yutkunma veya solunum güçlüğüne yol açabilen şişme 
(anjiyoödem)   
• Kounis sendromu adı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilen 
göğüs ağrısı  
• Kolon (kolit) olarak bilinen bağırsağın son bölümünde, Clostridium difficile olarak bilinen 
bir bakterinin aşırı artışından kaynaklanan şiddetli inflama syon (psödomembranöz kolit)    7 • Bağırsağın tamamında inflamasyon (enterokolit)  
• Sultamisine dirençli patojenlerin oluşumu   
• Sindirilen kanın varlığından dolayı siyah renkli dışkı (melena)  
• Yoğun veya neredeyse tam deri ölümü (nekroz) (toksik epidermal nekroli z)   
• Deri ve oral, oküler ve üretral mukozanın bazı bölümlerinin ölümü (nekroz) ve soyulması 
(Stevens -Johnson Sendromu)   
• Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları 
(eritema multiforme)  
• Soyulan deri ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)  
   
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Siz veya çocuğunuz aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla 
konuşunuz.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek              : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek              :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor               :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın :  
• İshal  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Maya olarak adlandırılan mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar (kandidiyaz)  
• Baş ağrısı  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı  
  
Yaygın olmayan :  
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk, rahatsızlık  
• Oral mukozanın inflamasyonu (stomatit)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Mide ve bağırsağın iç duvarında (mukoza) kanama  
  
Seyrek :  
• Bağırsak mukozasının inflamasyonu  
  
Bilinmiyor :  
• Kolon (kolit) olarak bilinen bağırsağın son bölümünde, Clostridium difficile olarak bilinen 
bir bakterinin aşırı artışından kaynaklanan şiddetli inflamasyon (psödomembranöz kolit)    8 • SULTASİD 'e dirençli mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar (süperenfeksiyon)  
• Akyuvar hücreleri, alyuvar hücreleri ve trombositler gibi kan hücr elerinin sayısında aşırı 
bir düşüş (pansitopeni)  
• Kanın pıhtılaşması için normal olarak geçen sürede aşırı bir artış  
• Kandaki trombositlerin sayısında, kanama veya berelenme riskini arttıran, bir düşüş 
(trombositopeni)  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik  şok)   
• İştah kaybı veya azalması (anoreksi)  
• Merkezi sinir sistemi toksisitesi (nörotoksisite)  
• Somnolans  
• Sedasyon  
• Kan damarlarında, deri ve diğer organlara hasar verme potansiyeline sahip, alerjik 
reaksiyon (alerjik vaskülit)  
• Solunum güçlüğü (dispne)  
• Sindirim ile ilgili sorunlar  
• Karaciğer tarafından üretilen bir maddenin (bilirubin) kan seviyelerinde artış  
• Bağırsağın tamamının, bağırsağın iç duvarında (mukoza) kanama ile karakterize olan, 
inflamasyonu  
• Kısıtlı miktarda tükürükten dolayı ağız kuruluğu   
• Üst karında ağrı (epigastrik ağrı)  
• Tat duyusunda farklılaşma veya azalma (disguzi)  
• Bağırsaklarda aşırı ga z üretimi (mide gazı)  
• Yüzde, dilde ve/veya boğazda yutkunma veya solunum güçlüğüne yol açabilen şişme 
(anjiyoödem)    
• Ürtiker  
• Eritem  
• Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları 
(eritema multiforme)   
• Soyulan der i ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)  
• Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroliz)   
• Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler ve üretral 
mukoza probleml eri (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Dilin renginde değişiklikler  
• Derinin veya gözlerin akının sararması (sarılık)   
• Anormal karaciğer fonksiyonu   
• Karaciğerin çalışma şeklinde farklılıklar gösteren kan testleri (alanin transferaz artışı, 
aspartat aminotransfe raz artışı)  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “llaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi   9 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
 
5. SULTASİD ’in saklanması  
SULTASİD ’i çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.     
Sulandırılarak hazırlanmış SULTASİD  süspansiyon buzdolabında saklanmalı ve 
dondurulmamalıdır. Sulandırıldıktan sonra 14 gün içinde kullanılmayan kısımlar atılmalıdır.   
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULTASİD ’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Eğer üründe ve/veya a mbalajında bozukluklar fark ederseniz SULTASİD ’i kullanmayınız.  
  
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580  
Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimatı …. /…../…… tarihinde  onaylanmıştır.  
 