1 KULLANMA TALİMATI  
 
KEPPRA 50 0 mg film kaplı  tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  500 mg levetirasetam içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Kroskarmelo z sodyum, makrogol 6000, kolloidal anhidrus silika, 
magnezyum stearat . Film kaplama mad desi: Opadry 85F32004 [Polivinil alkol- kısmi 
hidrolize, titanyum dioksit (E171), makrogol 3350, talk, sarı demir oksit (E172)].  
•  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma T alimatında: 
1. KEPPRA nedir ve n e için k ullanılır?  
2. KEPPRA’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. KEPPRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir? 
5. KEPPRA’nı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KEPPRA  nedir ve ne için k ullanılır?  
 KEPPRA , sarı renkli, çentikli ve bir yüzünde "ucb" ve "500" baskılı tabletler halindedir. Her 
kutuda 50 tabl et bulunur.  
KEPPRA, epilepsi (sara) nöbetlerinin  tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
KEPPRA , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılı r. 
KEPPRA,  halihazırda kullanılan  diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da  olmayan parsiyel başlangıçlı  nöbetler)  Bu i lacı k ullanmay a başlamada n önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler  içermektedir.   
• Bu kullanma talim atını s aklayınız. D aha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilav e sorularınız olur sa lütfen doktorunuz a veya  eczacın ıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyini z. 
• Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora ve ya has taneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığını zı doktora söyleyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size ö nerilen doz un dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 2 • 12 yaş  üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler)  
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır. 
 
2. KEPPRA’yı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler 
 
KEPPRA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer  KEPPRA’nın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz  varsa ( Aşırı duyarlı iseniz).  
 KEPPRA’y ı
 aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLA NINIZ  
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorun uzun talimatlarına uyunuz . Doktor unuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütfen  doktorunuza danışınız.  
• KEPPRA gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer a ile ya da tıbbi geçmişinizde  düzensiz kalp atışı öyküsü varsa ( elektorkardiyogramda 
görülebilir) , sizi kalp atış ı düzensizliklerine  veya tuz dengesizli klerine  eğilimli kılan  bir 
hastalığınız  varsa ve/ veya  bir tedavi  görüyorsanız  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız  
 
• Anorma l düşüncele r, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da  ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve /veya  arkadaşlarınız önemli değişiklikler fark 
ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetler iniz, özellikle tedavinin başlamasın dan veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay 
içinde  nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir .  
Çokl u nöbet tipine ve beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsi nin çok nadir 
görülen bir formunda (SCN8A muta syonları ile ilişk ili epilepsi), n öbetlerin izin devam 
ettiğini veya tedaviniz s üresince kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  
KEPPRA 'yı alırken bu yeni belirtilerden  herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda doktorunuza danışın ız. 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
KEPPRA’nın yiyece k ve içecek ile kullanılması 
KEPPRA 'yı yemeklerle birlikte ve ya ayrı alabilirsiniz.  Bir güvenlik önlemi olarak, KEPPRA ’yı 
alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz.  
Doktorunuza danışmadan KEPPRA ile tedavinizi durdurmamalısınız. KEPPRA 'nın doğmamış 
çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru  riski tamame n göz ardı edilemez.  KEPPRA hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontro lü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, gelişim 
üzerine minör istenmeyen etkiler göstermiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzir me 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Teda vi süresince emzirme önerilmez.   
 
Araç ve makine kullan ımı 
KEPPRA  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine  kullanma 
kabiliyetinizi bozabili r. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. KEPPRA  tedavisinde , tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 
KEPPRA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında öne mli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ila çlarla birlikte kullanımı  
KEPPRA’yı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat so nra makrogol (laksatif olarak kullanılan 
bir ilaç) almayınız, bu durum KEPPRA’nın etkisini  kaybe tmesine neden olabilir.  
 
KEPPRA ile birlikte metotreksat (bağışıklık siste mi bozuklukları ya da kanser gibi hastalıklarda 
kulla nılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyors anız v eya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KEPPRA nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz size kaç tablet KEPPRA  kullanacağınızı söyley ecektir,  tabletleri ona göre alınız.  
KEPPRA 'yı, günde 2 kez, sabah ve akşa m bir er kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak 
şekilde almalısınız.  
 
Monoterapi (KEPPRA ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde  kullanım:  
• Önerilen doz: günde 1000 mg (2 tablet) -3000 mg (6 tablet) arası dır. 
• Eğer KEPPRA ile te daviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz KEPPRA reçete edecektir.  
Örneğin, eğer günlük do zunuz 2000 m g ise sabah v e akşam 2’şer tablet almalısınız.  4  
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ila çlarla birlikte tedavi)  
 
Yetişkinler  (≥18  yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12 -17 yaş)  kullanım :  
• Önerilen  doz: günde 1000 mg (2 tablet) -3000 mg (6 ta blet) arasıdır.  
• Eğer KEPPRA ile  tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz KEPPRA reçete edecektir.  
Örneğin, eğer günl ük dozunuz 1000 mg ise sabah ve akşam birer  tablet almalısınız.  
 
4-11 yaş arası ç ocukla rda ve 5 0 kg’ın alt ındaki ergenlerde (12- 17 yaş) kullanım:  
• Önerilen  doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
• Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlı ğına ve doza göre en uygun KEPPRA f armasötik 
formunu reçete edece ktir.  
Örneğin, günlük 20 mg/ kg’ lı k bir doz için, 25 kg’ lık çocuğunuza sabah ve akşam birer adet 
Keppra 250 mg tablet vermelisiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
KEPPRA  tabletler ağızdan kullanım içindir.  
KEPPRA  tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile y utunuz . Ağızdan alındıktan 
sonra levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  
 
Kullanım süresi:  
• KEPPRA ile tedavi uzun sürelidir. KEPPRA ile te davinize doktorunuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için  doktor unuz söylemede n tedaviyi bıra kmayın ız. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı: 
KEPPRA film kaplı t ablet 4 yaş  ve üzerindeki çocuklarda ve yetişk inlerde kullanılabilir.  
 
 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) , böbrek fonksiyonu azalmış  ise KEPPRA  dozu dokt orunuz 
tarafınd an aya rlanacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, KEPPRA  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa do ktorunu z tarafından dozunuz 
azaltılacaktır. 
 
Eğer KEPPRA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  5  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KEPPRA kullandıysanız : 
Aşırı dozda KEPPRA alımının olası  yan etkileri uyukla ma hali, aşırı huzursuzluk hali, düşmanca 
davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve koma dır. Doktorunuz doz aşımı 
için olası en iyi tedaviyi size uygula yacaktır.  
 
KEPPRA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmı şsanız bir dok tor ve ya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
KEPPRA’yı kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız . 
 
KEPPRA ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabile cek etk iler: 
 
• KEPPRA  kronik (uzun sü reli) tedavi olarak  kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece 
KEPPRA  tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbet lerinizi arttırabilir.  
KEPPRA  tedavisinin sonlandırılmas ına doktorunuz  karar  vermelid ir. Doktorunuz, KEPPRA  
tedavisinin kademeli bir doz azaltımı il e sonlandırılması hakkında sizi bilgilendirecektir.   
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka soruların ız olursa doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 Tüm i laçlar gi bi KEPPR A
’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KEPPRA’yı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  ve size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dönm esi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şi şmesi ( Quincke  ödemi ) 
• Grip benzeri be lirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yükse k ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf n odlarında büyüme ( eozinofili v e sistemik  
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRE SS]) 
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki a ni düşüşün 
belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hede f tahtaları gibi gör ünen (merkezi nde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (m ultiform 
eritem ) 6 • Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun , göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği ya ygın döküntü ( Steven s Johnson sen dromu) 
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), somnolans  
(uyuklama hal i), am nezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), anormal davranışlar 
ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse. Bunlar  ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasar ı veya fonksiyon bozukluğu)  belirtileri o labili r.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az 1’ inde görül ebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fa kat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 ha stanın  1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden f azla  
   görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:   
• Nazofarenjit (B urun ve yutak iltihabı)  
• Uyukla ma hali (S omnolans)  
• Baş ağrısı   
 
Yaygın:   
• İştahsızlık (Anore ksi) 
• Depresyon 
• Düşmanca davranış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiy ete) 
• Uykusuzluk (İnsomni)   
• Sinirlilik vey a uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsi z kas kasılma ları (K onvülsiyon)   
• Denge bozukluğu 
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eş lik et tiği hare ketsiz lik ha li (Letarji) 
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo)  
• Öksürük 
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispeps i) 7 • Bulantı   
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/hals izlik)  
 
Yaygın olmayan : 
• Kanın pıhtılaşmasını sağl ayan hücreleri n sayısınd a azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo a rtışı 
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi   
• Mental bozukluk  
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmay an şeyleri görmek veya duymak (H alüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık   
• Zihin karışı klığı (K onfüzyon)  
• Panik  atak  
• Duygus al değişkenlik /duygudurum dalgalanm aları 
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetme zliği)  
• Koordinasyon bozukluğu /  Uyumsuz hareket  bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat da ğınıklığ ı (Konsant rasyo n kaybı) 
• Çift görme   
• Bulanık görme  
• Karaciğ er fonks iyon test  değer lerinde  artış/ anormallik  
• Saç dökülmesi   
• Deri iltihabı (Ekz ama)  
• Kaşıntı   
• Kas zayıflığı 
• Kas ağrı sı (Miyalji) 
• Yaralanmalar  
 
Seyrek  
• Enfeks iyon 
• Tüm kan hücre tiplerin in sayısında a zalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaflak tik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke  ödemi  [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişm esi]) 
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik  bozuklukları  (Davranış boz ukluğı)  
• Anorma l düşünce  (Yavaş düşü nme, konsantre olamama)  8 • Deliryum (he zeyan, s ayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “ Aşağıdakilerden biri olursa, K EPPRA’yı 
kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildir iniz” alt başlığına bakınız ) 
• Nöbetlerin k ötüleşmes i veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve  uzuvlar ı etkileyen kontrol edilemeye n kas kasılmaları (Koreoatetoz)   
• Hareketleri ko ntrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlil ik (H iperkinezi)  
• Kalp ritminde değişik lik (Elektroka rdiyogram ) 
• Pank reas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetme zliği 
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi  görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir ala n ve dış kısm ında koyu bir ha lka) cilt döküntüsü ( Multiform 
eritem ) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü ( Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri s oyulmasına ne den olan da ha şiddetli bir tür 
döküntü ( Toksik epidermal nek roliz) 
• Rabdomiyoliz  (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon ha stalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüks ektir.  
• Yürüme güçlü ğü 
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük bilinç 
seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir bozukluğun 
belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Ja pon ol mayan ha stalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir.  
 
Çok seyrek  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma dürtüsü 
(Obsesif Kompulsif Bozukluk) . 
 
En sık bildirilen yan etkiler nazo farenjit, somnolans (uyuklama  hali), başağr ısı, yorgunl uk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklama  hali, yorgunluk, sersemlik h issi gibi bazı yan e tkiler tedavinin 
başlang ıcınd a veya doz ar tışlarında  daha sık  görülebilir. Ancak  bu etkiler zaman la azalmalıdı r. 
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahs i geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkile rin raporlanması  
Kullanm a Tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki  Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını ara yarak Türki ye Far makoviji lans Merkezi  9 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. KEPPRA ’nın saklanması  
 Çocu kların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde  ve ambalajı nda saklayınız.  
25°C'nin al tındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kul lanını z. 
Ambalaj  üzerinde be lirtilen  son kullanma tarihi nden sonra KEPPRA’yı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KEPPRA ’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakan lığınca be lirlenen toplama sistemine v eriniz. 
Ruhsat Sahibi:  UCB Pha rma A.Ş. 
Palladium  Tower  Barb aros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80   
34746 Ataşehir/ İstan bul  
 
Üretim Yeri:  BİLİM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
GOSB 4 1480 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanm ıştır.  
 