1 
 
 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
XALKORİ  200 mg K apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 200 mg krizotinib içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kolloidal silikon dioksit  (E551) , mikrokristalin selüloz  (E460) , 
anhidröz dibazik kalsiyum fosfat  (E341) , sodyum nişasta glikolat ve magnezyum stearat  
(E572)   
 Jelatin (sığır kaynaklı) kapsül kılıfı: Titanyum dioksit  (E171), kırmızı demir oksit (E172ii)  
 Baskı mürekkebi:  Şellak  (E904) , propilen glikol  (E1520) , güçlü amonyak çözeltisi  (E510) , 
potasyum hidroksit  (E525) , siyah demir oksit  (E172i)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. XALKORİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. XALKORİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XALKORİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. XALKORİ ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. XALKORİ  nedir ve ne için kullanılır?  
 XALKORİ , krizotinib adı verilen etkin maddeyi içeren bir ilaçtır. 
 Her kapsül 200 mg krizotinib içerir.  
XALKORI 1 boyutunda, beyaz opak gövde ve pembe opak kapağı olan, kapak üzerinde “Pfizer” ve gövde üzerinde “CRZ 200” yazılı sert jelatin bir kapsüldür. Her bir kutu 60 kapsül içerir . 
XALKORİ, ALK (Anaplastik Lenfoma Kinaz) pozitifl iği FISH testi ile doğrulanmış metastatik  
(kaynağını aldığı organdan daha uzak bir yere yayılmış ) küçük hücreli dışı akciğer kanseri 
hastalarının  birinci basamak  tedavisinde kullanılır.  
 2 
 
 
 XALKORİ, ALK (Anaplastik Lenfoma Kinaz) pozitifliği FISH testi ile doğrulanmış, daha  önce 
tedavi almış ve sonrasında ilerleme göstermiş metastatik  (kaynağını aldığı organdan daha uzak 
bir yere yayılmış ) küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır.  
 
XALKORİ ROS1 pozitifliği FISH testi ile doğrulanmış metastatik  (kaynağını aldığı organdan 
daha uzak bir yere yayılmış ) küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının tedavisinde 
kullanılır.  
  ALK ve ROS1 testi, üniversite hastanelerinde, eğitim ve araştırma hastanelerinde veya bu test için sertifikalı özel hastaneler veya laboratuvarlarda yapılmış olmalıdır.  
 XALKORİ ’nin etkisi ve size reçete edilme sebebi ile ilgili sorularınız varsa doktorunuza 
sorunuz.  
 2. XALKORİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 XALKORİ ’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Krizotinibe veya XALKORİ ’nin içeriğindeki diğer maddelere karşı al erjiniz varsa  
 XALKORİ ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• Orta veya  şiddetli derece karaciğer hastalığınız varsa 
• Akciğerlerinizde bir sorun varsa. Bazı akciğer rahatsızlıkları, tedavi sırasında XALKORİ  
akciğer inf lamasyonunu arttırabileceğinden daha kötüye gidebilir. Belirtiler akciğer kanseri 
ile benzer olabilir. Eğer solunum güçlüğü, nefes darlığı, mukus içeren veya içermeyen öksürük veya ateş gibi belirtiler başlarsa veya daha kötüye giderse hemen doktorunuza söyleyiniz. 
• Elektrokardiyogram (EKG) ile izlenebilen uzun QT sendromu denilen hastalık dahil kalp hızı sorunlarınız varsa , 
• Kalp hızınızda yavaşlama varsa,  
• Mide -bağırsak delinmesi gibi (perforasyon) problemleriniz var ise  
• Karnınızda iltihaba sebep olacak bir durumunuz var ise (divertikül)  
• Karnınızda kanser yayılmış ise (metastaz)   
• Görme bozukluklarınız varsa (gözde ışık çakması, bulanık görme ve çift görme)  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa  
• “Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı” bölümünde belirtilen ilaçlard an biri ile hali hazırda 
tedavi görüyorsanız  
 Mevcut bilgile rin büyük bir çoğunluğu ALK geninde meydana gelen değişikliklere sahip alt 
hücre tipli küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK) hastalarından (örn salgı bezlerinde 
görülen bir çeşit kanser olan adenokarsinom) elde edilmiştir. Diğer hücre/gen değişikliği olan 
hastalar için sınırlı bilgi vardır.  
Bu durumlardan herha ngi biri sizin için geçerliyse XALKORİ  kullanmadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
 3 
 
 
 Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
Aşağıdaki durum ile karşılaşırsanız derhal doktorunuz ile irtibata geçiniz  
• Ciddi karın veya mide ağrısı, ateş, ürperme, nefes darlığı, hızlı kalp atışı , kısmi veya tam 
görme kaybı (tek veya her iki gözde ) veya ba ğırsak alışkanlıklarında değişiklik  
 
XALKORİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
XALKORİ ’yi yiyeceklerle veya yiyeceklerden bağımsız olarak alabilirsiniz. Ancak XALKORİ  
ile tedaviniz sırasında greyfurt suyu içmemeli veya greyfurt yememelisiniz.  Çünkü kanınızdaki 
XALKORİ  miktarını zararlı bir düzeye yükseltebilir. 
 
Güneş koruması  
Güneş ışığında uzun süre kalmaktan kaçının. XALKORI cildinizi güneşe karşı hassas hale getire bilir (fotosensitivite) ve daha kolay yanabilirsiniz. XALKORI ile tedavi sırasında güneş 
ışığına çıkmanız gerekiyorsa, güneş yanığına karşı korunmaya yardımcı olması için cildinizi 
kaplayan koruyucu giysiler giymeli ve/veya  güneş kremi kullanmalısınız. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.   Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ın XALKORİ  kullanımı sırasında h amile kalmamaları 
ve erkekler in baba olmamaları  tavsi ye edilir. XALKORİ  doğmamış bebeğinize zarar verebilir. 
Bu yüzden XALKORİ  kullanan çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve baba olmaya 
aday erkekler, tedavi sırasında ve XALKORİ ’yi bıraktıktan sonra en az 90 gün boyunca uygun 
ve etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Çünkü doğum kontrol ilaçları XALKORİ  ile 
tedavi esnasında etkisiz kalabilir.  Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 XALKORİ tedavisi sırasında bebek emzirilmemelidir. XALKORİ emzirilen bebeğe zarar verebilir.  
 Emziriyorsanı z veya emzirmeyi planlıyorsanız  XALKORİ  kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.   Araç ve makine kullan ımı 
XALKORİ  görme bozukluklarına , baş dönmes ine ve yorgunluğa neden olabilir. Bu belirtiler 
kaybolana kadar  araç  ve makine kullanmaktan kaçınınız. 
 XALKORİ sodyum içerir  
Bu tıbbi ürünün her dozunda 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
  4 
 
 
 XALKORİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
XALKORİ, uyarı gerektirecek herhangi bir yardımcı madde içermemektedir. 
 Diğer ilaçla r ile birlikte kullan ımı 
Reçeteli ilaçlar, reçetesiz ilaçlar, vitaminler ve bitkisel takviyeler dahil olmak üzere 
kullandığınız tüm ilaçları doktorunuza bildiriniz . 
 Aşağıdaki ilaçlar XALKORİ  kullanımı ile görülebilecek yan etkilerin riskini arttırır.  
• Bakt eriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler olan  klaritromisin, 
telitromisin, eritromisin  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol, posakonazol, 
vorikonazol  
• HIV enfeksiyonu/AIDS tedavisinde kullanılan atazanavir, ritonavir, kobisistat  
 Aşağıdaki ilaçlar XALKORİ ’nin etkisini azaltabilir.  
• Nöbetler veya krizlerin tedavisinde kullanılan anti-epileptikler olan  fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifabutin, rifampisin  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ve bitkisel bir ürün olan sarı kantaron (St . John’s 
Wort) ( Hypericum perforatum ) 
 XALKORİ  aşağıdaki ilaçlar ile ilişkili yan etkileri arttırabilir.  
• Alfentanil ve fentanil gibi kısa etkili opiyatlar  (cerrahi müdahaleler için kullanılan ağrı 
kesiciler)  
• Kalp problemlerinin tedavisinde kullanılan kinidin, digoksin, disopiramid, amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid, verapamil, diltiazem   
• Atenolol, propranolol, labetolol gibi beta blokörler adı verilen  yüksek kan basıncı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Zihinsel  hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid 
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan metformin  
• Kalpte ritim bozuklukları  tedavisinde kullanılan prokainamid 
• Mide problemlerinin tedavisinde kullanıla n sisaprid 
• Organ nakli hastalarında kullanılan siklosporin, sirolimus ve takrolimus  
• Migren tedavisinde kullanılan ergot alkoloidleri (örn. e rgotamin, dihidroergotamin)  
• Kan pıhtılaşmasının yavaşlamasında kullanılan bir antikoagülan olan dabigatran  
• Gut tedavisinde kullanılan kolşisin  
• Kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan pravastatin  
• Hipertansiyon tedavisinde kullanılan klonidin, guanfasin 
• Sıtma hastalığının önlenmesinde kullanılan meflokin 
• Glokom (göz  tansiyonu) tedavisinde kullanılan pilokarpin   
• Kas fonksiyonunun onarımı için kullanılan antikolinesteraz lar 
• Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan antipsikotikler  (örn. olanzapin, risperidon, 
pimozid)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan moksifloksasin 
• Ağrı ve opioid bağımlılığı tedavisinde kullanılan metadon  
• Depresyon ve sigara bırakma tedavisinde kullanılan bupropion  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz , raltegravir  
• Kolon ve rektum kanseri tedavisinde kullanılan bir kemoterapi ilacı olan irinotekan  5 
 
 
 • Akut ağrı ve kans er ağrısı tedavisinde kullanılan morfin 
• Opiyat ilaç bağımlılığı tedavisinde kullanılan nalokson 
 
XALKORİ  ile tedaviniz esnasında bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Doğum kontrol ilaçları (oral kontraseptifler)  
XALKORİ  kullanırken doğum kontrol ilaçları da alıyorsanız, doğum kontrol ilaçları etkisiz 
olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bil gi veriniz.  
 3. XALKORİ  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
XALKORİ ’yi her zaman doktorunuzun size bildirdiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza mu tlaka  danışmalısınız.  
 
• Doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe önerilen doz günde 2 kere (yaklaşık olarak 
her 12 saatte bir) alınan 250 mg’lık bir kapsüldür (toplam doz 500 mg’dır).  
• Kapsüllerin birini sabah biri ni de akşam alın.  
• Kapsülleri her  gün aynı saatte alın. XALKORİ ’yi her gün aynı saatte almanız ilacınızı 
düzenli  almayı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• Doktorunuz, XALKORİ  kullanımınız sırasında kanınızı ve kalbinizi kontrol edecektir.  
 
Doktorunuz söylediği sürece XALKORİ ’yi her gün almaya devam ediniz. Doktorunuz 
tedavinin istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını kontrol etmek üzere  durumunuzu düzenli olarak 
kontrol edecektir. Doktorunuz gerekli olduğunu düşünürse dozunuzu günde iki kere alınan 200 
mg şeklinde değiştirebilir (toplam doz 400 mg). Eğer tekrar bir doz ayarlaması gerekirse doz günde bir kez 250 mg’a kadar düşürülebilir. Günde bir kez ağızdan alınan XALKORİ  250 mg'ı  
tolere edemiyorsanız ; doktorunuz , tedavinizi kalıcı olarak sonlandırmaya karar verebilir.  
 XALKORİ ’yi ne kadar kullanmanız gerektiği konusunda sorularınız varsa, doktorunuza  
danışınız.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
• XALKORİ  kapsülleri bütün olarak yutun.  
• Kapsü lleri ezmeyin, çözündürmeyin veya açmayın. 
• XALKORİ ’yi greyfurt suyu veya greyfurt meyvesi dışındaki yiyeceklerle birlikte veya 
yiyeceklerden ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
XALKORİ ’yi ne zaman almanız gerektiği konusunda sorularınız olursa, doktorunuz veya  
eczacınıza danışınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir. Endikasyon bu yaş grubunu 
kapsamaz.  
 6 
 
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir gereklilik yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
XALKORİ tedavisi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde uygulanmalıdır . 
Hafif derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez 
iken orta ve şiddetli karaciğer  yetmezliğinde doz doktorunuz tarafından belirlenecektir . 
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez iken ş iddetli böbrek yetmezliği ( Kreatin klerensi  30 mL/dakikadan düşük) veya 
son dönem böbrek hastalı ğı olan hastalarda doz doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 Eğer XALKORİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuş unuz . 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla XALKORİ  kullandı ysan ız: 
Gerektiğinden fazla XALKORİ  alınmas ı durumunda, hemen doktora başvurulmalıdır. Medikal 
müdahaleye  gerek olabilir.  
 XALKORİ ’den kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
XALKORİ ’yi kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız 
 Bir dozu unuttuğunuzu fark ettiğinizde, bir sonraki doza 6 saatten fazla zaman varsa, hatırlar hatırlamaz atladığınız dozu alınız. Diğer dozu ise zamanında alın ız. 
 Bir dozu unuttuğunuzu fark ettiğinizde , bir sonraki doza 6 saatten az zaman kalmışsa 
unuttuğunuz dozu almayınız. Sonraki dozu ise zamanında alınız.  
 Bir sonraki ziyaretinizde doktorunuza atlanılan dozun bilgisini veriniz.   Eğer XALKORİ  aldıktan sonra kusarsanız, fazladan bir doz almayınız. Bir sonraki dozunuzu 
zamanı geldiğinde alınız.  
 XALKORİ  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
XALKORİ  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe XALKORİ  kullanmayı bırakmayınız. XALKORİ ’nin 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız . 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi XALKORİ ’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekil de sır alanmıştır.  7 
 
 
 Çok yaygın : 10 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 Karaciğer yetmezliği  
Normalden daha yorgun hissederseniz, cildiniz ve göz beyazlarınız sarıya dönerse , idrarınız 
koyulaşırsa veya kahverengiye dönerse (çay rengi), mide bulantısı, kusma veya iştahsızlığınız  
varsa, midenizin sağ tarafında ağrı varsa, kaşıntı nız varsa veya vücudunuzda her zamankinden 
daha kolay morarma oluyorsa  hemen doktorunuza söyleyiniz . Doktorunuz karaciğer 
fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan testleri  yapabilir ve sonuçlar anormal çıkarsa, 
doktorunuz XALKORI dozunu azaltmaya veya tedavinizi durdurmaya karar verebilir. 
 
Akciğerde iltihap  (inflamasyon)  
Öksürük ve ateş ile birlikte eşlik eden s olunum güçlüğü veya nefes darlığı  
 Beyaz kan hücresi  sayısında düşme  (nötrofil ler de dahil  olmak üzere)  
Ateş ya da enfeksiyon  
 Doktorunuz kan testleri yapabilir . Eğer testlerinizin sonuçları normal değilse, doktorunuz 
XALKORİ  dozunu azaltmaya karar verebilir.  
 Hafif sersemlik, bayılma hissi veya göğüste ağrı   
Kalbinizde anormal elektriksel aktivite (elektrokardiyogramda görülebilir) veya ritimsel anormallik belirtileri  Doktorunuz XALKORİ  kullandığınız süre boyunca kalbinizde herhangi bir sorun olup 
olmadığını kontrol etmek için elektrokardi yogram uygulayabilir . 
 Tek gözde veya her ikisinde de kısmi veya t am görme kaybı  
Tek bir gözünüzde veya her ikisinde de görme kaybı veya görüşünüzde değişme ( görmede 
zorluk)  olduğunu düşünüyorsanız hemen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz XALKORİ 
tedavisini durdurabilir ve si zi bir göz hastalıkları uzmanına (oftalmolojist) yönlendirebilir.  
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Diğer yan etkiler  
 Çok yaygın : 
• Görme bozuklukları (genellikle XALKORİ  kullanmaya başladıktan kısa bir süre sonra 
ortaya çıkan ışık çakmaları, bulanık görme veya çift görme)  
• Bulantı, kusma ve ishal, dahil mide bozuklukları  
• Ödem (el ve ayakların şişmesine neden olan dokularda aşırı sıvı birikmesi)  
• Kabızlık  8 
 
 
 • Karın ağrı sı 
• Kara ciğer testlerinde anormallik  
• İştah azalması  
• Yorgunluk 
• Baş dönmesi  
• El ve ayaklarda, eklemlerde veya kaslarda hissizlik veya karıncalanma (nöropati)  
• Tat alma duyusunda değişiklik  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
• Ciltte döküntü  
• Kalp atım hızında azalma 
 
Yaygın :   
• Hazımsızlık  
• Kandaki kreatinin düzeyinde artış (böbreklerinizin düzgün çalışmadığına işaret olabilir)  
• Kandaki alkalin fosfataz enziminde artma (organ yetmezliği veya hasarına işarettir, 
özellikle karaciğer, pankreas, kemik, tiroid bezleri veya safra kesesi)  
• Kafa karışıklığı veya kas zayıflığına sebep olabilen kanda düşük fosfat seviyeleri 
(hipofosfatemi)  
• Böbreklerdeki su dolu keseler (B öbrek kistleri ) 
• Bayılma  
• Yemek borusu (yutak borusu) iltihabı 
• Mide yanması ve yutma güçlüğü ile ke ndini gösteren özofagus  (yemek borusu) yangısı  
• Erkek cinsiyet hormonu olan testosteron seviyesinde azalma  
• Kalp yetmezliği  
 Yaygın olmayan : 
• Mide veya ba ğırsakta delinme (perforasyon)  
• Böbrek yetmezliği  
• Karaciğer yetmezliği  
• Güneş ışığına duyarlılık ( fotosensitivite)  
• Kas hasarını kontrol eden kan testlerinde artış (yüksek kreatin fosfokinaz seviyeleri).  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapo rlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonun a tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. XALKORİ ’nin saklan ması  
 XALKORİ ’yi çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  9 
 
 
  
Ezilmiş veya kırılmış XALKORİ  kapsüllere dokunmayın veya bu kapsüller i kullanmayın . 
XALKORİ , etkin maddeyle teması önlemek üzere kapsüllü olarak hazırlanmıştır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XALKORİ ’yi kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üreti m yeri :   Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH  
    Betriebsstatte Freiburg  
      Mooswaldallee 1  
    79090 Freiburg  
    Almanya  
 Bu kullanma talimat ı …………………tarihinde onaylanm ıştır. 