1 
 KULLANMA TALİMATI  
ACNEGEN 20 mg yumuşak jelâtin kapsül  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: İzotretinoin.  
 Yardımcı maddeler: dl-alfa-tokoferil asetat, kısmi hidrojenize soya yağı, 
hidrojenize  soya yağı, sarı balmumu, rafine soya yağı,  jelatin, gliserol, kısmi 
olarak dehidrate sıvı sorbitol (anidrisorb), titanyum dioksit (E -171),  sunset sarı 
FCF (E -110) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ACNEGEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACNEGEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACNEGEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACNEGEN'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ACNEGEN nedir ve ne için kullanılır?  
 ACNEGEN etkin madde olarak, vitamin A ile ilişkili ve retinoidler olarak 
isimlendirilen bir gruba dâhil olan izotretinoin içermektedir.  
 Her bir ACNEGEN ambalajı, 10'ar kapsüllük blisterler halinde 30 adet 
yumuşak jelatin kapsül içermektedir. Kapsüller oval, açık ten rengindedir . 
 ACNEGEN, aknenin (sivilcenin) şiddetli tiplerinin [örneğin; yumrulu 
(nodüler),  yuvarlak (konglobat) akne veya kalıcı ya ra izi bırakma riski olan 
akne]  tedavisinde  kullanılır.  
ACNEGEN’i akneniz , antibiyotik ve cilt tedavileri dâhil akne karşıtı tedaviler 
ile iyileşmediği takdirde kullanacaksınız.  
ACNEGEN tedavisi dermatolog (cilt problemlerinin tedavisinde uzmanlaşmış 
hekim) tarafından denetlenmelidir.  
 
2. ACNEGEN'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ACNEGEN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Soya veya ACNEGEN'in içerdiği yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz. Bu ilaç, izotretinoinin yanı sıra soya yağı da 
içermektedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI’nı  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak si ze reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 
  Eğer hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız.  
 Eğer emziriyorsanız.  
 Eğer karaciğer hastalığınız varsa.  
 Eğer çok yüksek kan y ağ değerleriniz varsa (Örneğin; yüksek kolestrol veya 
trigliseridler)  
 Eğer vücudunuzda çok yüksek A vitamini değerleriniz varsa (A hipervitaminozisi)  
 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. Sadece ergenlik dönemine gelmiş 12 
yaşından büyük çocuklarda kullanmalısınız.  
 Eğer tetrasiklinlerle birlikte tedavi görüyorsanız.  
ACNEGEN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer bunlardan herhangi biri size uyuyorsa, ACNEGEN kullanmadan önce doktorunuza  
danışınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kadın hastalar için tavsiyeler:  
ACNEGEN'in doğmamış bebeğinize zarar vermesi (medikal dilde ACNEGEN 
teratojeniktir) olasıdır. Ayrıca düşük riskini de artırmaktadır.  
1. HAMİLEYKEN ACNEGEN KULLANMAMALISINIZ.  
2. Eğer emziriyorsanız ACNEGEN'i kullanmamalısınız. Bu ilacın sütünüze 
geçme olasılığı vardır ve bebeğinize zarar verebilir.  
3. Eğer tedavi sırasında hamile kalma olasılığınız varsa ilacı kullanmayınız.  
Hamile kalma olasılığı bulunan kadın hastalara, kusurlu doğum (doğmamış 
bebeğe zararlı) riskinden dolayı ACNEGEN çok sıkı kurallar dâhilinde reçete 
edilmektedir. Kurallar aşağıdaki gibidir:  
1. ACNEGEN'i sadece, an tibiyotikler ve cilt tedavileri dâhil diğer akne karşıtı 
tedavilerin iyileştirmediği şiddetli akneniz varsa almalısınız.  
2. Doktorunuz doğum kusurlarını açıklamış olmalıdır: neden hamile 
kalmamanız gerektiğini ve hamileliği önlemek için neler yapmanız 
gerektiğini anlamış olmalısınız.  
3. Kontrasepsiyonu (doğum kontrolü) doktorunuz ile konuşmuş olmalısınız. 
Doktorunuz size gebeliği önleme hakkında bilgi verecektir. Kendisi sizi, 
doğum kontrolü hakkında tavsiye verebilecek bir hekime yönlendirebilir.  
4. Kondomlar veya spermisid dâhil gebeliği önleyici bir veya tercihen iki etkili 
doğum kontrol yöntemini, ACNEGEN tedavisine başlamadan 1 ay önce, 
tedavi sırasında ve tedavi bittikten sonraki 1 ay süresince kullanmanız 
konusunda hemfikir olmalısınız. Tedaviye  başlamadan önce doktorunuz, 
sizden negatif olması gereken hamilelik testini yaptırmanızı isteyecektir.  
5. Adet görmeseniz veya cinsel olarak aktif olmasanız bile kontrasepsiyon 
uygulamalısınız (doktorunuz bunun gerekli olmadığına karar vermediği 
sürece).  
6. Aylık ziyaretlerin ve doktorunuzca tavsiye edilen ilave hamilelik testlerinin 
gerekliliğini kabul etmelisiniz. ACNEGEN'i kestikten 5 hafta sonra test 
yaptırmalısınız. Tedavi sırasında ve sonraki 1 ay boyunca hamile 
kalmamalısınız.  
7. Doktorunuz sizden, riskler h akkında bilgilendirildiğinizi ve gerekli 
önlemleri kabul ettiğinizi teyit eden bir form imzalamanızı isteyecektir.  
ACNEGEN kullanımı sırasında veya tedavi kesildikten sonraki 1 ay 
içerisinde hamile kalırsanız, HEMEN ilacı almayı durdurunuz ve 
doktorunuza danışınız. Kendisi gerekli tavsiye için sizi yönlendirecektir.  
 3 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Doktorunuz, ACNEGEN kullanıcıları için hazırlanmış, hamilelik ve hamilelikten 
korunma ile ilgili bilgiler içeren bir yazılı dokümanı size göstermelidir. Eğer bu materyali 
görmediyseniz doktorunuza sorunuz.  
Erkek hastalar için tavsiyeler:  
ACNEGEN'in sperme zarar vermesi beklenmez. ACNEGEN kullanan erkek hastaların 
semeni nde, çok düşük seviyelerde izotretinoin bulunmaktadır, fakat bu partnerinizin 
doğmamış bebeğine zarar vermeyecek kadar çok azdır. İlacınızı başkası ile, özellikle 
kadınlarla, paylaşmamanız gerektiğini hatırlamalısınız.  
Tüm hastalar için tavsiyeler:  
1. Eğer depresyon, intihar davranışı veya ruh hastalığı dâhil önceden herhangi bir 
ruhsal hastalığınız olduysa veya bu koşullardan herhangi biri için ilaç alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
2. ACNEGEN, yaygın olarak kolestrol veya trigliseridler gibi kan yağlar ını artırır. 
Doktorunuz ACNEGEN tedavisi öncesinde, sırasında ve sonrasında bu seviyeleri 
ölçecektir. Eğer hâlihazırda yüksek kan yağınız, diyabetiniz (yüksek kan şekeri), aşırı  
kilonuz varsa veya alk olikseniz doktorunuza söyleyiniz. Daha sık kan testine i htiyaç 
duyabilirsiniz. Eğer kan yağlarınız yüksek çıkarsa, doktorunuz ilacınızın dozunu 
azaltabilir veya ACNEGEN'i kesebilir.  
3. ACNEGEN , karaciğer enzim değerlerini artırabilir. Doktorunuz, ACNEGEN 
tedavisi öncesinde, sırasında ve sonrasında bu seviyeleri ölçmek amacıyla kan testleri 
yapacaktır. Eğer yüksek çıkarlarsa, doktorunuz ilacınızın dozunu azaltabilir veya 
ACNEGEN'i kesebilir.  
4. ACNEGEN, kan şekeri değerlerini artırabilir. Seyrek duruml arda, hastalar şeker 
hastası olabilir. Özellikle eğer hâlihazırda diyabetiniz, aşın kilonuz varsa veya 
alkolikseniz, doktorunuz tedaviniz süresince kan şekeri değerlerinizi izleyecektir.  
5. Cildiniz kuruyabilir. Tedavi süresince cildinizi nemlendiren merhem v eya krem ve 
dudak kremi kullanmalısınız. Cildinizin tahriş olmasını engellemek için , pul pul 
döken  veya akneyi önleyen ürünleri kullanmaktan kaçınmalısınız.  
6. Fazla güneş ışığını engelleyiniz ve güneş lambası içerikli (solaryum) cihazlar 
kullanmayınız. Cildiniz güneş ışığına karşı daha da hassaslaşabilir. Güneşe 
çıkmadan evvel, yüksek koruma faktörlü (en az 15 koruma faktörlü) bir güneşten 
koruyucu kullanmalısınız.  
7. Herhangi bir kozmetik cilt tedavisi almayınız. ACNEGEN, cildinizin direncin i 
azaltabilir. Tedavi sırasında veya tedaviden sonraki 6 ay boyunca, herhangi bir ağda 
(kılların giderilmesi), dermabrazyon (ciltteki lekeleri veya benleri yok etme işlemi) 
veya lazer tedavisi (tahrişin veya yara izinin giderilmesi) yaptırmayınız. Bu işlem ler 
yara izine, cildin tahriş olmasına veya seyrek olarak ciltte renk değişikliklerine sebep 
olabilir.  
8. Yoğun egzersizi ve fiziksel aktiviteyi kesmelisiniz. ACNEGEN, kaslarda ve 
eklemlerde ağrıya sebep olabilir,  
9. ACNEGEN kullanırken A vitamini takviyesi almayınız. Her ikisini birlikte 
kullanmak, yan etkilerin riskini artırabilir.  
10.  ACNEGEN kullanırken veya tedavi sonrasındaki 1 ay süresince kan bağışında 
bulunmayınız. Eğer hamile olan birine kanınız verilirse, bebek  sakat doğabilir.  4 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
ACNEGEN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ACNEGEN kullanırken normal olarak yiyecek ve içecek alabilirsiniz.  
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HAMİLEYKEN KULLANILMAMALIDIR.  
 ACNEGEN kullanımı sırasında veya tedavi kesildikten sonraki 1 ay içerisinde hamile 
kalırsanız, HEMEN ilacı almayı durdurunuz ve doktorunuza danışınız. Kendisi gerekli 
tavsiyeler için sizi yönlendirecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• EMZİRİRKEN ACNEGEN KULLANILMAMALIDIR.  
Araç ve makine kullanımı  
Tedaviniz süresince geceleri iyi göremeyebilirsiniz. Bu aniden olabilir. Seyrek durumlarda, 
tedavinin kesilmesiyle beraber bu durum devam etmektedir. Çok seyrek olarak, bitkinlik ve 
sersemlik bildirilmiştir. Eğer bunlar sizde meydana gelirse, araç ve makin e kullanmayınız.  
ACNEGEN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACNEGEN soya yağı içermektedir. Soya yağına alerjiniz varsa, ACNEGEN kullanmayınız.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
ACNEGEN kullanırken, A vitamini takviyesi veya tetrasiklin (bir antibiyotik çeşidi) 
almayınız veya akne için herhangi bir cilt tedavisi görmeyiniz. Nemlendirici ve yumuşatıcılar 
(su kaybını önleyen ve cilde yumuşaklık veren cilt kremleri ve preparatlarını) kullanabilirsiniz.  
Çocuklarda ve ergenlik çağındakilerde kullanımı  
ACNEGEN'i 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. 12 yaşından büyük çocuklarda ise, 
sadece ergenlik dönemine gelmiş olanlarında kullanmalısınız.  
3. ACNEGEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 Normal başlangıç dozu, vücut ağırlığı (kg) başına günde 0.5 mg'dır (0.5 mg/kg/gün).  
 Örneğin; eğer 70 kg ağırlığındaysanız, tedaviye günde 35 mg'lık  doz ile başlayacaksınız . 
Kapsülleri günde 1 veya 2 kere tok karnına alınız.    
 Birkaç hafta sonunda doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayabilir. Bu ilaca nasıl uyum  
sağladığınıza bağlıdır. Çoğu hasta için doz, 0.5 ve 1.0 mg/kg/gün arasında olacaktır.  5 
  Tedavi genel olarak 16 ila 24 hafta arasında sürer. Çoğu hastaya 1 tedavi dönemi 
yeter.  Akneniz, tedaviden sonraki 8 haftaya kadar iyileşme göstermeye devam 
edebilir. Bu süre  içerisinde yeni bir tedaviye başlamayınız.  
 Bazı hastalar tedavilerinin ilk haftalarında aknelerinin kötüleştiğini fark ederler. Bu 
durum  tedavi devam ettikçe düzelir.  
Uygulama yolu ve metodu  
Kapsüller ağızdan, tok karnınayken alınır. İçecekle veya yemekle birlikte bütün olarak 
yutunuz.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım  
ACNEGEN 'i 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. 12 yaşından büyük 
çocukların sadece ergenlik dönemine gelmiş olanlarında kullanmalısınız. Bu grup 
için özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları  ve doz ayarlanması  
Böbrek yetmezliği  
Eğer şiddetli böbrek problemleriniz varsa, genel olarak düşük dozla (günde 10 mg 
gibi) tedaviye başlayacaksınız ve bu doz daha sonra vücudunuzun dayanabileceği 
en yüksek doza çıkarılacaktır. Eğer vücudunuz önerilen doza dayanamıyorsa, size 
düşük doz reçete edilebilir; bu uzun süre tedavi edilmeniz ve aknenizin yeniden 
oluşabileceği anlamına  gelebilir.  
Karaciğer yetmezliği  
 
Eğer karaciğer yetmezliği varsa ACNEGEN kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz ACNEGEN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu al amazsınız.  
Eğer ACNEGEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACNEGEN kullandıysanız  
 
ACNEGEN'den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
ACNEGEN  kullanmayı unutursanız  
Eğer ACNEGEN kullanmayı unutursanız, mümkün olan en kısa sürede unutulan dozu 
alınız. Ancak, bir sonraki dozunuza yakın bir sürede bu duru mu fark ederseniz, unutulan 
dozu atlayınız ve önceki gibi devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakın zamanda) 6 
 almayınız.  
 
ACNEGEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ACNEGEN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkilerin bazıları ciddi olabilir ve hastaneye yatırılmaya kadar 
gidebilir.  
Aşağıdakilerden biri o lursa, ACNEGEN'i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli (anafilaktik) reaksiyonlar: boğazda, yüzde, dudaklarda ve ağızda ani 
şişmeyle oluşan nefes alıp verme ve yutkunma zorlukları. Ayrıca ellerin, 
ayakların ve bileklerin aniden şişmesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ACNEGEN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbı müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Görülen diğer yan etkiler:  
Çok yaygın etkiler (Her 10 hastanın en az 1 tanesini etkileyebilir)   
 
 Kan testlerinde görülen artmış karaciğer enzimleri  
 Ciltte kuruluk, özellikle dudaklarda ve yüzde; ciltte iltihap, dudaklarda çatlak ve 
iltihap, dökü ntü, hafif kaşıntı ve soyulma. Tedavinin başından itibaren nemlendirici 
krem kullanmalısınız.  
 Cilt normale göre daha kırmızı ve daha hassas olabilir, özellikle yüz.  
 Kolay çürüme, kanama veya pıhtılaşma - eğer pıhtılaşma hücreleri etkilenirse  
 Kansızlık - yorgunluk, sersemlik, solgun cilt - eğer kırmızı kan hücreleri etkilenirse  
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni) sonucu enfeksiyonlara yatkınlıkta 
artış- eğer beyaz kan hücreleri etkilenirse  
 Gözde (konjonktivit) ve göz kapağı bölgesinde iltihaplanma; gözlerde kuruluk ve 
tahriş hissi.  
Uygun göz damlası için hekiminize danışınız. Eğer gözleriniz kuruyorsa ve lens 
kullanıyorsanız, lens yerine gözlük takmanız gerekebilir.  
 Sırt ağrısı; kas ağrısı; eklem ağrısı.  
 Kan ya ğları seviyelerinde değişiklikler (HDL ve trigliseridler dâhil)  
 
Yaygın etkiler (Her 10 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)   
 
 Baş ağrısı  
 Hafif burun kanamalarına sebep olan, burun içinde kuruma ve kabuklanma  
 Boğazda ve burunda yara ve iltihap.  
 Kand a yüksek kolesterol seviyeleri  
 İdrarda protein veya kan  7 
 Seyrek etkiler (Her 1000 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 
 Döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar.  
 Depresyon ve ilgili bozukluklar. Bunun işaretleri; üzgün ve boş ifade, ruh 
değişiklikleri, endişe (anksiyete), ağlama nöbetleri, hırçınlık, mutsuzluk, sosyal veya 
spor aktivitelere olan hevesin kaybedilmesi, aşırı veya çok az uyuma, kiloda veya 
iştahta değ işiklikler, okul veya iş performansında azalma veya konsantrasyon 
sıkıntısını içerir.  
 Var olan depresyonun kötüleşmesi.  
 Sert veya saldırgan olma.  
 Saç kaybı (kellik). Bu sadece geçici bir süre içindir. Tedavi sonlandırıldıktan sonra 
saçınız eski haline dön er. 
    
Çok seyrek etkiler (Her 10.000 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 
 Bazı hastalar, kendilerine zarar verme veya hayatlarım  sonlandırma düşüncesi 
(intihar düşünceleri) içerisinde olmuştur, hayatlarını sonlandırmaya (intihar 
teşebbüsü) ç alışmışlardır veya hayatlarını sonlandırmışlardır. Bu hastalar 
depresyondaymış gibi gözükmeyebilir.  
 Olağandışı davranış.  
 Ruhsal denge bozukluğu: sesler duyma veya gerçekte var olmayan şeyleri görme gibi 
gerçekle bağlantı kaybı  
 Ciltte veya gözlerde sarılık ve yorgun hissetme. Bunlar hepatitin işareti olabilir  
 İdrara çıkmada zorluk, şişmiş ve kabarık göz kapakları, aşırı derecede yorgun 
hissetme.  Bunlar böbrek iltihabının işaretleri olabilir.  
 Mide bulantısı ve kusma ile birlikte sürekli baş ağrısı ve bulanık görme dâhil görüş 
bozuklukları. Bunlar, özellikle ACNEGEN tetrasiklinler olarak adlandırılan 
antibiyotikler ile birlikte alındığında, selim intrakraniyal hipertansiyonun belirtileri 
olabilir.  
 Şiddetli kas kasılması, halsizlik, sersemlik.  
 Kanlı veya kansız ishal, dışkıda ve dışkı bölgesinde kanama, mide bulantısı ve 
kusma ile birlikte şiddetli karın ağrısı. Bunlar mide durumunun ciddiyetini 
gösterebilir ve bazen ACNEGEN tedavisi kesildikten sonra da devam edebilir. Bu 
şikâyetlerinizi hemen doktorunuza iletin iz. Doktorunuz gerekirse ACNEGEN 
tedavinizi sonlandıracaktır.  
 Lenf bezleri şişebilir. Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 İlk haftalarda akne kötüleşebilir ancak belirtiler zamanla iyileşir.  
 Ciltte özellikle yüzde iltihaplanma, şişme  ve normale göre koyulaşma.  
 Aşırı terleme veya kaşınma  
 Işığa hassasiyette artma  
 Tırnak kökünde bakteriyel enfeksiyonlar ve tırnak değişiklikleri  
 Şişme, akma, akıntı  
 Ameliyat sonrası yarada kalınlaşma  
 Vücut kıllarında artış  
 Geceleri daha az görebilirsiniz;  renk körlüğü ve renk görüşünde kötüleşme.  
 Işığa olan hassasiyet artabilir; fazla parlak güneş ışığından gözlerinizi korumak için  
güneş gözlüğü takma ihtiyacı duyabilirsiniz.  
 Diğer görme problemleri, bulanık görme, çarpık görme, göz üzerinde bulutlu yüzey 8 
 (korneal bulanıklık, katarakt).  
 Boğazda kuruluk, ses kısıklığı.  
 Özellikle astımınız varsa aniden göğsün gerilmesi, nefesin kesilmesi ve hırıltı.  
 Duyma zorlukları.  
 Aşırı  susama; sık sık idrara çıkma gereksinimi; kan testleri kan şekerinizde artış 
gösterir. Bunların hepsi şeker hastalığının işareti olabilir.  
 Romatizma;   kemik bozuklukları   (büyümede gecikme,   aşın büyüme ve kemik 
yoğunluğunda değişiklikler); büyüyen kem iklerin büyümesi durabilir.  
 Yumuşak dokularda kalsiyum birikintisi, yaralı tendonlar, eğer hareketli egzersiz 
yapıyorsanız kanınızda yüksek seviyelerde kas bozulma ürünleri.  
 Genel olarak iyi hissetmeme  
 Kanda yüksek seviyelerde ürik asit  
 Bakteriyel enfeksiy onlar  
 Kan damarlarının iltihaplanması (bazen çürük ve kırmızı lekeler ile)  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilere göre bu verilerin sıklığı bilinmemektedir)  
 
 Diş eti kanaması ve iltihabı  
 Yemek borusu iltihabı ve ülseri  
 Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, 
aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson sendromu)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toks ik epidermal 
nekroliz)   
   
Bu reaksiyonlar ciddi olabilir ve hastaneye yatış, sakatlık, hayatı tehdit edici olaylar veya 
ölümle sonuçlanabilir. Doktorunuz şiddetli cilt reaksiyonları bakımından sizi yakından 
takip edecek ve gerekirse ACNEGEN tedavinizi son landıracaktır.  
Pazarlama sonrası deneyimde, özellikle yoğun fiziksel akt ivite gerçekleştiren hastalarda 
hastaneye yatışa sebep olabilen ve bazıları ölümle sonuçlanan ciddi iskelet kası yıkımı 
rapor edilmiştir. Kemik ve kas problemlerinizi kötüleştirmemek i çin ACNEGEN 
kullanırken yoğun fiziksel  aktiviteyi kesiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. ACNEGEN 'in Saklanması  
ACNEGEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıca klığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayını z. 
Artan kapsülleri eczacın ıza teslim ediniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra ACNEGEN 'i kullanmayını z. 
 9 
 Ruhsat sahibi :  Bio-Gen İlaç Sanayi Tic. Ltd. Şti.  
     Bosna Hersek Caddesi  33/2  06510    Emek/Ankara  
 
Üretici:     G.A. Pharmaceuticals S.A.  
                46, Agissilaou st.  P.O. Box 17341  Atina/Yunanistan  
 
Bu kullanma tal imatı .../.../...tarihinde onayl anmıştır.  