 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
SEF® 500 mg/5  ml oral süspansiyon toz u 
Ağızdan alınır.  
• Etkin  madde: Sulandırıldığında 100 ml  süspansiyon verebilecek bir şişedeki toz 
karışım; Her 5 ml süspansiyon 500 mg sefaleksin baza eşdeğer miktarda 525,9 mg 
sefaleksin monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Suni guarana çiçeği esansı , FD&C Yellow No.6, FD &C Yellow 
No.5, sodyum karboksimetil selüloz, kolloidal silikon  dioksit, şeker.  
 
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI 
dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SEF nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SEF nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SEF’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEF nedir ve ne için  kullanılır?  
 
SEF bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir antibiyotiktir . 
Sefaleksin etkin maddesi , hücre duvarlarını bozarak bakterilerin ölümlerin e sebep olur.  
 
Bal renkli cam şişe içerisinde hafif sarı r enkli, karakteristik kokulu toz  görünümündedir.  
Sulandırıldığınd a 100 ml  süspansiyo n verebilece k toz karışım içeren şişelerde ölçek ile birlikte  
bulunur .  
 
SEF, duyar lı bakterileri n nede n olduğ u çeşitli enfeksiyo n hastalıkların ın tedavisinde 
kullanılmaktadır:  
- Solunum yolları enfeksiyonlarında , 
- Orta kulak iltihabında , 
- Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ,  
2/6 - Kemik ve eklem enfeksiyonlarında , 
- İdrar yolu ve prostatit dahil genital enfeksiyonlarda , 
2.  SEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
SEF’in  dahil olduğu sefalosporin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline, sefalosporinlere aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon 
geliştiği takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
SEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Sefaleksine veya SEF’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya herhangi  
bir sefalosporin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse  
SEF’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporinlere karşı alerji niz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
• SEF tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu durum 
psödomembranöz  kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile olabilir.  
• Kolit denilen bir kalın barsak hastalığınız olduğu söylenmişse,  
• SEF’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse  
• Antibiyotiklerin uzun süre kullanılmaları dirençli mikroorganizmalar ile enfeksiyon 
gelişimine neden olabilir.  
• Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa, kötü besleniyorsanız, antibiyotik tedavisini 
uzun sür e aldıysan ız ve /vey a kan sulandırıc ı tedav i görüyorsanız , SEF tedavisi ile 
pıhtılaşma bozukluğu gelişimi riskiniz artar.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SEF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SEF’in yemekle r ile birlikt e alınmas ı emilimin i geciktirmekl e birlikt e ilacın etkisini 
değiştirmez. Bu nedenle yiyecekler ile birlikte alınabilir.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SEF,  ancak hekim tarafında n gerek li görüldüğ ü durumlard a gebelikt e dikkatli kullanılabilir.  
Gebeliği önlemek için hap kullanıyorsanız, SEF bazı doğum kontrol haplarının etkinliğini 
azaltabileceği için, SEF tedavisi sırasında kullanabileceğiniz etkili yöntemler konusunda 
doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü takdirde dikkatli kullanılmalıdır.   
3/6 Araç ve makine kullanımı  
SEF’in araç ve makin e kullanımı gibi dikkat gerektiren eylemlere biline n bir etkisi yoktur.  
 
SEF’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
SEF 500 mg/5  ml oral süspansiyon toz u, şeker ihtiv a eder. Eğer daha önceden doktorunu z 
tarafında n bazı şekerler e intoleransınız olduğu söylen mişse  bu tıbbi ürünü almadan  önce 
doktorunuz la temasa geçiniz .  Uzun süreli kullanımda dişlere zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün renklendirici olarak FD &C Yellow No.6 ve FD &C Yellow No.5 içermektedir. 
Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Gut tedavisind e kullanıla n bir ilaç olan probenesid SEF’in kandaki  miktarını ve kanda 
kalış süresini artırır.  
• SEF ve şeker hastalığ ı tedavisind e kullanılan bir ila ç olan metformi n birlikte 
verildiğinde, metformin dozu azaltılmalıdır.  
• Aminoglikozid grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların böbrek 
üzerindeki zararlı etkilerini artırır.  
• Östrojen kombinasyonu içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini  azaltır .  
•    Ayrıca SEF bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (kan grubu 
ölçümlerinde, idrarda şeker ölçümlerinde)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. SEF nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre alacağınız doz miktarını ve SEF ile 
yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
Erişkinlerde günde 1 -4 g arası dozlarda kullanılabilir.  
Genellik le 6 saatte bir 25 0 mg veya 8 saatte  bir 50 0 mg dozlar ı yeterlidir . Mesan e ve cilt 
enfeksiyonları gibi bazı enfeksiyonlarda 12 saatte bir 500 mg önerilir.  
Uygulama süresi 7 -14 gün arası değişebilir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEF, ağız yoluyla alınır.  
Ölçeği ile alın ız. Her kullanımdan önce iyice çalkala yınız . 
 
İlacınızı düzenli aralar ile ve günün aynı saatlerinde almaya çalışınız.  
 
Süspansiyonun hazırlanması: Şişeyi sallayarak içindeki tozun dağılmasını sağlayınız.  
Şişedeki kuru tozu bir miktar kaynatılmış soğutulmuş suyla çalkaladıktan sonra şişeyi kendi 
hizasına kadar kaynatılmış soğutulmuş su ile doldurunuz.  
 
Değişik yaş grupları:   
4/6 Çocuklarda kullanım ı 
1 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanılması gereken doz, çocuğunuzun vücut ağırlığına  ve 
enfeksiyonun cinsine göre doktor tarafından hesaplanacaktır.  
Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz:  
5 yaş altı çocuklarda   : 8 saatte bir 125 mg  
5 yaş ve üstü çocuklarda  : 8 saatte bir 250 mg  
 
Yaşlılarda kullanım ı 
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir. Böbrek  fonksiyonları  bozulmuş  yaşlılarda 
böbrek hastalığının derecesine göre doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Özel kullanım  durumları:   
Böbrek yetmezliği: 
İlk doz normal erişkin dozunda verilir. Daha sonra gerekirse doktorunuz dozda azaltma  
yapabilir. Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görüldüğünden dikkatli olmak gerekir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görülebildiğinden dikkatli kullanılması gerekir.  
 
Eğer SEF’in etkisinin çok güçl ü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz va r ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla SEF kullandıysanız:  
SEF’ten kullanmanız gerekende n fazlasın ı kullanmışsanız, bir dokto r veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Doz aşımında mide ve karın ağrısı, kusma, ishal ve idrarda kan görülebilir.  
Doktorunuz midenizi boşaltmaya ve ilacın emilmesin i engellemey e çalışacak ve diğer gereken 
önlemleri alacaktır.  
 
SEF’i kullanmayı unutursanız : 
Bir sonraki do z zamanı yakın değilse, hatırla r hatırlama z SEF dozunuz u alınız . Bir sonraki 
dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuzla konuşmadan SEF almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımlar ı direnç li mikroorganizmalar ın gelişmesine nede n olabileceğ i gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır.  
 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, SEF’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
5/6 Aşağıdakilerden  biri olursa  SEF’i kullanmayı  durdurunuz ve  DERHAL  doktorunuza  
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve boğazınızda 
şişme yaşarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları olabilir.  
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dol u veya kanlı sıvı do lu kabarcıklar gelişir  veya 
deriniz geniş alanlarda soyulmay a başlarsa, (farklı tipteki ciddi alerjik deri 
hastalıklarının belirtileri olabilir)  
• Nöbet (istemsiz kasılmalar ile birlikte bilinç kaybı) geçiriyorsanız  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEME N doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan testlerinizde akyuvarlard a azalm a eozinofil dene n kan hücrelerinizde artm a veya 
pıhtılaşmanızın bozulduğun a dair  bulgulara rastlanırsa , 
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık 
gibi bulgularınız varsa , 
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza başvurunuz.  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları, vajende akıntı , 
• Genital bölgede ve anüs civarında kaşıntı , 
• Döküntü, ürtiker, kaşıntı gibi alerji bulguları,  
• Baş dönmesi,  
• Yorgu nluk, 
• Sinirlilik , 
• Akıl karışıklığı , 
• Hayal görme , 
• Baş ağrısı , 
• İshal , 
• Bulantı, kusma,  
• Karın ağrısı , 
• Hazımsızlık , 
• Kas ve eklemlerde ağrı ,  
• İlaca bağlı geçici böbrek iltihabı  
Bunlar SEF’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
6/6 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   SEF’in saklanması  
 
SEF’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırılmış süspansiyon oda sıcaklığında 7 gün, buzdolabında (2-8°C) muhafaza edildiğinde 
14 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
SEF’i ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEF’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
 Büyükdere Caddesi Ali Kaya Sok. No: 5  
 34394 Levent/İstanbul    
 
Üretim yeri:  PharmaVision  San. ve Tic. A.Ş.  
  Davutpaşa Cad. No: 145  
  34010 Topkapı -Zeytinburnu -İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  23/12/2024 tarihinde onaylanmıştır.  