   
                                                                            1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
LEDASON  120 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet, 111.7  mg lurasidona eşdeğer 120 mg lurasidon 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, prejelatinize nişasta, kroskarmelloz sodyum, mikrokr istalin 
selüloz, polivinilprolidon, magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit 
(E 171), talk, makrogol.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhan gi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, d oktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  LEDASON  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  LEDASON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LEDASON  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  LEDASON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  LEDASON  nedir ve ne için kullanılı r? 
LEDASON , lurasidon isimli etkin maddeyi içerir ve  antipsikotikler  olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir . Lurasidon, beyindeki dopamin ve serotoninin bağlandığı  reseptörleri bloke 
ederek etki gösterir. Dopamin ve serotonin , sinir hücrele rinin bir birleriyle  iletişimini sağlayan  
maddelerdir  ve şizofreni belirtileriyle ilişkili olabilirler . Lurasidon, bu maddelerin 
reseptörlerini bloke ederek, beyindeki aktivite yi normalleş tirmeye  yardım cı ol up, şizofreni  
belirtilerini  azaltır. 
 
Şizofreni olmayan şey leri işitme, görme veya var sanma, yanlış inançlar, a şırı şüphecilik, içe 
çekilme, uygunsuz konuşma ve davranış ile duygusal küntlük gibi semptomları olan bir 
bozukluktur. Bu bozukluğu olan insanlar  depresif, endişeli, suçlu veya gergin hissedebilirler. 
Bu ilaç şizofr eni belirtile rinizi iy ileştir ir. 
 
LEDASON , beyaz veya hemen hemen beyaz renkte oval film kaplı tablettir  ve 30 film kaplı 
tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.     
                                                                            2/11  
LEDASON , 13-17 yaş arası  ergenlerde ve yetişkinle rde (18 yaş v e üzeri ) şizofreni 
semptomları nın tedavisinde kullan ılır. 
  
2. LEDASON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
LEDASON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;   
• Lurasidon’a veya ilacın içeriğinde yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjiniz v arsa, 
• Kand aki luras idon düzey ini etkileyebilen aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
- Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, ketokonazol, 
posakonazol veya vorikonazol)  
- Enfeksiyon larda antibiyotik olarak kullanılan ilaçlar (klaritrom isin v eya telitromi sin) 
- HIV e nfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar (kobisistat, indinavir, nelfinavir, ritonavir ve  
sakinavir)  
- boseprevir ve telaprevir (kronik karaciğer iltihabı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılan il aç) 
- rifamp isin (verem tedavis inde kullanılan ilaç)  
- karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin (nöbet tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- sarı kantaron (Hypericum perforatum , St. John ’s wort) (depresyon tedavisinde  
kullanılan bitkisel ilaç)  
 
LEDASON ’u aşağıdaki dur umlarda DİKKA TLİ KULLAN INIZ   
 
Eğer;  
Aşağıdaki  durumla rdan birine sahipseniz , bu ilacı almadan önce  veya tedavi sırasında 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz : 
• İntihar düşünceleri veya davranış ı 
• Parkinson hastalığı veya bunama  
• Yüksek ateş  ve kas sertliği ni içeren sem ptomlar (n öroleptik malign sendro mu), sertlik, 
titreme veya hareket etme problemleri (ekstrapiramidal semptomlar) ve dil veya yüzün 
anormal hareketleri ( tardif diskinezi)  
• Düşük kan basıncına  yatkın hale getiren veya ailede düzensiz kalp a tışı öyküsü  olan kalp 
hastalığı veya kalp hastal ığı tedavisi (QT uzaması dahil)  
• Nöbet öyküs ü veya sar a hastalığı 
• Kan pıhtısı  öyküsü ve ya ailenizdeki başka birin de kan pıhtısı öyküsü varsa . Çünkü 
Şizofreni tedavisinde kullanılan ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili bulunmuştur.  
• Erkeklerde genişlemiş göğüsler (jinekomasti), sütlü m eme başı akı ntısı (gal aktore), 
mens trüasyonun  olmaması (amenore) veya erektil disfonksiyon  
• Kandaki prolaktin hormonu düzeylerinde artış  
• Şeker hastalığı veya şeker hastalığına ya tkınlık 
• Böbrek fonksiyonunda azalma  
• Karaciğer fonksiyonunda azalma  
• Kilo artışı  
• Bayılmaya ne den olabil en kan basınc ında düşme  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade  
edilir) durumu yaş ıyorsan ız veya yaşadıysanız  ve aldığınız  ilaçlar normal beyin  
aktivite lerini yavaşlatıyorsa (depresanlar)  
    
                                                                            3/11  
• Opioid bağımlılığı (buprenorfin ile tedavi edilir) veya şiddetli ağrı (opioidlerle tedavi 
edilir) veya depresyon ya da  antidepresanlarla tedavi edilen diğer durumlar.  Bu ilaçlar ın 
LED ASON  ile birlikte kullanılm ası, potansi yel olarak yaş amı tehdit eden bir  durum olan 
serot onin sendromuna y ol aç abilir (bkz. “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ”). 
 
Risperidon , aripiprazol ve olanzapin dahil olmak üzere bazı atipik  antipsikotik ler ile demanslı 
hastalarda  yapılan  klinik çalışmalarda,  serebrovasküler  (beyin -damar)  yan etki  riskinin  yaklaşık 
üç kat ar ttığı görülmüştür.  Bu artış  riskinin mekanizması bilinmemektedir. Risk artışı diğer 
antipsikotik ler veya diğer  hasta popülasyonu için göz ardı e dilem ez. Felç riski olan demanslı 
yaşlı hastalarda  lurasidon dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
LEDASON ’un yiyecek v e içecek ile kul lanılması  
LEDASON  film ka plı tabletler yemekle birlikte alınmalıdır.  
Bu ilacı  alırken greyfurt suyu i çmeyiniz.  LEDASON ’ın kullanımı sırasında alkolden 
kaçınılmalıdır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danı şınız. 
LEDASON , hamile lik sırasında  kullanılmam alıdır.  
Doktorunuz hamilelik sırasında tedavinin potansiyel fa ydasının doğm amış bebeğini z için 
potansiyel riski haklı çıkardığına karar verirse, doktorunuz doğumdan sonra bebeğinizi yakından 
izleyecekti r. Bunun ned eni, gebelikleri nin son trimester inde (so n üç ay) lurasidon kullanan 
annelerin yeni doğan bebeklerinde a şağıdaki semp tomların orta ya çıkabilmesidir:  
• Titreme, kas sertliği ve/veya halsizlik, uyku hali, ajitasyon, solunum problemleri ve beslenme 
güçlüğü.  
Bebeğinizde bu semp tomlardan herhang i biri gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuz u fark ederse niz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Luras idon’un anne süt üne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Araç v e makine kull anımı  
Bu ilaç ile tedavi sırasında uyuklama, baş dönmesi ve görme problemleri oluşabilir.  
 
LEDASON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
Uyarı gerek tiren yard ımcı madde içermemektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
    
                                                                            4/11  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Aşağıdaki ilaçları n herhangi birini  alıyor sanız  doktorunuza söyleyini z: 
 
• LEDASON ’un beyindeki etkil eri ile birlikte olumsuz yönde etkili olabilen ilaçlar  
• QT  aralığını  uza ttığı  bilinen  tı bbi  ilaçlar;  örneğin,  sınıf  I  A  antiaritmikler  (örnek:  
kinidin, disopramid)  ve sınıf III antiaritmikler  (örneğin,  amiodaron,  sotalol),  
antih istaminikler ,  bazı antipsikotikler ve antimalaryaller (örneğin, meflokin) lurasidon ile 
birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi tavsiye edilir.  
• Kan basıncını dü şüren ilaçlar  
• Parkinson hastalığı ve huzursuz bacak sendro munda kullanılan ilaçlar (örnek; levodopa) 
• Ergo alkaloid türevlerini i çeren ilaçl ar (migren tedav isinde kullanılır ), terfe nadin v e 
astemizol dahil olmak üzere diğer ilaçlar (saman nezle si ve diğer a lerjik duruml arın 
tedavisinde kullanılır), sisaprid (sindi rim problemlerinin tedavisinde ku llanılır), pimozid 
(psikiyatrik hasta lığın tedav isinde kullanır) , kinidin (kalp r ahatsızl ıklarını n tedavisinde 
kullanır), bepridil (göğüs ağrısının teda visinde kulla nılır).  
• Buprenorfin (opioid bağımlılığını n tedavi sinde kullanılır) veya opioidler (şiddetli  ağrının 
tedavisinde kullanılır) veya moklobemi d, tranilsipromin, sitalopram, essitalopra m, 
fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin, duloksetin,  venlafaksin, amitriptilin, 
doksepin veya trimipramin gibi anti depresanl ar. Bu ilaçlar LEDASON  ile etkile şebilir ve 
gözün harek etini kontr ol eden kaslar  dahil olmak üzere istemsiz, ritmik kas ka sılma ları, 
ajitasyon, halüsinasyonlar, koma, aşırı terleme, titreme, reflekslerin abartılması, kas 
gerginliğinde artış, 38 °C'nin üzer inde vücut  sıcaklığı  gibi semptom lar yaşayabilirsiniz.  
Bu belirtil erle karşılaşt ığınızda doktor unuz a danışınız.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar kandaki lurasidon düzeyini artırabilir:  
• Diltiazem (yüksek kan basıncını n tedavi sinde kullanılır ) 
• Eritromisin (enfeksiyonları nın tedavisinde kullanılır ) 
• Flukon azol (mantar enfeksiyo nlarını n tedavisinde kull anılır) 
• Verapamil ( yükse k kan basıncını n veya göğüs ağrısını n tedavisinde kullanılır ) 
 
Aşağıdaki ilaçlar kandaki lurasidon düzeyini azaltabilir:  
• Amprenavir, efavirenz, etraviri n (HIV enfeksiyonunu n tedavisinde  kullanılır) 
• Aprepitan t (bulantı ve kusma nın tedavisinde kullanılı r) 
• Armodafinil, modafin il (uyuklama nın tedavisinde kullanılır ) 
• Bosentan (yüksek kan basıncını tedavi eder)  
• Nafsillin (enfeksiyonları tedavi eder)  
• Prednison ( iltihaplı hastalığı tedavi eder)  
• Rufinamid (nöbeti teda vi eder)  
 
Eğer reçeteli y a da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.        
                                                               
3.  LEDASON  nasıl kullanılı r? 
Uygu n kullanım v e doz/uygulama  sıklığı için tali matlar:  
 
Yetişkinler  (18 yaş ve üzeri)  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir defa 40 mg’dır.  
Doz günde bir defa 20 mg - 160 mg doz aralığı içinde doktorunu z tarafından artırılab ilir veya 
azaltılabilir. Maksimum  doz günde bir defa 160 mg’ı geçmemelidir.      
                                                                            5/11  
Uygulama yolu ve metodu:  
LEDASON  film kaplı tableti yemeklerle birlikte yeterli miktarda su ile alınız (örneğin bir bardak 
su ile).  Dozunuzu düzenli olarak her gün aynı zamanda  almalısınız.   
 
Değişik yaş grupları:  
13 - 17 yaş arası e rgenl erde kullanımı:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir defa 40 mg’dır.  
Doz günde bir defa 40 mg - 80 mg doz aralığı içinde doktorunuz tara fından artırılabilir veya 
azaltıl abilir. Maksimum günlü k doz 80 mg’ı geçme melidir.   
 
Yaşlılarda kul lanımı:  
Normal böbrek fonksiyonu olan yaşlı hastalar için doz tavsiyeleri normal böbr ek fonksiyonu 
olan yetişkinlerle ay nıdır. Ancak,  yaşlı  hastalarda  bö brek fonksiyonu azalmış olabi leceği için, 
doz ayarlamasının hastanın böbrek fonksiyonu durumuna göre yapılması gerekebilir . Yaşlı 
hastaların,  yüksek dozlarda lurasidon ile tedavisinde sınırlı veriler bulunmaktadır. Yaşlı 
hastaların,  160 mg lurasidon  hidro klorür  ile  tedavisinde  veri  b ulunmamaktadır.  65  yaş  ve  
üzerindeki hastala rın, yüksek dozlarda lurasidon ile tedavisi nde dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalard a doz ayarl anması gerekm ez. 
Orta, şiddetli v e son evre bö brek yetmezliğ i olan hastalarda önerilen başlangıç dozu 20 mg’dır . 
Maksim um doz günde bir  defa 80 mg’ı geçme melidir. Son evre böbrek yetmezliği olan 
hastalarda  LEDASON  kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğe r yetmez liği:  
Hafif karac iğer yetmezliği ol an hastalarda d oz ayarlanması  gerekmez.  
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hasta larda doz ayarla ması önerilmektedir . Önerilen 
başlangıç dozu 20 mg’dır. Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda m aksimum gün lük 
doz 80 mg’ı  geçm emelidir ve ş iddetli karaciğ er yetmezliği olan hastalarda günde bir defa 40 
mg’ı geçmemelidir.  
 
Eğer LEDASON ’un etkis inin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız ge rekenden daha  fazla LEDASON  kulla ndıysanız :  
LEDASON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuş unuz.  
Uyuklama, yor gunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, düşük 
kan basıncından dolayı  baş dönmesi ve  anormal kalp atış ı ile karşılaşa bilirsiniz. 
 
LEDASON ’u kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, u nuttuğunuz dozdan s onraki günde bir so nraki dozunuzu alınız. Eğer iki 
veya daha fazla dozu unutursanız, doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız.  
 
LEDASON  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
LEDASON  almayı s onlandırırsanız ila cın etkileri azalac aktır. Belirtileriniz geri dönebileceğinden 
doktorunuz tarafından söylenmedikçe bu ilacı kesme melisiniz.     
                                                                            6/11 Eğer LEDASON  kullanımı ko nusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız, doktorunuza veya 
eczac ınıza danışınız.  
 
4.  Olası y an etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi, LEDASON ’un içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz h emen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastan enin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Ateş; ağızda, yüz de, dudak ta veya dilde şişme, nefes darlığı, kaşı ntı, deri döküntüsü ve 
bazen kan basıncında düşme şeklinde görülen ciddi a llerjik reaksiy on. Bu reaksiyonl ar 
seyrek görülür (1000 kişiden 1’ini etkileyebilen) . 
 
• Cilt, ağız, gözler ve genital bölge leri etkileyen ciddi k abarcıklı döküntü (Stevens -Johnson 
sendromu) . 
 
• Ateş, terleme, kas sertliği ve bilinç azalması. Bunlar  nöroleptik  malign sendrom u olarak 
bilinen bir durumun semptomlarıdır. Bu reaksiyonlar seyrek gö rülür  (1000 kişiden 1’ini 
etkileyebil en). 
 
• Kan damarlarında n akciğerlere geçerek göğüs ağrısına v e solunum zorluğuna neden ola n 
özellikle bacaklardaki damarlarda kan pıhtı ları (bacakta ş işme, ağrı ve kız arıklık 
sempto mları).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebil ir. 
 
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekild e sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın     :10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın  birinden az gö rülebilir.  
Bilinm iyor             :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yetişkinlerde  aşağıdaki yan etkiler  de görülebilir:  
 
Çok yaygın yan etkiler (10 kişi den 1’den fa zlasını etkileyebilen) :  
• Huzursuzluk hissi ve hareketsiz otur amama  
• Bulantı ( mide bulantısı ) 
• Uykusuzluk  
 
Yaygın yan etkil er (10 kişiden 1’ini etkileyebilen) :  
• Parkinso nizm:  Bu, tükürük salgısında artış veya sulu ağız, salya akması, uzuvları 
bükerken sarsılma, yavaş, azal mış veya bozulmuş vücut hareketleri, yüzde if ade yokluğu, 
kas gerginliği,  boyun tutulması , kas  sertliği, küçük, ayak sürüyerek  acele  adımlar ve 
yürürken  normal kol hareke tlerinin olmaması, alnın hafifçe vurulmasına yanıt olarak 
sürekli göz kırpma nın (anormal refleks)  dahil oldu ğu birçok semptomu tanımlayan tıbbi 
bir terimdir.  
• Konuşma problemleri, olağan dışı ka s hareketleri; tipik olarak olağandışı ama çsız istem siz 
kas hare ketlerini içerecek ekstrapiramidal semptomlar (EPS) olarak bilinen semptomların 
bir koleksiyonu.     
                                                                            7/11 • Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
• Kan basıncı nda artış (hipertansiyon)  
• Baş dönmesi  
• Kas spazmı ve sertliği  
• İshal  
• Sırt ağrısı  
• Döküntü ve k aşıntı 
• Hazımsızlık  
• Ağız ku ruluğu veya salya artışı  
• Karın ağrısı  
• Uyuklama , yorgun luk, endişe ve kaygı  
• Kilo artışı  
• Aşırı duyarlılık   
• Mide rahatsızlığı  
• Kan testlerin de görülen kre atininde (böbrek fonksiyonun bir belirteci) artış  
• Kanda kreatin in fosfokinaz  artışı 
• İştah azalması  
 
Yaygın o lmay an yan etkil er (100 kişiden 1’ini etkileyebilen):   
• Geveleye rek konuşma  
• Geniz ile yutağın birleştiği bölgenin iltihaplanmas ı (nazofarenjit ) 
• Hareketsizlik ve durgunluk hal i (katatoni ) 
• Düşük tansi yon (hipotansiyon ) 
• Kabuslar  
• Yutma zorluğu  
• Midede tahriş  
• Ani kaygı hissetme  
• Kasılma (konvülsiyon)  
• Göğüs ağr ısı 
• Geçici bilinç kaybı  
• Baş dönmesi  
• Kalpte anormal sinir uyarıları  
• Yavaş k alp hızı 
• Ereksiyon p roblemleri 
• Adet p eriyodların ın ağrılı olması veya yokluğu  
• Kırmızı k an hücrelerinin  (vücutta oksij en taşıyan ) düzeyl erinde azalma  
• Kas ağrıları  
• Eklem ağrıları  
• Yürüme problemleri  
• Bükülmeyen duruş  
• Kan testlerinde görülen prolaktin, glukoz (kan şekeri) ve bazı karaciğer enzimlerinde artışlar  
• Bayılmaya neden ol abilen kan basıncında düşme  
• Soğuk algınlığı  
• Sıcak basması  
• Bulanık  görme  
• Terleme  
• İdrar geçişinde ağrı  
• Ağız , dil ve uzuvların  kontrol  edilemez hareketleri (tardif diskinezi)     
                                                                            8/11 • Yorgunluk ve kafa karışıklığı, kas  çekilmesi ve koma ya neden olabilen kandaki sodyu m 
düzeylerinde azalma (hiponatremi)  
• Enerji eksik liği ( letarji ) 
• Gaz (flatulans)  
• Boyun ağrısı  
 
Seyrek yan etkiler (1000 ki şiden  1’ini etkileyebilen):  
• Kas ağrısı , kusma, kafa karışıklığı, anormal k alp hızı ve ritmi ile koyu renkli idrar 
ihtimali olarak g örülen ve kan dolaşımına kas lifi içeriklerinin (miy oglobin) 
salıveril mesine yol açan kas liflerinin bozulması (rabdomiyoliz ). 
• Eozinofillerde artış (beyaz kan hücresinin bir tipi)  
• Cilt yüzeyinin altı nda şişme (anjiyoö dem) 
• Ateş, terleme, kas sertliği ve bil inç azalması  (nöroleptik malign sendrom ) 
• Normal gece  uykusundayken kıs a periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
• Kendin e kasten zarar vermek  
• Beyin damar hastalığı  
• Böbrek yetmezliği  
• Beyaz kan hücrelerinin  (enfeksiyonla savaşan)  düzeylerinde azalma  
• Meme ağrıs ı, memelerden süt s algılanması  
• Ani ölüm  
 
Bilinmeyen  yan etk iler (mevcut veri lerden sıkl ığı tahmin edilemeyen):  
• Beyaz kan hücrelerinin bir alt grubunun (nötrofiller)  düzeylerinde azalma  
• Ciddi k abarcıklı döküntü (Stevens -Johnson sen dromu)  
• Uyku bozukluğu  
• Yeni doğan bebe klerde sıkıntı, kas gerginliğinde artma  veya azalma, titre me, uy uklam a, 
solunum veya beslenme problemleri  
• Anormal meme büyümesi  
 
Bunaması olan yaşlı insanlarda , bu ilaçları  alma yanlar ile karşılaştırıldığında  şizofreni için 
ilaçları ala n hastalar da ölüm sayısınd a küçük bir artış bildirilmişti r. 
 
Ergen lerde aşa ğıdaki yan etkiler görülebilir:  
 
Çok yaygın yan etkiler (10 kişide n 1’den fazlasını etkileyebilen) :  
• Huzursuzluk hiss i ve hareketsiz oturamama  
• Baş ağrısı  
• Uyuklama  
• Bulantı  
 
Yaygın ya n etkiler (10 kişiden 1’ini  etkileyebilen) : 
• İştah azalması veya ar tışı 
• Anor mal rüyalar 
• Uyumada  zorluk, gerginlik, ajitasyon, endişe  ve sinirlilik  
• Fiziksel zayıflık, yorgunluk  
• Depresyon  
• Psikoti k boz ukluk: Bu, anormal düşünce ve a lgılara neden olan birçok zi hinsel hastalığı 
tanımlayan  tıbbi bir terimdir;  psikozlu insanlar gerçeklik le bağlarını kaybeder ler. 
• Şizofreni belirtileri  
• Dikkat güçlüğü     
                                                                            9/11 • Baş dönmesi  
• C-reaktif protein artışı  
• Anormal istemsiz hareketler (diskinezi)  
• Boyun eğriliğ i ve gözlerin istemsiz olara k yukarı ya doğru sapması da hil anormal kas tonusu  
• Parkin sonizm: Bu , tükürük  salgısında artış veya sulu ağız, salya akması, uzuvları 
bükerken sarsılma , yavaş, azalmış veya bozulmuş vücut hareketleri, yüzde if ade yokluğu, 
kas g erginliği, boyun tutulması, kas  sertliği,  küçük, ayak sürü yerek  acele  adımlar ve 
yürürken normal kol harek etlerinin olmaması, alnın hafifçe vurulmasına yanıt olarak 
sürekli göz kır pmanın (anormal refleks)  dahil olduğu  birçok semptomu tanımlayan tıbbi 
bir teri mdir. 
• Hızlı kalp at ışı 
• Bağırsakları boşaltmada zorluk ( kabızlık)  
• Ağız kuruluğu veya aşırı tükü rük 
• Kusma  
• Terleme  
• Kas sertliği  
• Ereksiyon problemleri  
• Kan test lerinde görülen kreati n fosfokinazda (kaslarda ki bir enzim) artış  
• Kan testlerinde görülen prolaktin de (bir hormon) artış  
• Kilo alımı veya kaybı  
 
Yaygın olmay an yan etkiler (100 kişiden 1’ini etkil eyebilen) :  
• Aşırı duyarlılık  
• Soğuk algınlığı, boğaz ve burun enfeksiyonu  
• Boğaz ağrı sı (orofarenjeal ağrı)  
• Nefes darlığı  (dispne)  
• Tiroid aktivitesinde azalma, tiroid i ltihabı  
• Agresif davranış,  dürtüsel davranış  
• İlgisiz lik 
• Zihin  karışıklığ ı  
• Depr esyon  
• Normal  zihinsel  süreçlerin ayrılması (ayrışma)  
• Halüsinasyon (işitsel veya görsel)  
• Cinayet  düşünceleri  
• Uyumada zorluk  
• Cinsel iste ğin artması  veya azalma sı 
• Enerji eksikliği  
• Zihinsel durum değişiklikl eri 
• Takıntılı düşünceler  
• Akut ve engelleyici a nksiyet e hissi (pan ik atak)  
• Hiçbir amaca hizmet etmeyen istemsiz hareketlerde bulunmak (psikomotor hip eraktivite)  
• Vücuttaki kasların hiperaktivitesi (hiperkinezi), dinlenememe (huzursuzluk)  
• Bacakları hareket et tirmek için kontrol edilem eyen dürtü (huzursuz  bacak sendromu), 
kontrol ed ilemeyen ağız, dil ve uzuv hareketleri ( tardif  diskinezi)  
• Uyku bozukluğu  
• Kasıtlı intihar düşünceleri  
• Anormal düşünce  
• Baş dönmesi  
• Tat değişikliği     
                                                                            10/11 • Hafıza bozukluğu  
• Anormal cilt hissi ( parestezi)  
• Baş çevresinde sıkı bir bant  hissi (gerilim ti pi baş a ğrısı), m igren 
• Odaklanmada gözlerin zorluğu, bulanık g örme  
• Artan işitme hassasiyeti  
• Çarpıntı, kalp ritminde değişiklikler  
• Ayağa kalkarken bayılmaya neden olabile n kan basıncın da düşme  
• Kan bas ıncında artış  
• Karın ağrısı  veya rahatsızlı k 
• Tükürük salgısının yo kluğu vey a eksikliği  
• İshal  
• Hazımsızlık  
• Dudak kuruluğu  
• Diş ağrısı  
• Kısmi veya tamamen  saç yokluğu, anormal saç büyümesi  
• Döküntü, ürtiker  
• Kas spazmları ve sertliği, kas ağrıları  
• Eklem ağrıları, kollarda ve bacaklarda ağr ı, çenede ağrı 
• İdrarda bilirubin varlığ ı, idrard a protein varlığı, böbrek fonksiyonunun bir b elirteci  
• İdrar yaparken ağrı veya zor luk, sık idrara çıkma, böbrek bozukluğu  
• Cinsel işlev bozukluğu  
• Ejakülasyonda zorluk  
• Anormal meme büy ümesi, meme ağrısı, memele rden süt salgıla nması  
• Adet  yokluğu veya  düzensiz liği 
• Kontrolsüz sesler ve hareketler yapmak ( Tourette hastalığı)  
• Titreme  
• Yürüme problemleri  
• Halsizlik  
• Göğüs ağrısı  
• Ateş 
• Kasıtlı aşırı doz  
• Kan testlerinde görülen tiroid fonksiyonu üz erindeki etk iler, kan kole sterolünde artış, kan 
trigliseri dlerind e artış, yüksek yoğunluklu lipoproteinde azalma, düşük  yoğunluklu 
lipoproteinde aza lma 
• Kan testlerinde görülen kan glukozunda  (kan şekeri)  artış, kan insülininde artış, bazı 
karaciğer enzimle rinde artış (kar aciğer fon ksiyonunun bir belirteci)  
• Kan testlerin de görüle n artmış veya azalmış kan testosteronu, kanda  tiroid uyarıcı 
hormon un artması 
• Elektrokardiyogram değişiklikleri  
• Hemoglobinde azalma, kan testlerinde görülen beyaz kan hücrelerinin (e nfeksiyonla 
savaşan) a zalm ası 
 
  Seyrek yan etkiler (1000 ki şiden  1’ini et kileyebilen):  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (u yku apnesi)  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunu zu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
    
                                                                            11/11  
Yan etkilerin raporlan ması: 
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelm esi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.t itck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği 
hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış o lacaksı nız. 
 
5.  LEDASON ’un saklanması  
LEDASON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son ku llanm a tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullan ma tarihi nden so nra LEDASON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozu kluklar fark ed erseniz LEDASON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Türkiye Cumhuriyeti 
Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği  Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mah allesi, Balaban dere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 21 2 362  17 38 
                            
Üretim yeri :  
Adı : Sanov el İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahalles i, Cihaner Sokağı, No:10, 34580  Silivri/İsta nbul 
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı 08.12.2022  tarihinde on aylan mıştır. 
 
