1KULLANMA TALİMATI
LİMEXİD 2 mg/ mlI.V.infüzyon için çözelti içeren flakon
Damar içine uygulanır .
Steril
Etkin madde :Her1 ml çözelti 2 mg linezolid içerir.
Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat, sitrik asit anhidroz, glikoz monohidrat, sodyum
klorür, sod yum hidroksit, enjeksiyonluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız .Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilavesorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyin iz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında :
1.LİMEXİD nedir ve ne içinkullanılır?
2.LİMEXİD ’ikullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler
3.LİMEXİD nasılkullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.LİMEXİD ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.LİMEXİD nedir ve ne için kullanılır?
LİMEXİD , bir plastik tüp yardımıyla damara yava şça verilen bir s ıvıdır. Bu uygulama
intravenöz i nfüzyon veya “damardan daml a damla” olarak adlandırılır. LİMEXİD ’in etkin
maddesi linezolid antibakteriyel bir ilaç gurubuna dahildir.
LİMEXİD ,infüzyon için çözelti içeren, ağzı gri renk tıpa ve alüminyum kapak ile kapalı
bir flakon ile karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadı r.
LİMEXİD oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı enfeksiyonların
tedavisi için kullanılır.
2.LİMEXİD ’ikullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler
LİMEXİD ’iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
- Etkin madde içeri ği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye
karşı alerjikseniz (a şırı duyarlıl ık)2- Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örne ğin f enelzin,
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılabilir.
- Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği etkileyebilir.
Aşağıdaki du rumlardan herhangi biri mevcutsa LİMEXİD sizin için uygun olmayabilir.
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu de ğerlendirmek için detaylı kontrol
isteyebilir. Bazı durumlarda ba şka bir ilaçtedavisinin sizin için daha uygun oldu ğuna karar
verebilir.
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayaca ğına emin de ğilseniz doktorunuza sorunuz.
-Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız,
-Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa,
-Böbrek üstü bezinde tümör (feokrom ositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden
dolayı ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa,
-Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel karı şıklık veya ba şka zihinsel
problemleriniz varsa,
LİMEXİD ’iaşağıdaki durumlarda D İKKATL İKULLANINIZ
LİMEXİD ile tedaviye ba şlamadan önce e ğer,
- Kolay kanama ve morarma
- Kansızlık (düşük kırmızı kan hücresi sayısına sahip olma)
- Enfeksiyona yatkınlık
- Daha önceden geçirilmi şkriz veya nöbet
- Özellikle diyaliz görüyorke n böbrek ve karaci ğer problemleri
- İshal
- Şeker hastalığı (diyabet)
varsa doktorunuza söyleyiniz.
Tedaviniz esnasında a şağıdaki durumların olu şması halinde hemen doktorunuza söyleyiniz.
- Bulanık görme, görü şte renk de ğişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme alanı
bozuklu ğu gibi görüsünüz ile ilgili problemleriniz varsa.
- Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne batması
hissi,
- LİMEXİD’inde dahil olduğu antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal
gelişirse. Eğer ishal cid di ve sürekli ise veya dışkınızda kan ve sümük fark ederseniz
hemen LİMEXİD kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu durumda
bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısınız. Bu durum,
antibiyotik ler ile tedavinin ardından olu şabilen ba ğırsak iltihabı olabilir.
- Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın a ğrısı veya hızlı nefes alma.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.3LİMEXİD ’inyiyecek ve içecek ilekullanılması
- LİMEXİD yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten sonra alınabilir.
- LİMEXİD alırken çok fazla miktarda bekletilmi şpeynir, maya özü veya soya sosu gibi
soya fasulyesi özü ve özellikle fıçı biraları ve şarap gibi alko llü içki gibi yiyecek ve
içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde do ğal olarak bulunan tiramin olarak
adlandırılan bir madde ile etkile şebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabilir.
- Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile ba şağrısı olursa doktorunuza veya
eczacınıza danışınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile kadınlarda LİMEXİD etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında
doktorunuz tavsiye etmedi ği sürece kullanmayınız. Ha mile iseniz , hamile olduğunuzu
düşünüyorsanız veya hamile kalmak istiyorsanız doktorunuza söyleyiniz.
Tedaviniz sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanımı konusunda doktorunuza
danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
LİMEXİD anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında
LİMEXİD kullanmayınız.
Araç ve makine kullanımı
LİMEXİD kendinizi sersemlemi şhissetmenize ve görmenizde bozukluklara neden olabilir.
Eğer kendinizi böyle hissederseniz, LİMEXİD araç ve makine kullanma yetene ğinizi
etkileyebilece ğinden kullanmayınız.
LİMEXİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler
Butıbbi ürün her 1 ml’sinde 50 mg glukoz içerir. Diyabet hastalarında göz önünde
bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 2, 206 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulma lıdır.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
LİMEXİD’i n bazen belirli bazı ilaçlarla etkile şerek tansiyonda, vücut sıcaklı ğında veya kalp
atım hızında de ğişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır.
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız
doktorunuza söyleyiniz.4Bu ilaçları hali hazırda kullanıyorsanız veya yakın dönemde kullandıysanız LİMEXİD
almayınız.
- Depresyon veya Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz
inhibitö rleri grubuna ait ilaçlar (örneğ in fenelzin, izokarboksazid, selegilin,
moklobemid).
Ayrıca, a şağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi
esnasında doktorunuz genel sa ğlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala
LİMEXİD vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, ba şka bir tedavinin sizin için daha iyi
olaca ğına karar verebilir.
- Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren so ğuk algınlı ğı ve grip ilaçları veya
dekonjestan grubuna ait ilaçlar.
- Salbutamol, terbutalin, fenotero l gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar.
- Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin,
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin,
lofepramin, paroksetin; ser tralin gibi depresyon ilaçları.
- Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.
- Adrenalin ( epinefrin ) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan
ilaçlar.
- Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dob utamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar
- Petidin gibi şiddetli a ğrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.
- Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.
- Varfarin gibi kanın pıhtıla şmasını durduran ilaçlar.
- Rifampisin gibi antibiyotikler.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.LİMEXİD nasıl kullanılır ?
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:
‘Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.’
Bu ilaç doktor veya sa ğlık personeli tarafından damla damla (damar içine enfüzyon ile) size
verilecektir. 12 yaş ve üzeri için 12 saatte bir 600 mg (300 ml) linezolid damardan damla
damla 30 ila 120 dakikalık süre içerisinde direkt kana verilerek (damar içine) size
uygulayacaktır.
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir.
LİMEXİD’i n 28 günden daha fazla süren tedavisi için güvenlili ği ve etkinli ği
bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.
LİMEXİD alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri yapacaktır.
28 günden daha uzun süre LİMEXİD kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü
izleyecektir.5Uygulama yolu ve metodu:
Damar içine damla damla uygulanır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım:
LİMEXİD dozu çocuklarda ya şve vücut a ğırlığına göre doktorunuz tarafından
belirlenir.
Yaşlılarda kullanım:
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.
Özel kullanım durumları :
Böbrek yetmezli ği:
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra verilecekt ir.
Karaci ğer yetmezli ği:
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.
Eğer LİMEXİD ’inetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izlenimiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİMEXİD kullandıysanız :
LİMEXİD’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
LİMEXİD ’ikullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
Bu ilaç doktor veya hem şire tarafından gözetim altında size verileceğinden birdozun
atlanması pek muhtemel de ğildir. Ancak dozun atlandı ğınıdüşünüyorsanız doktor unuza veya
hemşirenize söyleyiniz.
LİMEXİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, LİME XİD kullanmaya devam ediniz.
LİMEXİD ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
4.Olası yan e tkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, LİMEXİD ’iniçeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kiş ilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, ZYVOXID'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:6Aşağıda belirtilen yan etkiler ciddi yan etkilerdir:
-Ciddi deri rahatsızl ıkları (bilinmiyor), yüz ve boyun bölgesinde şişkinlik gibi cilt
reaksiyonları (bilinmiyor), hırıltılı ve/veya zor nefes alma (bilinmiyor). Bu durumlar,
allerjik reaksiyonun belirtisi olabilir ve LİMEXİD almayı durdurmanızı gerektirebilir. Çok
kırmızı cilt ve pull anma (dermatit) (yaygın olmayan) ,döküntü (yaygın), kaşınma (yaygın)
-Bulanık görme, görme alanı bozuklu ğu(yaygın olmayan), renkleri görmede değişiklik
(bilinmiyor) , detayların görülmesinde zorluk (bilinmiyor), görme alanı bozuklu ğu gibi
görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa.
-Kan ve/veya sümü kiçeren ciddi ishal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit
dahil). Bu durum çok seyrek görülüp hayatı tehdit edici komplikasyonların gelişmesine
sebep olabilir. Bu durum, antibiyotikler il e tedavinin ardından olu şabilen ba ğırsak iltihabı
olabilir.
-Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın a ğrısı veya hızlı nefes alma (bilinmiyor) .
-Kriz veya nöbetler (yaygın olmayan) .SSRI olarak bilinen antidepresanlarla beraber
kullanımı esnasında huzursuzlu k (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon) huzursuzluk -
taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum), kasların
sertleşmesi (rijidite), tit reme, koordinasyon bozulması venöbet(bilinmiyor) gibibelirtile r
yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.

Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek veya anemiye sebep olabilen kandaki bazı hücrelerin
sayısındaki değişikliklere bağlı olarak ortaya çıkabilen kanama veya morarma (yaygın)
Enfeksiyonla mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hüc relerin sayısındaki değişiklik.
Ateş (yaygın), boğaz ağrısı (yaygın olmayan), ağız yaraları (yaygın olmayan) ve yorgunluk
(yaygın olmayan) gibi enfeksiyon belirtilerine neden olabilir.
Pankreas iltihabı (yaygın olmayan)
Havale (konvülsiyon) (yaygın olmay an)
Geçici iskemik krizler (Beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması nedeniyle,
görme kaybı, bacak ve kol güçsüzlük, konuşmada bozukluk ve bilinç kaybı gibi kısa süreli
belirtilere neden olur.) (yaygın olmayan)
Kulak çınlaması (yaygın olmayan)
28 günden uzun süre linezolid verilen hastalarda uyu şma, karıncalanma veya bulanık görme
kaydedilmi ştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza
danışınız.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, acil tıbbi
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Diğer yan etkiler:
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ğişekilde sır alanmı ştır.
Çok yaygın :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden az
görülebilir .
Çok seyrek :10.000 hastanın birind en az görülebilir.
Bilinmeyen :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.7Yaygın :
Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya a ğızda pamukçuk
Başağrısı
Ağızda metalik tat
İshal, bulantı veya kusma
Karaci ğer veya böbrek fonksiyonunuzu n veya kan şekeri düzeyinizin ölçümlerini de
içeren bazı kan tahlili sonuçlarında de ğişiklikler
Uyumada zorluk çekme
Yüksek tansiyon
Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma)
Sersemlik
Bölgesel veya genel karın ağrısı
Kabızlık
Sindirim güçlüğü
Bölgesel ağrı
Yaygın olmayan:
Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma
Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki hücrelerin sayısındaki azalma
Kadınlarda üreme organının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozukluklar
Karın calanma veya uyuşma hissi gibi duyarlılık
Damar iltihabı (sadece damardan (intravenöz) uygulamalarda)
Dilde şişkinlik, yara veya renksizlik
Daha sık idrara çıkma ihtiyacı
Titreme
Susuzluk hissi
Terlemede artı ş
Böbrek ve karaci ğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya
enzimlerde de ğişiklik
Kurdeşen
Mide mukozası iltihabı
Dil iltihabı
Yumuşak dışkı
Ağız içinde iltihap
Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)
Böbrek yetmezliği
Kanın pıhtılaşmasına yardımcı ol an kan hücrelerinin (trombosit) sayısında azalma
Karında şişkinlik
Enjeksiyon yerinde ağrı
Kreatinin seviyesinde artma
Mide ağrısı
Kalp ritminde değişiklik (ritmin artması gibi)
Tokluk kan şekerinin azalması
Seyrek:8Dişte yüzeysel renk değişiklikle ri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir)
Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı
Kansızlık ile birlikte savunma hücrelerinin ve kan pulcuklarının azalması
(pansitopeni)
Aşağıdaki yan etkiler de bil dirilmiştir (sıklığı bilinmiyor) :
Kemik iliği baskılanması (miyelosüpresyon)
Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık
(anafilaksi)
Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)
Saçdökül mesi (alopesi)
Kan hücre sayı sında azalma
Güçsüzlük ve/veya duyusal değişiklikler
Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)
Vücudun diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar görmesi
(periferal nöropati)
Görme ile ilgili sinirlerin hasar görmesi (optik nöropati), görme ile ilgili sinirlerin
iltihabı (optik nörit), görüş kaybı
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı
sağlamış olacaksınız.
5.LİMEXİD ’in saklanması
LİMEXİD ’içocukların göremeyeceği ,erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oCaltındaki oda sıcakl ığında ,kuru bir yerde veambalajında sakla yınız .
Flakon açıldı ktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
Donmaktan koruyunuz. LİMEXİD infüzyon çözeltisi zaman içinde sarı bir renk alabilir,
ancak ilacın faydası olumsuz etkilenmez.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra LİMEXİD ’ikullanmayını z.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi :KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No:64-66Üsküdar / İstanbul9Üretim yeri:KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirdağ
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır.