1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 DUGAST TRİO  500 mg/ 267 mg/ 160 mg  çiğneme tableti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir çiğneme tableti 500 mg sodyum aljina t, 267  mg s odyum 
bikarbonat , 160  mg kalsiyum karbonat  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Asesülfam potasyum, limon aroması, magnezyum stearat, k opovidon, 
polietilen glikol 4000, mannitol 200 SD  (E421) , aspartam  (E951) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de  DUGAST TRİO ’ dan en 
iyi sonuçları alabilmeniz iç in dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında ; 
1.  DUGAST TRİO  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DUGAST TRİO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DUGAST TRİO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DUGAST TRİO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DUGAST TRİO  nedir ve ne için kullanılır?  
Sarı-beyaz renkli, yuvarlak , limon aromalı çiğneme tableti  olup, 30 veya 60 tabletlik 
blisterlerde karton kutu içerisinde kullanma talimatı ile birlikte kullanıma sunulur.  
 
Her bir çiğneme tableti etken madde olarak 500 mg sod yum al jinat, 267 mg sodyum bikarbonat 
ve 160 mg kalsiyum karbonat içerir.  
 DUGAST TRİO , reflü özofajit (yemek borusu iltihabı) kaynaklı şikayetleri olan hastalarda, 
gebelikte ya da yemeklerden sonra oluşan (reflüden kaynaklanan) hazımsızlık, mide yanması 
ve mideden ağza asit gelmesi gibi gastroözofageal reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) 
belirtilerinin tedavisinde kullanılır.  
 2/5 
 2.  DUGAST TRİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 DUGAST TRİO ’yu aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
 DUGAST TRİO  içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
 DUGAST TRİO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda belirtilen duru mlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir:  
• Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya kalsiyum kısıtlaması önerilmişse,  
• Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür durumları 
etkileyebilir),  
• Midenizdeki asit seviyesi çok düşükse (bu durumda ilacın etkisi azalabilir),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa,  
• Fenilketonüri hastasıysanız.  
 
12 yaşın altındaki ço cukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 DUGAST TRİO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 DUGAST TRİO  yemeklerden sonra ağız yoluyla uygulanır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Aljinatlar gastrointestinal sistemden emilmediği için  DUGAST TRİO  hamilelikte 
kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Aljinatlar gastrointestinal sistemden emilmediği için  DUGAST TRİO  laktasyonda 
kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Sistemi k değil lokal etkili bir ilaçtır, araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
 DUGAST TRİO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  3/5 
 Bu tıbbi ürün her bir çiğneme tabletinde 1,65 mg aspartam içerir. Aspartam içeriği nden dolayı, 
bu ürün fenilketonürisi olan insanlara verilmemelidir.  DUGAST TRİO , her iki tabletlik 
dozunda 320 mg (3,2 mmol) kalsiyum karbonat içerdiğinden kanda kalsiyum kısıtlaması 
uygulanan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her iki tabletlik dozunda 262 mg (11,4 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü tuz diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  DUGAST TRİO ’nun ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte  DUGAST TRİO  kullanımı arasında 2 saat ara 
verilmelidir:  
• Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için),  
• Demir içeren ilaçlar,  
• Ketoko nazol (mantar için),  
• Nöroleptikler (sinir hastalıkları için),  
• Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta -blokörler ve digoksin (kalp hastalıkları için),  
• Glukokortikoid (bir çeşit hormon ilacı),  
• Klorokin (sıtma için)  
• Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
• Levotiroksin  (tiroid hastalıkları tedavisi  için) 
• Estramustin (prostat bezi kanseri için)  
 
Levotiroksin içeren ilaçların kalsiyum etkin maddesini içeren  DUGAST TRİO  ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınm ası gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3.  DUGAST TRİO  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve  DUGAST TRİO  ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
Doktorunuz başka şekilde önermemişse,  DUGAST TRİO ’yu aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: Yemeklerden sonra ve gece yatarken 1 -2 tablet, 
Tabletler i iyice çiğneyiniz . (Tabletleri kırıp küçük parçalar halinde çiğnemek faydalı olabilir.) 
İstenirse üzerine su içilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 DUGAST TRİO  ağızdan alınır . 
 4/5 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılır. 
Yaşlılarda kullanımı: Doz değişikliğine hiç gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
 DUGAST TRİO  kalsiyum ve sodyum içerdiğinden dolayı, doktorunuz tarafından sodyum 
ve/veya kalsiyum kısıtlaması önerilmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışmanız 
gerekmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
Eğer  DUGAST TRİO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  DUGAST TRİO ’yu kullandıysanız:  
 DUGAST TRİO ’yu kullanmanız gerekenden daha fazla kullan dıysanız size bir zarar vermesi 
beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
 DUGAST TRİO ’yu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 DUGAST TRİO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
 
 DUGAST TRİO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  DUGAST TRİO  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  DUGAST TRİO ’yu kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
• Vücudunuzun herhangi bir yerinde giderek artan kızarıklık, kaşıntı veya döküntüler,  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da  
• Özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 
 
 
 
 
 
 5/5 
 Diğer yan etkiler:  
• Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda; bulantı, kusma, kas güçsüzlüğü, kalpte ritim 
bozukluğu, bilinç bulanıklığı, tansiyon düşüklüğü, reflekslerin zayıflaması, kemik ağrısı, 
kabızlık, karın ağrısı  
• Mide rahatsızlıkları  
• İshal  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  DUGAST 
TRİO ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DUGAST TRİO ’nun saklanması  
 DUGAST TRİO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC altında ki oda sıcaklığında , serin ve kuru bir yerde kendi ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  DUGAST TRİO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00  
Fax: 0216 564 80 99  
 
 
 6/5 
 Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1  
Selçuklu / Konya  
Tel: 0332  221 34 00  
Fax: 0332 221 34 20  
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  