1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
REMOXİL®  250 mg/5 ml oral süspansiyon tozu  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir ölçek (5 ml); etkin madde olarak 250 mg amoksisiline 
eşdeğer 287 mg amoksisilin trihidrat içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum sakarin, sodyum siklamat, kollo idal silikon dioksit, 
kinolin sarısı, propilparaben (E216) , metilparaben sodyum (E219) , hidroksipropil 
metil selüloz 65 SH, muz esansı, şeker  (sükroz) . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. REMOXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REMOXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REMOXİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REMOXİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REMOXİL nedir ve ne için kullanılır?  
 
REMOXİL  bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Amoksisilin, bakterilerin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur.  
 
REMOXİL süspansiyon, her 5 ml ’lik ölçeğinde  250 m g amoksisilin içerir ve toz hal deyken 
beyaz -krem renkli, muz esansı kokulu toz görünümünde; sulandırılmış süspansiyon ise sarı 
renkli, homojen bir görünüşe sahip, muz esansı kokulu süspansiyon şeklindedir. 
Sulandırıldıktan sonra  80 ml süspansiyon veren cam şişelerde ve kutunun içinde ölçeği ile 
birlikte bulunur. 
REMOXİL , duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanılmaktadır:  
 
• Bademcik iltihabı (tonsillit), kafa kemiklerindeki boşluklarda gelişen iltihap 
(sinüzit), orta kulak iltihabı , boğaz enfeksiyonu gibi üst solunum yolları 
enfeksiyonlarında,  
• Bronş it, zatür re gibi alt solunum yolları ve akciğer enfeksiyonlarında,  2/7 • İdrar kesesi (mesane), böbrek ve idrar yolu enfeksiyonlarında,  
• Lohusalık humması, düşük sonrası gelişen enfeksiyonlar, b el soğukluğu, yumurtalık 
kanalları, prostat iltihabı ve karın içi organlarda gelişen enfeksiyonlar gibi 
enfeksiyonlarda,  
• Çıban, apse, yılancık, sivilceler gibi cilt enfeksiyonlarında,  
• Bakterilerin neden olduğu kalp iç zarı enfeksiyonlarında,  
• Karın zarı iltihabı, tifo ve tifo benzeri ateşler ve diş abselerinde de kullanılabilir. 
 
2. REMOXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REMOXİL ’in dahil olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği 
takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
REMOXİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
 
• Amoksisilin’e veya REMOXİL ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine  
veya herhangi  bir penisilin türevine kar şı alerjiniz olduğ u söylenmi şse, 
 
REMOXİL ’i aşağıdaki durumla rda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
 
• Sefalosporinlere kar şı alerjiniz varsa, penisilinlere kar şı da alerji geli şebilir.  
• REMOXİL  tedavisi sırasında hafiften şiddetliye de ğişebilen ishal geli şimi olabilir. 
Bu durum  psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdi t edebilen hastalık 
nedeni ile olabilir.  
• REMOXİL ’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon 
gelişirse 
• Enfeksiyoz mononükleoz denilen virüs hastalı ğınız varsa (cilt döküntüsüne neden 
olabilir)  
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa (hekiminiz kan, böbrek ve 
karaci ğer testleri ile sizi izleyecektir)  
• İdrar çıkı şınızda azalma veya kum dökme gibi bir durumunuz varsa (ilacı kullanırken 
yeterli  miktarda sıvı almalısınız)  
• Frengi (b el soğ ukluğ u) hastalı ğınız varsa veya olduğ undan ş üphe ediliyorsa  
• Böbrek yetmezli ğiniz varsa  
• Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
REMOXİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
REMOXİL , aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik:  3/7 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
REMOXİL , ancak hekim tarafından gerekli görüldüğ ü durumlarda gebelikte dikkatli  
kullanılabilir.  
REMOXİL , östrojen içeren do ğum kontrol haplarının etkinli ğini azaltabilir. İ lacı 
kullanırken dokt orunuzun önerdi ği etkili ba şka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Az miktarda anne sütüne geçer ve  bebekte duyarlılık oluş turabilir. Hekiminiz tarafından  
aksi söylenmemiş se emzirme sırasında kullanılması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REMOXİL ’in araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz bir etkisi olması beklenmez. 
 
REMOXİL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REMOXİL ’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı aşırı bir duyarlılığ ınız yoksa, 
bu yardımcı maddelere kar şı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
REMOXİL , şişesinde 13,710 g şeker içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi, 
(örneğin gli koz – galaktoz malabsorbsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut hastalı ğında kullanılan allopürinol kullanılmamalı  
• Kan sulandırıcı ilaçlar (antikoagülanlar) kull anılmamalı 
• Östrojen içeren do ğum kontrol ilaçları (diğ er do ğum kontrol yöntemlerini 
kullanmaya  ihtiyacınız vardır)  
• Probenesid kullanılmamalı  
• Ayrıca REMOXİL  bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir 
(idrarda ş eker ölçümü, kanda östroj en vb maddelerin miktarları gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. REMOXİL  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz alaca ğınız doz miktarını ve REMOXİL  ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  Doktorunuz ba şka şekilde önermedi ise, genellikle hafif ve orta ş iddette 
enfeksiyonlarda günde iki  kez 500 mg ya da üç kez 250 mg REMOXİL  alınması veya 
şiddetli enfeksiyonlarda ya da alt  solunum yolu enfeksiyonlarının tümünde günde iki kez 1 
g veya günde 3 kez 500 mg REMOXİL  almanız gerekir.  
 
Bel so ğukluğu enfeksiyonlarında 3 g tek doz alınması önerilir. 
 
Riskli hastalarda kalp  iç zarı enfeksiyonlarının önlenmesi için di ş çekimi gibi iş lemlerden 
bir saat  önce 3 g, 6 saat sonra 1,5 g  alınır.  4/7  
Tedaviye, kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuzun size söyledi ği süre boyunca devam 
ediniz. Bulgularınız geçtikten sonra en az 2 gün da ha ilaca devam etmeniz önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REMOXİL , sulandırıldıktan sonra ağız yoluyla alınır. 
 
Remoxil 250 mg/5 ml oral süspansiyon tozu hazırlamak için önce şişenin içine yarıya 
kadar önceden kaynatılıp soğutulmuş su koyarak iyice çalka layınız. Tam bir dağılım 
sağlamak için 5 dakika bekleyiniz. Daha sonra şişe üzerindeki çizgiye kadar aynı sudan 
ilave edip tekrar çalkalayınız.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Sulandırılan REMOXİL , çocuğa ölçeği ile direkt verilebile ceği gibi, mama, süt, meyve 
suyu, su veya soğuk içeceklere eklenebilir. Bunların hemen tüketilmeleri gerekir ve 
çocuğun gereken dozu aldığından emin olmak için eklendiği gıdanın tümün tüketilmesi 
gereklidir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanım  
Vücut ağırlığı 40 kg üzerinde olan çocuklarda eri şkin dozları kullanılır. Doktorunuz  
enfeksiyonun tipine, ş iddetine ve çocu ğunuzun vücut a ğırlığına göre alması gereken dozu  
hesaplayacaktır. (Vücut a ğırlığının kilogramı ba şına 20 mg ile 45 mg arası günlük dozl ar) 
Yenidoğan ve 3 aylıktan küçük çocuklarda uygulanacak en yüksek doz vücut ağ ırlığının 
kilogramı ba şına 30 mg günlük dozu geçmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanım  
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz ş iddetli böbrek yetmezliğ inde günlük dozu azaltabilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gereklili ği bildirilmemiş tir. 
 
Eğer REMOXİL ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REMOXİL  kullandıysanız : 
REMOXİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
Yüksek dozlarda çok az sayıda hastada ilaca ba ğlı interstisiel nefrit (ilaca ba ğlı böbrek 
iltihabı)  görülmüş tür. İdrarda kristaller (kum dökülmesi) ve böbrek yetmezli ği de 
gelişebilir.  
Doktorunuz gerekli destekleyici tedaviyi uygulayacaktır . 
 5/7 REMOXİL ’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın de ğilse, hatırlar h atırlamaz REMOXİL  dozunuzu alınız. Bir 
sonraki  dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
REMOXİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
Doktorunuzla konuş madan REMOXİL  almayı aniden kesmeyiniz. An tibiyotiklerin 
uygunsuz  kullanımları dirençli mikroorganizmaların geliş mesine neden olabilece ği gibi 
hastalı ğınız gerekti ği gibi iyile şmedi ği için enfeksiyon  bulgularınızın devam etmesine 
neden olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm diğ er ilaçlar gib i, REMOXİL ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa  REMOXİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Aşağıdaki yan etk iler çok seyrek (10.000 hastadan birinden azında ) görülür:  
• Alerjik reaksiyonların bulguları mevcutsa: deride ka şıntı, döküntü, yüzde, 
dudaklarda, dilde  veya vücutta şişme ya da nefes almada güçlük. Bu durum nadiren 
ciddile şebilir ve ölüme  neden olabilir.  
• Deri altı yüzeyde döküntü, veya toplu i ğne baş ı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar 
veya deride  çürük geli şimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı 
duvarlarının iltihaplanması nedeni ile olabilir. Eklem a ğrısına ve böbrek 
problemlerine yol aça bilir.  
• REMOXİL  aldıktan 7 -10 gün sonra serum hastalı ğına benzer reaksiyon denilen 
gecikmiş  bir alerjik reaksiyon geli şebilir: Döküntüler, ate ş, eklem ağrıları ve 
özellikle koltuk altı bölgedeki  lenf dü ğümlerinin şişmesi gibi bulgular verebilir.  
• Özellikle a vuç içlerinde ve ayak tabanlarında ka şıntılı, kırmızımsı mor lekeler, deride 
kabarık  kurde şen benzeri şişkin bölgeler, a ğız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ate ş 
ve yorgunluk belirtileri eritema multiforme hastalığ ı nedeni ile olabilir . 
• Cildinizde veya göz  çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar geli şir 
veya deriniz  geniş alanlarda soyulmaya baş larsa, deri renginiz de ğişir, deri altında 
düzensiz kabarıklıklar  belirirse, a ğrı ve ka şıntı geliş irse bu bugular farklı tipteki ciddi 
alerjik deri h astalıklarının  belirtileri olabilir.  
• Kan testlerinizde alyuvarlar, akyuvarlar veya pıhtılaş ma hücrelerinizde anormal 
azalmalar  veya kan hücrelerinin parçalanması veya mukozalarda kanamalar veya 
derinizin altında toplu  iğne ba şı gibi noktasal morarmalar gib i bulgulara rastlanırsa 
veya bo ğaz ağrısı, ate ş gibi enfeksiyon bulguları geli şirse 
• Uzun süren ş iddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa  
• Ciddi karaci ğer fonksiyon bozukluğ una i şaret eden bazı kan testlerinde bozulma, 
sarılık gibi bulgularınız varsa, i drarınız koyu çıkıyorsa, dı şkınızın rengi beyaz ise, 
şiddetli ishaliniz varsa  veya kanamalarınız oluyorsa bu bulgular karaci ğer 
işlevlerinizde ciddi bozukluklar olduğ unun göstergesi olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 6/7 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Yaygın döküntü ve kaş ıntınız varsa (Bu istenmeyen etki yaygın olmayan ş ekilde 
görülür yani  100 insandan birini etkiler)  
 
• Akut böbrek yetmezliği ve interstisyel nefriti düşündürecek idrar değiş iklikleri, 
idrara  çıkmada azalma veya kesilme, idrarda kan gibi  bulgular, olursa veya ciddi 
böbrek yetmezliğini düş ündürecek ş ekilde kan testlerinizde bozukluk mevcutsa (Bu 
yan etki çok seyrek görülür yani 10.000 kiş iden birini etkiler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan e tkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Yaygın görülen yani 10 kiş iden birinden fazlasını etkileyenler:  
• İshal, 
• Hafif döküntüler , 
• Bulantı . 
 
Yaygın olmayan, yani 100 kiş iden birinden fazlasında gör ülen etki:  
• Kusma.  
 
Çok seyrek görülen yani 10.000 kiş iden birinden azında görülen etkiler:  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları , 
• Sinirlilik, kaygı, davranış değiş iklikleri, aş ırı hareketlilik,  
• Nöbet geçirilmesi,  
• Baş dönmesi,  
• Uykusuzluk, 
• Ağızda veya dilde yaralar, dilde siyah tüylenme , 
• Dişlerde renklenme (özellikle sü spansiyon formlarında ve çocuk hastalarda daha  
sıktır), 
• İdrarda kristal görülmesi (kum dökme) , 
• Kan pıhtılaş masında gecikme veya kırmızı kürelerin parçalanmasında hızlanma . 
• Grip benzer i belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan 
test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)). 
 
Bunlar  REMOXİ L’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 7/7 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. REMOXİL ’in saklanması  
 
REMOXİL ’i çocukların göremey eceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız. 
 
Sulandırılan süspansiyon oda sıcaklığında ve buzdolabında 14 gün süreyle aktivitesini 
korur.  
Her kullanımdan sonra şişenin kapağını iyice kapatınız.  
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
REMOXİL ’i ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama si stemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 