KULLANMA TALáMATI
CEDAX Oral süspansiyon iëin toz 36 mg/ml
Aõızdan alınır.
Etkin madde: Hazırlanmış süspansiyonun her 5 ml'sinde 180 mg (36 mg/ml) seftibuten
bulunur.
Yardımcı madde(ler).' Ksantan gum, sukroz, simetikon, silikon dioksit, titanyum dioksit,
polisorbat 80, sodyum benzoatvekiraz aromast
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq tekrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZq danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il acı kul l andı õınızı s ûyI eyi niz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu kullanma talimatında:
l. CEDAX nedir ve ne iëin kullanılır?
2. CEDAX'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. CEDAX nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. CEDAX'ıt saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. CEDAX nedir ve ne iëin kullanılır?
CEDAX'ın etkin maddesi seftibuten, aõızdan alınan, yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin
antibiyotiktir.
Her bir kutu CEDAX, iëerisinde oral süspansiyon hazırlamak iëin 15 g toz bulunan, ëocuk
kilidi kapaklı amber renkli l adet cam şişe ile plastik sulandırma ûlëeõi, kaşık ûlëek (1.25,
2.5' 3.75 ve 5 ml işaretli) ve kilograma ayar|ı doz pipeti (1-20 kg ve 9, 45,90 ve 180 mg
işaretli) iëermektedir.
CEDAX (seftibuten) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum yolu, kulak ve idrar
yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. CEDAX, doktorunuzun size sûyleyeceõi
şekilde, erişkinlerde ve altı aylıktan daha büyük ëocuklarda kullanılabilir.a
a
12. CEDAX'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
CEDAX'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer;- seftibutene Veya CEDAX'ın iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõın ız (alerjiniz) varsa.
- sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
CEDAX'ı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ:
Eõer;
- hamileysenizveyabebeõiniziemziriyorsanız,
- ilaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı alerjiniz Varsa ya
da astım hastasıysanız,
- daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya da baõırsak hastalıkları geëirmişseniz,
- şeker (diyabet) hastasıysanız,
doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer bu ilacı alırken;
- alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, hırıltı veya deri doktınttıstı gibi) bir reaksiyon
gelişirse,
- şiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- hastalıõln|Z|n belirtileri birkaë gün iëerisinde geëmez ya da kûtüleşirse
hemen doktorunuza sûyl eyini Z v ey a tıbbi yardım a|ınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danış ınız'
CEDAX'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
CEDAX oral süspansiyon yemekten bir ya da iki saat ûnce Veya Soffa alınmalıdır
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzcı veycı eczacınıza danışınız
Araë ve makine kullanımı
2Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yokturCEDAX'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
CEDAX oral süspansiyon şeker (sukroz) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz
taraflndan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozu ayar|ayacaktır.
Eõer oral antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) alıyorsanız veya reëeteli ya
da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda kullandıysanız
lütfen doktorunuzq veyq eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. CEDAX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
CEDAX'ı her zaman, doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz v ey a eczacınızla kontrol etmeli siniz.
Erişkinlerde genellikle kullanılan günlük doz,400 miligramlık bir kapsül şeklindedir
Vücut aõır|ıõı 45 kg'dan fazla ya da l0 yaşından büyük ëocuklar kapsül veya oral
süspansiyon formülasyonlarını erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha
küëük ëocuklarda doktor genellikle oral süspansiyon formunu reëete edecektir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu ilacı, arada |2 saat bulunacak şekilde sabahları ve
akşamları günde 2 defa200 mgdozunda kullanmanız iëin yûnlendirebilir.
Birkaë gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
CEDAX'ı doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince a|maya devam ediniz.
Ùnerilen dozu aşmay:rı\Z'
CEDAX yalnızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. ilacınızı başkasına
vermeyiniz Veya doktorunuz tarafindan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavisinde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu
ilacınızı her gün aynr saatte a|dıõınıza emin olunuz ve hiëbir dozu atlamay|n|Z.
Süspansiyonun mililitre (mL) olarak ifade edilen dozu ëocuklarda, vücut aõırlıõına gûre
hesaplanacaktır. Süspansiyonla birlikte verilen ve üzerinde |.25 mL,2.5 mL,3.75 mL ve 5
mL işaretleri bulunan ûlëü kaşıõlnl Ve kilograma ayarlı doz pipetini kullanınız. Suyu
eklemeden ûnce granüllerin birbirinden ayrılmasını saõlamak iëin şişeyi iyice ëalka|ayınız.
Daha sonra ambalajdaki ûlëek ile toplamda 53 mL su ilave ediniz. Her su ilavesinden soma
granüllerin tam olarak erimesini ve karışmasını saõlamak amacıyla şişeyi iyice ëalka|ayınız.
aJDeõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan fazla ya da 10 yaşından büyük ëocuklar kapsül veya oral
süspansiyon formülasyonlarını erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha
küëük ëocuklarda doktor genellikle oral süspansiyon formülasyonunu reëete edecektir.
Süspansiyonun mililitre (mL) olarak ifade edilen dozu ëocuklarda, vücut aõırlıõına gûre
hesaplanacaktır (süspansiyonla birlikte verilen ve üzerinde l.25 mL,2.5 mL,3.75 mL ve 5
mL işaretli ûlëü kaşıõını ve l-20 kg ve 9, 45,90 ve 180 mg işaretli kilograma ayar|ı doz
pipetini kullanınız).
Yaşlılarda kullanımr:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bû brek/karaciõer yetmezliõi:
Éocuklarda kullanıldıõından herhangi bir ûzel kullanım uyarıSl bulunmamaktadır.
Eõer CEDAX'ıt etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEDAX kullandrysanız:
CEDAX'ın kazara aşırı dozda alınmasından soffa herhangi bir ciddi sorun gûrülmemiştir.
CEDAX'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
CEDAX' ı kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlat hatır|amaz
alınız ve daha soffa tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
CEDAX ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Geëerli deõil.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi CEDAX'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Ciddi olduõunu düşündüõünüz herhangi bir reaksiyon yaşarsanlz doktorunuza
danışınız.
olası yan etkiler aşaõıdaki kategorilere gûre listelenmektedir:
4Éok yaygın yan etkiler, l00 hastanln en az l0'unda gûrülmektedir.
Yaygın yan etkiler, 100 hastanın 1 ila l0'unda gûrülmektedir.
Yaygın olmayan yan etkiler, 1.000 hastanın 1 ila 10'unda gûrülmektedir
Seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın l ila l0'unda gûrülmektedir.
Éok seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın en fazla 1'inde gûrülmektedir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, CEDAX'ı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok seyrek olarak, orta ila ileri derecede şiddetli ishal; havale Ve anorTnal laboratuvar
sonuëları bildirilmiştir.
Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik laboratuvar anormallikleri ve yan etkiler,
CEDAX'ın pazara verilmesinden sonra seyrek ya da ëok seyrek olarak bildirilmiştir. Bunlar;
gûõüs sıkışmasr ve solunum zorluõu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar, gûz
kapaklarında, yizde, dudaklarda ve/veya boõazda gûrülen (solunum ve yutma zorluklarına
neden olan) şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEDAX'a karşı ciddi alerjinizvar demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Ellerin ve ayakların şişmesi, kurdeşen, derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olmasr, şiddetli deri
dûküntüsü, kızarma, kaşıntı, iõne batmasl Veya karıncalanma hissi, deride kabarcıklar
oluşması veya derinin soyulması, mide krampları ve kanlı ishal, enfeksiyonlar, bûbrek
fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması, kansızlık ve kanama tıbbi girişim
gerektirebilen diõer istenmeyen yan etkilerdendir. idrarda protein veya şeker oranr artışı,
baõışıklık sistemi fonksiyonunun azalması, alyuvar Sayrsrnrn azalması gibi kan ve idrar testi
sonuëlarında anormal deõerler gûrülebilir.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
CEDAX tedavisi sırasında ëok yaygın olarak gûzlenen yan etkiler; bulantı, ishal ve baş
aõrısıdır. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da tıbbi girişim
gerektirmez. Ateş, deri dûküntüsü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize
edilen alerjik reaksiyonlar dahil, hazımsızlık veya kendini tok hissetmek, mide yanması,
kusma, mide aõrısı ve baş dûnmesi seyrek olarak bildirilen diõer yan etkilerdir.
5Bunlar CEDAX'ın hafif yan etkileridir.Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
do kt orunuzu v ey a e c z ac ınız ı b il gil endir iniz.
5. CEDAX'ın saklanmasr
CEDAX'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
Hazırlanmış süspansiyon buzdolabında (2-8"C) etkisini kaybetmeden 14 gün saklanabilir
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki veya kartondaki veya şişedeki son kullanma tarihinden Sonra CEDAX'ı
kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Levent - istanbul
Uretám yerá:
Zentiva Saõlık ßrünleri San. Ve Tic. A.â. Küëükkarıştıran 39780 Lüleburgaz
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmış tır
orjinal Referans: Patient Information Leaflet (PIL) IMS-Eylül' 2004
6