 
 
1/11 KULLANMA TAL İMATI  
 
PLOXAL 200 mg İ.V. İnfüzyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon 
Damar içine uygulanır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir flakonda, 200 mg okzaliplatin (Seyreltmeden  önce hazırlanan  
                               çözeltinin her ml’si 5 mg okzaliplatin içerir.)            
•• •• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  PLOXAL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PLOXAL’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  PLOXAL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PLOXAL’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PLOXAL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• PLOXAL etkin madde olarak kimyasal yapısında platin  bulunan okzaliplatin içerir. 
• PLOXAL, her bir flakonunda 200 mg okzaliplatin ihti va eden damar yoluyla uygulanan 
beyaz renkli, liyofilize toz içeren bir flakondur v e damar içine enjekte edilmeden önce 
çözündürülür ve ardından da seyreltilir. 
• PLOXAL, infüzyon için liyofilize toz içeren 1 flako nluk ambalajlarda piyasaya 
sunulmu ştur. Her flakon bir kullanımlıktır. 
• PLOXAL, kanserli hücrelerin geli şmesini, olgunla şmasını ve yayılmasını (antineoplastik 
ve antikanser) önleyici etki gösteren bir ilaçtır.  
• PLOXAL, kalın barsak (kolon ve rektum) kanserinin t edavisinde di ğer bir kanser 
önleyici bile şik olan 5-fluorourasil (5-FU) ve folinik asit (FA) ile kombinasyon halinde 
kullanılır. 
 
 
 
 
  
 
2/11  
2.  PLOXAL’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
  PLOXAL’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
• Okzaliplatine kar şı a şırı duyarlıysanız, 
• Emziriyorsanız, 
• Beyaz ya da kırmızı kan hücrelerinizin sayısında dü şüklük varsa, 
• El ve ayak parmaklarınızda hissizlik, karıncalanma varsa ve elbiselerinizi 
dü ğmelemek gibi basit i şleri yapmakta güçlük çekiyorsanız, 
• İleri seviyede böbrek probleminiz varsa. 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız. 
 
PLOXAL’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
• Okzaliplatini sadece özel onkoloji bölümlerinde ve tecrübeli bir onkoloji uzmanı 
gözetiminde uygulatınız.  
 
• Orta şiddetteki böbrek i şlev yetmezli ğiniz varsa güvenlik ile ilgili bilgiler sınırlı 
oldu ğundan, sadece yarar/zarar de ğerlendirmelerinden sonra e ğer sizin için uygunsa 
kullanılacaktır. Bu durumda böbrek i şlevlerinizi yakından takip ettiriniz ve zararlı 
etkilerine ba ğlı olarak doz ayarlamasının yapıldı ğından emin olunuz. 
 
• Platin bile şiklerine alerji hikayeniz varsa, bu alerjik belirti ler için gözlenmelisiniz. 
Okzaliplatin tedavisi sırasında nefes alma güçlü ğü, sıcak basması, ka şıntı, kızarıklık, 
tıkanma hissi ile beliren ciddi alerjik reaksiyonda  size ilaç verili şi hemen 
sonlandırılacak ve belirtilerinize yönelik uygun te davilere ba şlanacaktır. Bu belirtileri 
hissetti ğiniz anda sa ğlık personelini uyarınız. Bu durumda size tekrar Ok zaliplatin 
uygulanmayacaktır. 
 
• Okzaliplatin uygulanması sırasında ilacın damar dı şına çıkması durumunda 
infüzyonun hemen durdurulaca ğı ve olu şan belirtilere yönelik bölgesel tedavi 
ba şlatılaca ğı için damarınıza uygulanan kanülün dı şarı çıktı ğını fark ederseniz ilgili 
sa ğlık personelini hemen uyarınız.  
 
• Okzaliplatinin sinir sistemi ile ili şkili zararlı etkileri oldu ğundan, özellikle beraberinde 
sinir sistemine zararlı olan di ğer ilaçları kullandı ğınızda daha dikkatli gözlenmelisiniz. 
Her uygulamadan önce ve sonra düzenli olarak mutlak a sinir sistemi ile ilgili 
muayenenizi yaptırmalısınız. İlacın size verilme süresince ve takip eden saatlerd e ani 
bir şekilde ve şiddetli olarak ortaya çıkan gırtlak ve yutak bölges inde duyu yitimi 
geli şirse ilgili sa ğlık personelini uyarınız. Bu belirtiler gözlendi ğinde ilaç uygulamanız 
6 saatten uzun sürecek şekilde yapılacaktır.  
 
• Eğer sinir sistemi ile ili şkili belirtiler (hissizlik, duyu yitimi) olu şursa, 7 günden daha 
uzun sürerse ve rahatsız ediciyse, bu belirtiler bi r sonraki küre kadar devam ederse ve 
işlev bozuklu ğunuz olmadan hissizlik gözlerseniz bu konuda doktor unuza bilgi 
veriniz. Takip eden Okzaliplatin dozunuz, belirtile rinizin şiddetine ve süresine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. İş levsel bozuklukla birlikte hissizli ğiniz yine de  
 
3/11 devam ederse doktorunuz size Okzaliplatin uygulamas ının devam edip etmeyece ğini 
de ğerlendirecektir. 
 
•  E ğer bu belirtiler ilacın kesilmesinden sonra düzelme  gösterirse, tedavinizin devamını 
de ğerlendirmesi için doktorunuza bilgi veriniz.  
 
• Tedaviniz bittikten sonra sinir sistemiyle ilgili b elirtileriniz devam edebilir. Orta 
şiddette bölgesel hissizlik ya da i şlevsel aktiviteleri kısıtlayabilen hissizlik 
belirtileriniz tedavinizin kesilmesinden 3 yıl sonr aya kadar devam edebilir.  
 
• Tedaviniz sırasında ortaya çıkabilecek bulantı ve k usma şikayetleriniz bulantı ve 
kusmayı önleyici ilaçlarla önlenebilir.  
 
• Okzaliplatin sıklıkla 5-fluorourasil ile birlikte k ullanılır. Bu durumda şiddetli kusma 
ve ishal sonucu sıvı kaybı, ba ğırsak tıkanması, kanda potasyum dü şüklü ğü, kanda 
asitlik derecesinin artmasıyla beliren bir hastalık  tablosu (metabolik asidoz) ve böbrek 
yetmezli ği ortaya çıkabilir.  
 
• Tedavinizin ba şlangıcından önce ve devam eden her kürden önce yapı lan tam kan 
sayımınız sonucunda kan hücreleri üzerinde zararlı bir etki olu ştu ğu tespit edilirse 
tedavinin bir sonraki kürü, kan hücreleri de ğerleriniz uygun düzeylere gelene kadar 
ertelenecektir.  
 
• Okzaliplatin ve 5-fluorourasil uygulamasından sonra  a ğız içinde ve dil çevresinde 
iltihap ve yara oldu ğu taktirde doktorunuza derhal bilgi veriniz. Doktor unuz bu 
belirtileri uygun şekilde tedavi edecektir ve bu belirtileriniz gerile yene kadar bir 
sonraki tedavinizi ertelemeye karar verebilir.  
 
• Hafif öksürük, nefes darlı ğı, hı şırtılı solunum ya da çekilecek akci ğer filminizde 
anormal bulgular gibi açıklanamayan solunum sistemi  belirtilerinin olması durumunda 
bu durum geçene kadar doktorunuz tedavinizi erteley ebilir.   
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PLOXAL’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
PLOXAL infüzyonu esnasında veya infüzyondan sonraki  saatlerde, a ğız çevresinde veya 
bo ğazınızda karıncalanma ve uyu şma gibi duyusal bozukluklar hissedebilirsiniz. Bunu  
engellemek için so ğukta kalmayınız, uygulama sırasında veya sonrasında   so ğuk yiyecek ve 
içecekler almayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
PLOXAL’ı hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyor sanız kullanmayınız.  
PLOXAL ile tedavi sırasında etkili bir do ğum kontrol yöntemi uygulayınız. Çünkü bebe ğiniz 
ilaçtan zarar görebilir. 
Tedavi kesildikten sonra kadınsanız 4 ay, erkekseni z 6 ay boyunca etkili bir do ğum kontrol 
yöntemi kullanınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
4/11   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
PLOXAL ile tedaviniz sırasında  bebe ğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Okzaliplatin; sersemlik, bulantı ve kusma riskinde artı şa ve dengeyi etkileyen di ğer sinir 
sistemi ile ilgili (nörolojik) etkilere sebep oldu ğundan araç ve makine kullanma yetene ğini 
hafif ya da orta derecede etkileyebilir. İlacı kullandıktan sonra e ğer bu belirtiler sizde  
meydana gelirse, araç ve makine kullanmayınız. 
 
PLOXAL’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
PLOXAL laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PLOXAL ile di ğer ilaçlar arasında etkile şme olabilece ğinden, doktorunuza danı şmadan ba şka 
bir tıbbi tedavi kullanmayınız.  
Böbrekler üzerine zararlı etkisi olan ilaçlarla bir likte kullanımı: 
PLOXAL esas itibariyle böbreklerden atıldı ğından, böbrekler üzerine zararlı etkisi olan di ğer 
ilaçlarla aynı anda kullanımı atılımını azaltabilir .  
5-Fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullanımı:  
PLOXAL, 5-FU ile birlikte ola ğan dozda kullanıldı ğında, 5-FU etkisinde artı ş veya azalma 
olmaz. PLOXAL ola ğan dozundan daha yüksek dozda verildi ğinde ise, 5-FU etkisi artabilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PLOXAL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
• PLOXAL yalnızca eri şkinlerde kullanılır.  
• PLOXAL dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz, boyunuz ve kilonuza göre hesaplanacaktır .  
• Ya şlılar da dahil olmak üzere, eri şkinlerdeki ola ğan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
ba şına 85 mg’dır (85 mg/m²). Size uygulanacak doz, kan  testlerinizin sonuçlarına ve 
sizde daha önce PLOXAL ile istenmeyen etki olu şup olu şmamasına göre de ğişebilir.  
• İlaç infüzyonlarınızın ola ğan uygulama sıklı ğı, her 2 haftada bir olacaktır.  
• Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenec ektir.  
• Tedavinin tümörün tamamen çıkarılmasını takiben uyg ulanması halinde, tedavi süresi 
en fazla 6 ay olacaktır.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• PLOXAL size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (o nkolog) tarafından reçete 
edilecektir.   
 
5/11 • Tedaviniz, uzman sa ğlık personeli tarafından, size uygun PLOXAL dozu 
hesaplandıktan sonra gerçekle ştirilecektir.  
• PLOXAL toplardamarlarınızdan birine yava ş enjeksiyon (damar içi infüzyon) yoluyla 
zerk edilecektir. İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede uygulanac aktır.  
 
 
De ğişik ya ş grupları: 
SADECE ER İŞ KİNLERDE KULLANILIR. 
 
Çocuklarda kullanımı:  
PLOXAL, çocuklarda kullanılmaz. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonları orta derecede bozuk olan  hast alar için, tedaviye normalde önerilen doz 
ile ba şlanabilir. Hafif böbrek bozuklu ğu olan hastalar için ise, doz ayarlamasına gerek yo ktur. 
Eri şkinler için belirlenmi ş olan doz uygulanır. İleri düzeyde böbrek yetmezli ğinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Eri şkinler için belirlenmi ş olan doz uygulanır. 
 
Eğer PLOXAL’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLOXAL  kullandıysanız: 
PLOXAL size bir sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğı için, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması mümkün de ğildir.  
Doz a şımı durumunda daha fazla yan etki olu şabilir. Bu durumda doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun olan tedaviyi verecektir. 
PLOXAL’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
PLOXAL’ı kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
 Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktoru nuzun talimatlarına uymalısınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatm ayınız (almayınız).  
 
  PLOXAL  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
PLOXAL tedavisini bırakmayı dü şünüyorsanız, önce doktorunuza danı şınız. Bu ürünün 
kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz. 
 
 
 
 
  
 
6/11 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PLOXAL’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PLOXAL’ı kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz : 
 
PLOXAL’ın damar içine uygulaması bittikten sonra bi r sonraki uygulamaya kadar geçen süre 
içersinde a şağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz.  
 
• İlacın uygulandı ğı bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi,  
• Solunum sıkıntısı,  
• Vücutta a şırı sıcaklık/so ğukluk hissi,  
• Ba ş dönmesi,  
• Bayılma hissi,  
• Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin PLOXAL’a kar şı ciddi alerjik reaksiyonunuz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yat ırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:    
 
PLOXAL’ın damar içine uygulaması bittikten sonra bi r sonraki uygulamaya kadar geçen süre 
içersinde a şağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz.  
 
• Duyusal bozukluklar,  
• Öksürük,  
• Ate ş ve titreme,  
• Kanama,  
• İdrarda kan görülmesi  
• Makattan kan gelmesi,  
• Ense sertli ği, ba ş a ğrısı, kusma,  
• Duyma güçlü ğü,  
• Ciltte kızarıklık ve morarma,  
• İdrar yapamama veya idrar yapma sıklı ğında anormal artı ş,  
• Halsizlik,  
• Gö ğüs a ğrısı,  
• Burun kanaması,  
• Konu şma bozuklu ğu,  
• İshal veya dı şkılama güçlü ğü,  
• Karın a ğrısı,  
• İlacın uygulandı ğı yerde şişlik, kızarıklık, a ğrı,  
• Gözü örten tabakanın iltihabı,  
• Anormal görme,   
 
7/11 • Ciltte dökülme (örn. Avuç içinde veya ayak tabanınd a kızarıklık, yara, derin çatlaklar 
vs olu şması),  
 
Size yapılacak olan laboratuar tetkiklerinde kan de ğerlerinizde a şağıdakiler tespit edilebilir ve 
bunların tıbbi tedavisi gerekebilir. Bu durumda dok torunuz sizin için uygun olan tedavi 
yöntemini size verecektir:  
 
• Kanda nötrofil (bir çe şit kan hücresi) azlı ğı,  
• Kanda trombosit (bir çe şit kan hücresi) azlı ğı,  
• Kanda lökosit (bir çe şit kan hücresi) azlı ğı,  
• Kanda lenfosit (bir çe şit kan hücresi) azlı ğı,  
• Alkalen fosfataz adı verilen enzimin yükselmesi,  
• Bilirübin de ğerinin yükselmesi,  
• Kan şekerinde anormallikler,  
• LDH (Laktat Dehidrojenaz adı verilen enzim) de ğerinin yükselmesi,  
• Kanda kalsiyum azlı ğı,  
• Karaci ğer enzimlerinde (SGPT/ALT, SGOT/AST) yükselme,  
• Kanda a şırı miktarda sodyum bulunması.  
 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir. 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
 
• İş tahsızlık,  
• Saç dökülmesi,  
• Bel a ğrısı,  
• Yorgunluk,  
• Tat bozuklukları,  
• Kilo artı şı.  
• Depresyon,  
• Uykusuzluk,  
• Ba ş a ğrısı,  
• Ba ş dönmesi,  
• Hazımsızlık,  
• Mide içeri ğinin yemek borusundan geri akı şı (gastroözofageal reflü),  
• Hıçkırık,  
• Terlemenin artması,  
• Tırnak bozuklukları,  
• Eklem ve iskelet a ğrısı,  
• Kilo azalması (yayılmı ş kanser tedavisinde).  
• Sinirlilik,  
• Görme keskinli ğinde kısa süreli dü şme,  
• Burun akıntısı,  
• Hap şırma,  
• Karın a ğrısı, bulantı, kusma,  
• Burun ve gözde ka şıntı.  
 
Bunlar PLOXAL’ın hafif yan etkileridir.   
 
8/11  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.     PLOXAL’ın saklanması  
 
 PLOXAL’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Orijinal ambalajında ve ı şıktan koruyarak saklayınız. 
Dondurmayınız. 
 
Hazırlanan çözelti (infüzyon için seyreltildikten s onra) hemen kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün tek kullanım içindir. Kullanılmayarak  arta kalan solüsyon atılmalıdır. 
 
PLOXAL’ın gözle veya ciltle temas etmemesi gerekir.  Kazara dökülmesi halinde, hemen 
doktorunuza veya hem şirenize bildiriniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLOXAL’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PLOXAL’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi   : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
   Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66  Üsküdar / İstanbul  
                         
İmal yeri           :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
   Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirda ğ                 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı 11.06.2010 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9/11 ___________________________________________________ ________________________ 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR: 
 
PLOXAL çözeltilerinin hazırlanması ve uygulanması s ırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
- Hazırlama talimatları 
Bu sitotoksik ilacın sa ğlık personeli tarafından hazırlanması, bu i şlemi yapanın ve bulundu ğu 
ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla h er türlü tedbirin alınmasını gerektirir. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak atılmalıdır. 
 
Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazır lanması, kullanılan ilaçlar hakkında bilgi 
sahibi olan e ğitilmi ş uzman personel tarafından, hastane politikasına uy gun olarak, tıbbi 
ürünün do ğru olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve öz ellikle de ilaçları hazırlayan 
personelin korunmasını garanti altına alacak ko şullarda yürütülmelidir. Bu amaç için ayrılmı ş 
bir hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara  içmek, yemek ya da içmek 
yasaklanmalıdır. 
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun  kollu önlükler, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kullanımlık eldivenler, çalı şma alanı için koruyucu 
örtüler, kaplar ve atık toplama torbaları sa ğlanmalıdır. 
İfrazat ve kusmukla u ğra şılırken dikkatli olunmalıdır. 
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla u ğra şmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar. 
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uy gulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır.  
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmi ş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. a şağıdaki 
“Atıklar” bölümü. 
Eğer PLOXAL konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözelt isi cilde temas ederse, hemen suyla 
iyice yıkanmalıdır. 
Eğer PLOXAL konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözelt isi mukoz membranlara temas 
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır. 
 
- Özel uygulama tedbirleri  
• Alüminyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAMAL IDIR. 
• Seyreltilmeden UYGULANMAMALIDIR. 
• Seyreltmek için sadece % 5’lik (50 mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır. % 0.9’luk 
sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür içeren çözel tilerle SEYRELT İLMEMEL İDİR. 
• Herhangi di ğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında KARI ŞTIRILMAMALI ya da 
aynı infüzyon setinden e ş zamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
• Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5-fluorourasil (5-FU), trometamolü 
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürün leri ve di ğer etkin maddelerin trometamol 
tuzlarıyla KARI ŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltile r PLOXAL’in 
stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir. 
 
• PLOXAL, liyofilize toz çözülmesinin ardından seyrel tildikten sonra kullanılmalıdır. 
 
- Orijinal flakondaki çözeltinin hazırlanması: 
 
•    Çözeltiyi hazırlamak için enjeksiyonluk su veya % 5’lik dekstroz çözeltisi kullanılmalıdır.  
 
10/11 •   50 mg’lık bir flakon için: 5 mg PLOXAL/ml’lik bir  konsantrasyon elde etmek için 10 ml 
çözücü ilave edilir. 
•   100 mg’lık bir flakon için : 5 mg oksaliplatin/ml ’lik bir konsantrasyon elde etmek için 20 
ml çözücü ilave edilir. 
•   200 mg’lık bir flakon için : 5 mg oksaliplatin/ml ’lik bir konsantrasyon elde etmek için 40 
ml çözücü ilave edilir. 
 
Folinik asit (FA) (kalsiyum folinat veya disodyum f olinat olarak) ile birlikte kullanma talimatı 
250 ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi  içinde 85 mg/m² dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki PLOXAL, 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin he men öncesine yerle ştirilmi ş 
bir Y-kateter kullanılarak, %5’lik (50 mg/ml) dekst roz çözeltisi içindeki folinik asit (FA) 
intravenöz infüzyonuyla e ş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ürün aynı infü zyon torbasında 
birle ştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde ol arak trometamol içermemeli ve 
yalnızca izotonik %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözelt isi kullanılarak seyreltilmelidir; 
seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da klorür içeren 
çözeltiler KULLANILMAMALIDIR. 
 
5-Fluorourasil ile kullanma talimatı 
PLOXAL her zaman fluoropirimidinlerden - örne ğin 5 fluorourasil -(5-FU)- önce 
uygulanmalıdır. 
PLOXAL uygulamasından sonra set yıkanır ve 5-fluoro urasil (5-FU) uygulaması yapılır. 
PLOXAL ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bi lgi için, söz konusu ilaç üreticisinin kısa 
ürün bilgilerine bakınız. 
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme 
Gerekli miktardaki çözelti flakondan çekilir ve 0.2  mg/ml – 2 mg/ml arasında bir PLOXAL 
konsantrasyonuna ula şmak üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekst roz çözeltisiyle 
seyreltilir. PLOXAL’in fiziko-kimyasal stabilitesin in kanıtlandı ğı konsantrasyon aralı ğı 0.2 
mg/ml ila 2.0 mg/ml’dir. 
İV infüzyonla uygulanır. 
 
   Hazırlanan çözelti (infüzyon için seyreltildikte n sonra) hemen kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan inf üzyon çözeltisi atılmalıdır. (Bkz. a şağıdaki 
“Atıklar” bölümü). PLOXAL infüzyon çözeltisinin PVC  bazlı uygulama seti ile geçimlili ği 
test edilmi ştir. 
 
Seyreltme için ASLA sodyum klorür çözeltisi veya kl orür içeren çözeltiler kullanılmaz. 
 
İnfüzyon 
PLOXAL uygulaması prehidrasyon gerektirmez. 
 
0.2 mg/ml’den dü şük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 m l ila 500 ml %5’lik 
(50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilen PLOXAL  ya bir periferik ven ya da merkezi 
venöz kateterden 2 ila 6 saat boyunca infüzyon yolu yla verilmelidir. PLOXAL, 5-
fluorourasille (5-FU) birlikte uygulandı ğında, PLOXAL infüzyonu 5-fluorourasil (5-FU) 
verilmeden önce uygulanmalıdır. 
 
 
  
 
11/11 Atıklar 
Ürünün atıklarının yanı sıra seyreltilmesi ve uygul anmasında kullanılan tüm malzemeler, 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeli ği”nin tehlikeli atıkların ortadan kaldırılmasıyla i lgili gereklerine göre, sitostatik 
ajanlar için uygulanan standart hastane prosedürler ine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  