1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
DOXORUBİCİN KOÇAK 10 mg I.V./intravesikal infüzyon için liyofilize toz içeren  
flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril , Sitotoksik  
•Etkin madde: Her bir flakon da etkin madde olarak  10 mg Doksorubisin
Hidroklorür bulunur .
•Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , metil parahidroksi
benzoat  (E218) , konsantre hidroklorik a sit.
Çözücü ampul: Enjeksiyonluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.
Bu K ullanma Talimatında : 
1.DOXORUBİCİN KOÇAK nedir  ve ne için kullanılır?
2.DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.DOXORUBİCİN KOÇAK nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.DOXORUBİCİN KOÇAK ’ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.DOXORUBİCİN KOÇAK nedir ve ne için kullanılır?
•DOXORUBİCİN KOÇAK, 10 mg liyofilize D oksorubisin HCI  içeren renksiz cam
bir flakon ile 5 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz bir ampulde kullanıma
sunulmaktadır.
•Kemoterapi (kanser tedavisi) için k ullanılan ve sitotoksik (kanser hücresini
öldürücü) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Bu ilaç, kanser hücreleri gibi
aktif şekilde büyüyen hücrelerin büyümelerinin yavaşlamasına veya durmasına
neden olmaktadır ve bu hücrelerin ölme olasılıkların ı artırmaktadır.
DOXORUBİCİN KOÇAK tedavisi, normal ve sağlıklı dokudan ziyade kanserli2 / 8 dokunun selektif  (seçici) olarak öldürülmesine yardımcı olmaktadır. Hem 
yetişkinlerde hem de çocuklarda kullanılabilir.  
•DOXORUBİCİN KOÇAK, tek başına veya diğer ilaçlar la birlikte çeşitli
kanserleri tedavi etmek için kullanılır. Nasıl kullanıldığı tedavi edilen kanser
türüne bağlıdır.
•DOXORUBİCİN KOÇAK, meme, akciğer, mesane, tiroid  bezi, yumurtalık
kanserleri, kemik sarkomu ve yumuşak doku sarkomu, Hodgkin ve Hodgkin dışı
lenfomalar, nöroblastoma, Wilms’ tümörü, akut lenfoblastik lösemi, akut miyeloid
lösemi gibi çeşitli neoplastik (tümörle ilişkili) hastalıkların gerilemesi ile ken dini
gösteren olumlu sonuçlar vermiştir. DOXORUBİCİN KOÇAK gerek transüretral
rezeksiyon (idrar yolundan girilerek yapılan cerrahi önleyici tedavi) sonrasında
gerekse tedavi edici amaçlar için intravesikal yoldan verildiğinde yüzeyel mesane
tümörlerinde ol umlu sonuçlar elde edilmiştir.
2.DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
•DOXORUBİCİN KOÇAK ’a, aynı sınıftan diğer etken maddelere veya
enjeksiyonun diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerji (aşırı duyarlılık) ,
•Düşük kan hücresi sayıları (çünkü bunları daha da düşürebilir) ,
•Doksorubisin ve farmorubisin, idarubisin, epirubisin veya danuorubisin gibi
benzer kemoterapi ilaçlarıyla daha önceden tedavi e dilmiş olması (çünkü bu gibi
benzer ilaçlarla daha önceden tedavi bu ilaçla ilgili yan etki riskini artırabilir) ,
•Geçmişte şiddetli kalp sorunları olması veya buna dair hali hazırda tedavi alması ,
•Şiddetli karaciğer problemleri,
•Kalp ritim bozuklukları,
•İdrar yolu enfeksiyonları,
•Mesanenin iltihabı ,
•İdrarda kan görülmesi,
•Mesane tümörleri.
DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Doktorunuz, bu ilacı reçete etmeden önce sağlığınızı dikkatli bir şekilde 
değerlendirecektir. Aşağıd aki durumlar geçerli ise, DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı almaya 
başlama nızdan  önce doktorunuza bilgi vermiş olduğunuzdan emin olunuz:  
•Kalp fonksiyon bozukluğu varsa,
•Kan ile ilgili bozukluklar söz konusu ise (Hematolojik toksisite),
•Lösemi öncesi fazı içeren veya içermeyen ikincil kan kanseri varsa,
•Mide -bağırsak ile ilgili sorunlar varsa,
•Karaciğer ile ilgili sorunlar varsa,
•Size son zamanlarda bir aşı yapılmışsa veya yapılması planlanıyorsa.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 / 8 DOXORUBİCİN KOÇAK ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaçla siz veya eşiniz tedavi edilirken hamile kalınmasından kaçınınız. Cinsel olarak 
aktif iseniz, erkek veya kadın olmanız fark etmeksizin tedavi süresince hamileliği 
önlemek üzere etkili doğum kontrolü kullanmanız önerilmektedir. Doğum kusurlarına yol 
açabilir, bu nedenle hamile olduğunuzu düşünmekte iseniz doktorunuza bilgi vermeniz 
önemlidir.  
Bu ilaç kullanıldığı sırada kadınlarda doğurganlık kaybına yol açabilir. İlacın kesilmesi 
ile birlikte adet görme ve doğurganlığın geri geldiği gözlenmektedir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, ilacın birazı anne sütüne geçebileceğinden ve muhtemelen çocuğunuza  
zarar verebileceğinden bu ilaçla tedaviye başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız.  
Emzirirken herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.   
Araç ve makine kullanımı  
Özel önlemler mevcut değildir ve hastanedeki tedavinizi takiben tam olarak iyileşmiş 
olduğunuzu hissettiğiniz sürece araç sürebilir ve makine kullanabilirsiniz. Ancak bu 
konuda yeterince kanıt yoktur.  
DOXORUBİCİN KOÇ AK’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu ürün her bir flakonda yardımcı madde olarak 50 mg laktoz monohidrat içerir ancak  
uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
DOXORUBİCİN KOÇAK’ın  içerdiği metil parahidroksi benzoat  (E218) , alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai  olarak bronkospazma neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçete edilmemiş olanlar dahil son zamanlarda almış olduğunuz başka ilaçlara dair  lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz. Özellikle aşağıdakilerden herhangi biri için 
bilgi veriniz:  
•Siklosporin:  DOXORUBİCİN KOÇAK’ın etkilerini daha güçlü hale getirebilir.
•Kalsiyum Kanal Blok örleri: Kalbinize yönelik ilaçlar
•Sorafenib:  Ameliyat edilemeyen karaciğer kanserini ve ilerlemiş böbrek
kanserini tedavi etmek için.4 / 8 Diğer Kemoterapi İlaçları 
DOXORUBİCİN KOÇAK  öncesinde veya DOXORUBİCİN KOÇAK  ile aynı zamanda 
özellikle yüksek dozlarda başka kemoterapi ilaçları da size verilmiş ise sorunların 
oluşması daha olasıdır. Bu ilaçla tedaviye başlamadan önce kemoterapi ilacının 
etkilerinden iyileşmeniz için size süre verilecektir. Doktorunuz, tedavi sü resince ve 
sonrasında dikkatli bir şekilde sizi izlemek isteyecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3.DOXORUBİCİ N KOÇAK nasıl kullanılır?
Eğer size DOXORUBİCİN KOÇAK  reçete edilmiş ise, sadece kemoterapi vermede
deneyimli doktorlar veya hemşireler tarafından size verilecektir.
•Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz, hangi dozun verileceğine ve tedaviyi alacağınız gün sayısına durumunuza
bağlı olarak karar verecektir.
•Uygulama yolu ve metodu:
Bu ilaç size damara damlatılarak (infüzyonla) bir doktor veya hemşire tarafından
verilecektir.
Doza, durumunuz, boyunuz ve kilonuz dikkate alınarak karar verilecektir. Doktor, 
boyunuzu ve kilonuzu kullanarak vücut yüzey alanınızı hesaplayacaktır ve bu değerden 
dozunuz hesaplanacaktır.  
Bazen bir tedavi kürü yeterli olabilse d e, daha sıklıkla doktorunuz bir, iki veya dört hafta 
içerisinde ek kürler önerecektir. Hastalığınız kontrol altına alınana ve kendinizi daha iyi 
hissedene kadar birkaç kür alabilirsiniz.  
Eğer DOXORUBİCİN KOÇAK ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
DOXORUBİCİN KOÇAK çözeltisi ile tedaviniz süresince doktorunuz tarafından 
gerçekleştirilecek düzenli kontroller  
Tedavi süresince aşağıdakilerin düz enli kontrolleri doktorunuz tarafından yapılacaktır:  
•Kan: Tedavi edilmesi gerekebilen düşük kan hücresi sayımlarını kontrol etmek
için.
•Kalp Fonksiyonu: Yüksek dozda DOXORUBİCİN KOÇAK  verildiğinde kalp
hasarı oluşabilir. Bu durum haftalarca saptanmayabil ir; bu nedenle bu dönem
süresince düzenli testler gerekebilir.
•Karaciğer: Kan testlerini kullanarak, doktorunuz bu ilacın karaciğerin işlevini
zararlı bir şekilde etkileyip etkilemediğini kontrol edecektir.
•Kan ürik asit seviyeleri: DOXORUBİCİN KOÇAK  kandaki ürik asit
seviyelerini artırabilir, bu durum da guta neden olabilir. Ürik asit seviyeleriniz çok
yüksek olduğu takdirde bir başka ilaç verilebilir.
•Değişik yaş grupları5 / 8 Çocuklarda kullanımı:  Dozajın çocuklarda azaltılması gerekebilir. Yaş bazında doz 
ayarlaması ile ilgili veri mevcut değildir.  
Yaşlılarda kullanımı:  Dozajın yaşlılarda azaltılması gerekebilir.  
•Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Hepatik fonksiyon bozulduğu takdirde, doksorubisin
dozajı aşağıdaki tabloya göre azaltılmalıdır:
Tablo 1  
Serum Bilirubin Seviyeleri  Önerilen Doz  
1,2-3 mg/100mL  Normal dozun %50’si  
> 3 mg/100ml Normal dozun %25’i  
Doksorubisin ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalara uygulanmamalıdır . 
Böbrek yetmezliği ile ilgili veri mevcut değildir.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOXORUBİCİN KOÇAK kullandıysa nız: 
Yüksek dozlar, ağız yaraları gibi yan etkileri kötüleştirebilir veya kandaki beyaz kan 
hücre (enfeksiyonla savaşan) ve trombosit (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan) sayısını 
azaltabilir. Bu durum gerçekleştiği takdirde, antibiyotiklere veya kan trans füzyonlarına 
ihtiyacınız olabilir. Ağız ülserleri iyileştikçe daha az rahatsızlık vermeleri için tedavi 
edilebilir.  
DOXORUBİCİN KOÇAK ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.   
DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi DOXORUBİCİN KOÇAK’ın da yan etkileri olabilir.
DOXORUBİCİN KOÇAK’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya
çıkabilir:
Aşağıdakilerden biri olursa, DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı kullanmayı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne
başvurunuz:
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.6 / 8 Çok yaygın: 
•Anemi (kırmızı kan hücresi sayısının azalması) yorgun ve aşırı halsiz
hissetmenize yol açabilir.
•Beyaz kan hücre sayımları (enfeksiyonla savaşan) da düşebilir ve enfeksiyon
ihtimalini artırarak ateşin yükselmesine (artan vücut sıcaklığı) yol açabilir.
•Trombositler (bunlar kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerdir) etkilenebilir,
bu durumda kolayca morarma veya kanama yaşayabilirsiniz. Bu durum
gerçekleştiği takdirde tıbbi yardım almanız önemlidir.  Tedavi süresince
doktorunuz kan hücre sayımınızı test etmelidir.
•DOXORUBİCİN KOÇAK kemik iliğinizin hücre yapımını baskılayabilir.
Bilinmiyor: 
•Baş dönmesi, ateşin çıkmış gibi hissedilmesi, göğüste veya boğazda sıkışma ile
nefes darlığı veya kaşıntılı d öküntü geçirilmesi. Bu tür bir alerjik reaksiyon çok
ciddi olabilir.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın:  
•Karaciğer enzimlerinin (kan testiyle saptandığı üzere) yükselen seviyeleri ilacın
karaciğeriniz üzerinde anormal bir etkisi olup olmadığını belirleyebilir.
•Anormal EKG (Bu kal binizin elektriksel izleridir) sonuçları.
•Saç kaybı yaygındır ve oldukça şiddetli olabilir. Erkeklerde sakal uzaması
durabilir. Tedavi kürünüz bittiğinde saçınız normal olarak yeniden uzayacaktır.
•Hasta hissedilmesi (mide bulantısı), hasta olunması (kusm a), ishal. Kusma çok
kötü ise, anti -emetik denilen diğer ilaçlar size yardımcı olması için verilebilir.
Yaygın: 
•Nefes darlığı ve ayak bileklerinin şişmesi belirtileri ile ilişkilendirilebilen kalp
yetmezliği.
•Konjunktivit (genellikle kırmızı ve sulanmı ş gözlere neden olur).
•Deride döküntüler, kırmızılık, kurdeşen, ayaklarda ve avuçlarda uyuşma ve
karıncalanma da DOXORUBİCİN KOÇAK ile tedavi edilirken meydana gelebilir.
Tırnaklar ve deri normalden daha koyu gözükebilir.
Bilinmiyor: 
•İdrarınızın kırmız ılaşması (normaldir ve ilacın rengi ile ilintilidir). Birkaç gün
içerisinde durmazsa veya idrarınızda kan olduğunu düşünürseniz doktorunuzu
bilgilendirmelisiniz. Bu belirtileri yaşarsanız doktorunuza bilgi veriniz.
•Kalbinizin nabızda artışla birlikte anormal şekilde hızlı attığını fark edebilirsiniz.
Bazı durumlarda, ilacınızın alımı tamamlandıktan birkaç ay veya yıl sonra kalp
sorunları fark edebilirsiniz.
•Damarların iltihaplanması, pıhtıyla kan damarının tıkanması  (tromboemboli),
sıcak basması.
•Kadınlarda, DOXORUBİCİN KOÇAK , ilacın alındığı süre boyunca kısırlığa
neden olabilir. Kadınlar adetlerinin durduğunu görebilirler, ancak ilaç tedavisi7 / 8 bittikten sonra adetleri yeniden başlamalıdır. Bazı durumlarda erken men opoz 
oluşabilir.  
•Erkeklerde, DOXORUBİCİN KOÇAK , sperm sayımında azalmaya neden
olabilir, ancak bu durum ilaç tedavisi durdurulduktan sonra normale dönebilir.
DOXORUBİCİN KOÇAK alan erkekler ve kadınlar etkili doğum kontrolü
yöntemleri kullanmalıdır.
•Aşırı gözyaşı üretimi ve iltihaplanmış kornea.
•İştahsızlık, su kaybı ve idrarınızda artan ürik asit.
•Güneş ışığı cildinizde aşırı tahrişe neden olabilir.
•Tedaviden 3 ile 10 gün sonrasına kadar belirmeyebilen ağızda yaralar ve ülserler,
midede ekşime, bağırs aklarda tahriş veya kanama .
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanm ası    
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın gü venliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.    
5.DOXORUBİCİN KOÇAK’ı n saklanması:
DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve
ambalajında saklayınız.
25°C  altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız .
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOXORUBİCİN KOÇAK’ı kullanmayınız .
Orijinal ambalajında saklayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOXORUBİCİN KOÇAK ’ı
kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Sitotoksik ve sitostatik  beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç
ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli
ve 29314 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
Ruhsat sahibi :  Koçak Farma İla ç ve Kimya San. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. N o.23 
Bağcılar  / İSTANBUL  8 / 8 Üretim yeri: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   
Karaağaç Mah. 11. Sok. No: 5  
Kapaklı  / TEKİRDAĞ  
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  