1 KULLANMA TAL İMATI  
 
ALLES  600 mg efervesan tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 600 mg asetilsistein  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sitrik asit,  sodyum hidrojen karbonat, aspartam (E951) , sorbitol (E420) , 
sodyum klorür ve limon aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda: 
1. ALLES nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALLES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler . 
3. ALLES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALLES ’in saklanması . 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
2 1. ALLES  nedir ve ne için kullanılır?  
ALLES  beyaz, yuvarlak , düz yüzeyli  tabletlerdir. 10 ve 20 efervesan tablet polietilen kapak 
polipropilen tüp ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
ALLES suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
ALLES  etkin madde olarak asetilsistein  içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein türevi 
bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
ALLES  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi,  
ekspektorasyonun (balgamın atıl abilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz paraset amol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
ALLES  soğuk  algınlığı  ve solu num yollarının iltihaplanması ( bronşit ) durumunda balgam  
oluşmasını  azaltır. Oluşan  balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaşt ırır. 
 
2. ALLES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALLES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
Asetilsistein veya ALLES ’in bileşimindeki  yardımcı maddelerden  herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılığınız var ise,  
bu ilacı kullanmayınız.  
ALLES ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, ALLES ’i kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda  yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
ALLES ’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
3 • ALLES ’i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir de ğişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ALLES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALLES ’in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı ALLES ’in balgam söktürücü (mukolitik)  etkisini destekler.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ALLES ’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız , ALLES ’i kullanmadan önce 
doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALLES ’in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  Emzirme döneminde 
zorunlu olmadıkça ALLES kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği 
konusunda doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ALLES ’in araç ve makine kullanımı üzerine  herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
ALLES ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir efervesan tablet  6,04 mmol (138,94 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
ALLES  sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız(dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ü rünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
4 ALLES  aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ALLES ’in ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, ALLES  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar  (ALLES ’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük  
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabilir.)  
• Antibiyotikler ( ALLES  çeşitli antibiyotikler (tetrasiklin ler, sefalosporinler, 
aminoglikozit ler, penisilin ler, makrolid ler ve amfoterisin  B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında  en az 2 saat ara 
olmalıdır. ) 
• Nitroglise rin (kalp hastalı klarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)   
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır )  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALLES  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka  şekilde  önerilmediği  durumlarda ALLES  için öngörülen doz  aşağıdaki  
şekildedir : 
14 ya şın üzeri  ergenlerde ve  yetişkinlerde : 
Günde 1 veya 2 defa bir efervesan tablet (Gün lük 600 mg veya 1200 mg)  kullanılır.  
14 ya şından  küçüklerde : 
14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için Asetilsistein  200 mg efervesan tablet’in 
kullanılması önerilir.  
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein kullanılır.  
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 200 mg – 300 mg  asetilsistein kullanılır.  
5 Parasetamol zehirlenmesinde : 
Yükleme dozu 140  mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70  mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır . 
• ALLES kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• ALLES  doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  Önerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan dozu deği ştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların ALLES ’i antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• ALLES  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• ALLES  yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. Suda eritilerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için Asetilsistein  200 mg efervesan tablet’in 
kullanılması önerilir.  
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hay ati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Günde 1 defa 1 efervesan  tablet kullanılır.  
Özel kullanım durumları  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
 
 
6 Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği : 
• ALLES  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği o lan hastalarda uygulanmamalıdır  (Bkz. ALLES ’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız bölümü) . 
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa ALLES ’i kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz ALLES  ile tedavinizin ne k adar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü ALLES  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
Eğer ALLES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALLES  kullandıysanız  
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
ALLES ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  
ALLES  kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. ALLES ’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. Hatırladığınızda 
bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu zamanında alınız ve 
normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ALLES  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek  etkiler  
ALLES  tedavisini kesmek hastalığınızın  daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz a danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
 
 
 
7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALLES ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, ALLES ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Alerjik  reaksiyonlar (k aşıntı, kurdeşen , cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü , kalp  atışında  
hızlanma ve kan basıncının düşmesi  (tansiyon düşmesi) ). 
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda  şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma  gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca çok  seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonlar ı kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu  bildirilmiştir . 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etk ilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin ALLES ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkiler  çok seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklı ğı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:    10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :      10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek :       1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:       10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:       Eldeki verilerde n hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek:  
• Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide yanması  
8 • İshal  
Çok seyrek:  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
• Ateş 
• Kanama  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALLES ’in saklanması  
ALLES ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve  kuru yerde  saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  Tüpün kapağını kesinlikle açık 
bırakmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ALLES ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder  iseniz  ALLES ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  :              Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                       Esenler / İSTANBUL  
                                       Telefon : 0 850 201 23 23  
                                       Faks  : 0 212 48 1 61 11 
                                       e-mail: info@celtisilac.com.tr  
9 Üretim Yeri :                 Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
        Arifiye  / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 23.04.2017  tarihinde  onaylanmı ştır. 
