KULLANMA TALIMATI
MEDALCiTE 500 mg gifneme tableti
Alz yoluyla ahnrr.
t Etkin madde: Her tablet 500 mg hidrotalsit igerir.
. yatdtmd madde: Mannitol, sodlum sakarin, mrstr ni;astasl, nane esansl, magnezyum
stearat
Bu Kullanma Talimatmda:
L MEDALCiTE nedir ve ne fuin kullanttu?
2, MEDALC|TE kallanmadan iince dikkat eililmesi gerekenler
3. MEDALCITE nastl kullantlu?
4, Olast yan etkiler nelerdir?
5, MEDALCLTE'in saklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr,
l. MEDALCITE nedir ve ne igin kullan rr?
. Her gigneme tableti etkin madde olarak 500 mg hidrotalsit iqerir. Hidrotalsit baqhca
fazla mide asidini azaltarak etkisini giisterir. MEDALCITE, anti-asit olarak
adlandrrrlan ilag grubunda yer alrr.
. MEDALCiTE, kutuda 40 tabletlik blister ambalajlarda bulunur. Qignemetabletleri beyaz renkte ve nane kokuludur.
. MEDALCiTE, mide asidinin fazlalgr ile seyreden durumlarda qikdyetlerin
giderilmesinde kullamlrr. Bu durumlar arasrnda stres, agln yeme, kahve, alkol,
nikotin ve bazr ilaElarrn neden olabileceli midede yanma, ekgime, giqkinlik, gaz
gibi qikdyetler ile akut gastrit ( geqitli nedenlerle ani olarak olu$an mide iltihabr), mide
ve on iki parmak barsak (duodenum) iilserleri yer alrr. 
rBu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler
igermektedir.
Bu ilaq sizin reqetesiz olarak temin edip bir doktor yardtmt olmadan eczacmEtn tavsiyesi ile
hafif bir hastalt$t tedavi ermeniz igindir. Buna karsm. yine de MEDALCITE den en iyi
sonuqlarr alabilmeniz igin dikkatli kullanmantz gerelcrneldedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telerar okumaya ihtiyag dayabilirsiniz.
o EEer ilave sorularmtz olursa, liitfen doktorunuza reya eczaantza danrymtz.
e Bu ilaq ki$isel olarak size reqete edilmiStir, baskalartna vermeyiniz.
o Bu ilacm kullanmt srastnda, doktora veya hastaneye gittidinizde bu ilact
kul lan&fimtn do ktorunuza sdyleyiniz.
t Bu talimatta yanlanlara dynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drymtla
yiiksek veya digiik doz kullanmaymtz.2. MEDALCITE'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
MEDALCiTE'i agafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
. Urtiniin etkin maddesi olan hidrotalsit ya da igerdili diSer maddelere karqr agrn hassasiyetiniz
vafsa
o Qok su igme, srk idrara grkma, gece idrara grkma, 6dem, halsizlik, yorgunluk gibi
bulgularla kendini giisterebilen giddetli bdbrek yetmezlifiniz varsa
o Kas iskelet sistemi ile ilgili belirtiler, halsizlik, yorgunluk, uykuya egilim gibi
hipofosfatemi (kan fosfat diizeyinde diiqiikliik) belirtileriniz varsa.
MEDALCiTE'i agalrdaki durumtardn DiKKATLi KULLANINTZ:
E[er;
. Bdbrek fonksiyon bozuklulunuz varsa,
. Fosfat igeriEi dtigiik besinlerle besleniyorsanrz,
r Israrcr ya da srk arahklarla tekarlayan qikayetleriniz varsa iilser veya kanser gibi altta
yatan ciddi bir hastahk riskinin araqtrnlmasr igin doktorunuza danrqrmz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrqrmz.
MEDALCiTE' nin yiyecek vc igecek ile kullanrlmasr
MEDALCiTE, asit igeren grdalardan (6m. qarap, me)'r'/e suyu gibi) en az I - 2 saat cince veya
sonra almmahdrr.
Hamilelik
ilau kullanmadan rince doktorunuza veyd eczacrntza dantsmtz.
MEDALCiTE gerekli olmadrkga gebelikte kullarulmamahdrr. Hamileli$iniz stiresince,
yalmzca doktorunuzun dnerisi ile ve krsa siireli olarak kullammz.
Tedaviniz sravnda hamile oldufunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaanza
daruSmtz.
Emzirme
ilact kullanmadan dnce doktorunuza yeya eczaantza danrytntz.
Genellikle aliiLrninyum igeren maddeler anne siitiine gegerler, ancak diigiik emilim oranr
sebebiyle, yeni dolanda risk olugturmasr beklenmez. Emzirme ddneminde doktonuruza
darugmadan ve gerekli olmadrkga MEDALCITE kullanmayrmz.
Arag ve makine kullanrmt
MEDALCITE'in, arag ve makine kullantmr iizerine herhangi bir olumsuz bir etkisi
gdzlenmemigtir.MEDALCiTE' nin igerifinde bulunan yardrrncr maddeler haklanda iinemli bilgiler
Bu ttbbi iiriin doz baqrna lmmol'den (23 mg) daha az sody'um igerir. Bu dozda sodluma bagh
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu trbbi iirtin doz bagrna 10 g daha az miktarda mannitol igerir. Dozu nedeniyle herhangi bir
uyarr gerekmemektedir.
Diger ilaglar ile birlikte kullanrm
Bazr ilaqlar ile birlikte kullamldrlrnda MEDALCITE'in ya da kullamlan di[er ilacrn
etkisi deliqebilir. Aqafrdaki ilaglan kullanryorsanrz liitfen doktomnuza sciyleyiniz:
o Tetrasiklinler, kinolon grubu (siprofloksasin, ofloksasin, norfloksasin) gibi bazr
antibiyotikler.o Safra kesesi tagt tedavisinde kullamlan kenodeoksikolik asit (kenodiol) igeren ilaglar.. Kalp glikozitleri (kalp yetmezlilinde kullanrlan ilaglar)o Salisilat veya kinidin gibi idrarr alkalize edici tedaviler ahyorsanrz. igeriginde sitrik asit ve tartarik asit igeren herhangi bir efervesan tablet kullamyorsanrz.
MEDALCITE, bu ilaglardan en az 7 - 2 saat 6nce veya sonra ahnmahdrr.
E[er regeteli ya tla regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsaruz reya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczacmza bunlar hakkrnda bilgi veriniz.
3. MEDALCiTE nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama slkhgr igin talimatlar:
Doktorunuz a1"n bir tavsiyede bulunmadrkga,
l2 yaqrndan biiyiik gocuklar ve yetiqkinler igin:
Gerekli gdriildiigii takdirde giiLnde birkag kez,7-2 tablet (500 mg -1000 mg eqdeger miktarda
O hidrotalsit) rinerilir.
Giinde 12 tabletten fazla MEDALCITE kullanmayrmz.
MEDALCiTE yemeklerden 1-2 saat sorna ve yatmadan dnce olmak iiaere giinde birkag kez
kullamlrr.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletleri )utmadan tamamen gifneyiniz.
Doktorunuz MEDALCiTE ile tedavinizin ne kadar siiLreceEini size bildirecektir.
Defigik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
12 yagrndan kiigiik gocuklarrn tedavisinde bu yaq grubuna ait yeterli tecriibe bulunmadrlrndan
kullammr uygun deEildir.Yaghlarda kullanrml:
Veri buhurmamakladrr.
Ozel kullanrm durumlaru
Biibrek yetmezlifi: Bcibrek yetmezli[iniz varsa yiiksek doz ve uzun snreli MEDALCITE
kullanmayrmz.
Karaciler yetmezli[i:
Normal bdbrek fonksiyonlara sahip karaci[er yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasr
yaprlmasr gerekmemektedir.
E{er MEDALC|TE'ia etkisinin gok gaglii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuEunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla MEDALCiTE kullandrysanz:
Giinde l2 tableren lazla MEDALCITE kullanmayrnrz.
MEDALCITE 'de n kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmqsantz bir doktor veya
eczact ile konusunuz.
MEDALCiTE'i kullanmayr unutursanz:
Unutulan dozlarr dengelemek iqin giJi doz almaymtz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi, MEDALCITE'in igerifinde bulunan maddelere kmgr agrn duymhh[r olan
kiqilerde yan etkiler olabilir.
Aqafrdakilerden biri olursa MEDALCiTE' i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yahrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlar (krzankhk ve igi su dolu kabartrlar, cilt ddkiinttileri,
yiizde qigme, htrltr ile birlikte nefes ahp vermede zorluk gibi)
Bunlarm hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEDALCITE'e kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrrrlmanrza gerek olabilir.
Aqalrdakilerden herhangi birini fark edersenizo doktorunuza siiyleyiniz:
. Dlgkrda )'umu$amae Daha srk drgkrlama ihtiyacrr Ishalo Kusmao Kabrzhk
Bunlar MEDALCITE'in hafif yan etkileridir.E$er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karStlaqrsaruz
doklorunuzu veya e czactnzt bil gilendir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eazacrnrz veya hemgireniz ile konuqunuz. Ayrrca karptlagtrlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovrjilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
gnvenlilifi hakknda daha fazla bilgi edinilmesine katlo sallamrq olacaksrmz.
5. MEDALCiTE saklanmasr
MEDALCITE'i gocuklarm gAremeyece{i, erisemeyece[i yerlerde ve ambalajtnda saklaytntz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDALC|TE' i kullanmaymtz.
Ruhsat Sahibi: Kogak Farma ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Oretim yeri:Baplarbagr, Gazi Cad. No: 64-66
UsKiidar / iSTANBUL
Kogak Farma Ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Organize Sanayi Bdlgesi
Qerkezkdy / TEKiRDAG
Bu kullanma talimatt t ar ihinde onayl anmts t tr.