1 / 13   KULLANMA TALİMATI  
 
BUDOLER 50 mcg basınçlı inhalasyon, süspansiyon  
Solunum yoluyla alınır. (Nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
• Etkin  madde:  
Her ölçülü doz 50 mikrogram mikronize budesonid içermektedir.  
• Yardımcı  maddeler:  
Oleik asit, susuz etanol ve Hidrofloroalkan (HFA) 134a  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUDOLER nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BUDOLER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BUDOLER nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BUDOLER’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BUDOLER nedir ve ne için  kullanılır?  
 
BUDOLER , ölçülü doz valfli tüpü (200 doz) ve inhalasyon cihazı içeren ambalajlarda bulunur. 
Her ölçülü doz 50 mikrogram budesonid içerir.  
 
Solunum yolları hastalığınız (astım veya kronik obstrüktif akciğer hastalığı - KOAH) solunum 
yollarınızdaki iltihaplanmadan kaynaklanmaktadır. BUDOLER bu iltihaplanmayı azaltır ve önler. 
BUDOLER’in ağız parçası yardımıyla nefes aldığınızda ilaç nefesinizle birlikte akciğerinize 
kadar ulaşır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
2 / 13   BUDOLER , astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek, hastalık 
belirtilerini kontrol altına almak ve ağız yoluyla kullanılan steroid (astım tedavisinde de 
kullanılan, hayat kurtarıcı ilaçlar) ihtiyacını azaltmak amacıyla kullanılır. KOAH’ta tek başına 
kullanılması önerilmez.  
 
2. BUDOLER’i , kul lanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
BUDOLER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Budesonid ya da ilaç içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz ( aşırı 
duyarlı lığınız)  varsa  
 
BUDOLER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Akciğerlerinizde iltihaplanma varsa,  
• Soğuk algınlığınız veya göğsünüzde iltihaplanma veya nefes alıp vermenizde herhangi bir 
sorununuz varsa,  
• Verem (tüberküloz) hastasıysanız ya da geçmişte verem geçirmişseniz , 
• Karaciğer iniz ile ilgili problemleriniz varsa,  
 
İnhale steroidin  kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski  
artabilmektedir.  
 
Astım semptomlarınız ile ilgili önemli bilgiler  
Eğer BUDOLER kullanırken nefessiz kaldığınızı veya hırıltılı nefes aldığınızı düşünüyorsanız, 
BUDOLER kullanmaya devam etmelisiniz, ancak en kısa sürede doktorunuza danışınız, ek 
tedavi gerekebilir.  
 
Hemen doktorunuza başvurunuz:  
Eğer,  
• Nefes almanız kötüleşiyor veya sık sık astım ile gece uyanıyorsanız,  
• Sabahları göğsünüzde sıkışma hiddesiyorsanız ya da göğsünüzdeki sıkışma normalden daha 
uzun sürüyorsa,  
 
Bu belirtiler durumunuz düzgün kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve hemen farklı veya ek tedavi gerekebilir.
 
3 / 13   Budesonid inhaler  sadece sizin solunum yolları hastalığınız için reçete edilmiştir. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullanmayınız. Turbuhalerinizi asla 
başkasına vermeyiniz.  
BUDOLER özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, i çerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı 
kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid özellikler (Cushing 
sendromunda görülenlere benzer özellikler), adr enal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon 
salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması (glokom) ve daha seyrek olarak 
psikomotor hiperaktivite ( aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku 
bozuklukları, anksiyete (endişe), depresyon (ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, özellikle itrakonazol, ketokonazol 
içeren mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar, steroid içerikli ilaçlar ve ritonavir, 
kobisistat içeren HIV virüsüne karşı kullanılan ilaçlar kullanıyors anız bilgi vermelisiniz. 
Doktorunuzu ayrıca reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar hakkında da bilgilendirmelisiniz.  
 
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında ağızda mantar enfeksiyonu görülebilir. Bu enfeksiyon, uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi  gerektirebilir ve bazı hastalarda tedavinin 
kesilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).   
Hekimler, herhangi bir yoldan kortikosteroid tedavisi gören çocukların büyümesini yakından 
izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, büyümen in olası 
baskılanmasına karşı değerlendirmelidir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, akciğer iltihaplanmasında artış 
(pnömoni) gözlemlenmiştir.  
 
Ağız veya damar yoluyla olsun veya olmasın steroid içeren ilaç kullanımı ile görme bozukluğu 
bildirilebilir. Eğer hasta bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla 
karşılaşırsa, katarakt, göz tansiyonu (glokom) veya retina hastalıklarından merkezi seröz 
korioretinopati (CSCR) gibi sistemik ve topical kortikosteroidler in kullanılması sonrasında 
bildirilen nadir görülen hastalıkları içerebilecek muhtemel nedenlerin değerlendirilmesi için hastanın bir Göz Hastalıkları Uzmanına (oftalmolojiste) sevk edilmesi göz önünde 
4 / 13   bulundurulmalıdır.  
 
 İnhaler steroidin başka bir ilaca  ek olarak verildiği (süreğen) kronik bronşit ve amfizem 
gibi solunum yolu hastalıkları bulunan ileri yaş hastalarda pnömoni (akciğer iltihabı) riski artabilmektedir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
BUDOLER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUDOLER’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ilaç kullanımı ile ilgili her zaman çok dikkatli olmalısınız. BUDOLER’in 
hamile kadınlarda kullanıldığında anne veya çocuğa zararlı olduğuna dair kanıt yoktur. 
BUDOLER kullanırken hamile kalırsanız BUDOLER kullanmayı kesmeyiniz, ama mümkü n 
olduğunca çabuk doktorunuzla irtibata geçmelisiniz.
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak BUDOLER’in tedavi edici dozlarında emzirilen bebeğe 
etkisi olması beklenmez. BUDOLER emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BUDOLER’in araç ve makine kullan ma yeteneğini etkilemez . 
 
BUDOLER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BUDOLER , uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
5 / 13   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıda verilen ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
Kanda kortikosteroidlerin yüksek seviyeleri ve artan etkileri, östrojen içeren ilaçlar ve steroidli 
doğum kontrol ilaçları (kontraseptif steroidlerle) tedavi edilen kadınlarda gözleniyor olmasına 
rağmen budesonid ve eş zamanlı düşük doz oral kontraseptif kombina syonları ile herhangi bir 
etki gözlenmemiştir.  
• Steroid ilaçları (astım krizi ve tedavisi dahil hızlı cevap alınmak istenen pek çok hastalıkta kullanılırlar).  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (itrakonazol ve ketokonazol).  
• HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavor ve nelfinavir; kobisistat içeren AIDS tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUDOLER nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
BUDOLER doz hastanın durumuna göre değişiklik gösterir. Doktorunuzun tavsiyelerine 
dikkatlice uyunuz. Bu tavsiyeler bu talimattaki bilgilerden farklı olabilir.  
 
BUDOLER’i ilk kez kullanmaya başlamadan önce “BUDOLER NASIL KULLANILIR? ” 
bilgisini okumanız önemlidir.   
Küçük çocukların BUDOLER kullanımı ile ilgili sorunları olabilir. Bu nedenle çocuğun kullanım 
talimatlarına uyabileceğinden emin olmak gerekir.   
Unutmayınız: Her dozlamadan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız!
 
 
Astım İçin Doz : 
 
Eğer doktorunuz size, BUDOLER’i günde iki kez kullanmanızı söylediyse:  
Erişkinler ve çocuklar (13 yaş ve üzeri):  
• Önerilen doz, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyondur (sabah ve akşam).  
6 / 13   • Doktorunuz, bu dozu günde 1.600 mikrograma kadar çıkartabilir.  
• Eğer astımınız kötüleşiyorsa ve ‘rahatlatıcı inhaler’inizi daha sık kullanıyorsanız veya 
daha fazla semptomunuz varsa:  
- BUDOLER dozunuzu derhal iki katına çıkartınız ve hemen doktorunuzla konuşunuz.  
- Her seferinde iki katı kadar inhalasyon yaparak dozunuzu ikiye katlayınız.  
 
Çocuklarda (5 – 12 yaş) kullanım:  
• Önerilen doz, günde iki kez 1 veya 2 inhalasyondur (sabah ve akşam).  
• Doktorunuz, bu dozu günde 800 mikrograma kadar çıkartabilir.  
Eğer doktorunuz size,  BUDOLER’i günde bir kez kullanmanızı söylediyse:  
• Eğer doktorunuz size, BUDOLER’i günde bir kez kullanmanızı söylediyse, sadece günde 
bir kez kullanınız.  
• BUDOLER’i her akşam aynı saatte kullanınız.  
 
Erişkinler ve çocuklar (13 yaş ve üzeri):  
• Önerilen doz, akşamları 1 veya 2 inhalasyondur.  
• Eğer astımınız kötüleşiyorsa ve ‘rahatlatıcı inhaler’inizi daha sık kullanıyorsanız veya 
daha fazla semptomunuz varsa:  
- BUDOLER dozunuzu derhal iki katına çıkartınız ve hemen doktorunuzla konuşunuz  
- Doktorunuzun size söylediği inhalasyon sayısını günde iki kez (sabah bir kez ve akşam bir kez) 
uygulayarak dozunuzu iki katına çıkartınız.  
 
Çocuklarda (5 – 12 yaş) kullanım:  
• Önerilen doz, akşamları 1 veya 2 inhalasyondur.  
• Maksimum doz, günde 400 mikrogramdır.  
 
Astım semptomları meydana geldiğinde bunları tedavi etmek  için ayrı olarak verilen 
‘rahatlatıcı inhaler’inizi kullanınız.  
7 / 13   BUDOLER kullanmaya başladıktan sonra daha ilk günden itibaren kendinizi daha iyi hissetmeye 
başlayabilirsiniz. Ancak, tam olarak etkinin elde edilmesi 1 -2 hafta veya daha uzun sürebilir. 
Kendinizi daha iyi hissediyor olsanız bile BUDOLER dozlarınızı almayı bırakmayınız.  
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size BUDOLER reçete edildiyse doktorunuz 
aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu azaltabilir. So nunda tablet 
almayı bırakmanız bile gerekebilir.  
 
Not: Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten BUDOLER değişmişse geçici olarak, sizi daha önce 
rahatsız eden güçsüzlük, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri gelebilir. Bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse, veya baş ağrısı, yorgunluk, bulantı veya kusma olursa lütfen 
doktorunuzla tema sa geçiniz.
 
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) için Doz  
Önerilen BUDOLER dozu günde iki kez 400 mikrogram’dır. Doktorunuzun tavsiyelerine 
dikkatlice uyunuz. Bunlar bu talimattaki bilgilerden farklı olabilir.  
 
Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtlı veri vardır; inhale budesonid (1.000 mcg 
tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa plasma düzeylerinde bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.  
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsa nız ve size BUDOLER reçete edildiyse doktorunuz 
aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu azaltabilir. Sonunda tablet almayı bırakmanız bile gerekebilir.  
 
Not: Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten BUDOLER’e değişmişse geçici olarak,  sizi daha önce 
rahatsız eden güçsüzlük, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri gelebilir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizi rahatsız ederse, veya baş ağrısı, yorgunluk, bulantı veya kusma olursa lütfen 
doktorunuzla temasa geçiniz.
 
 
Uygulama yol u ve metodu:  
BUDOLER yalnızca ağızdan soluma cihazı ile solunarak (inhalasyon yolu ile) alınır. 
BUDOLER , çok az miktarda ilacın uygulandığı çok dozlu bir inhalerdir. 
 
BUDOLER inhaler; ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır ve inhalasyondan sonra ağız su 
ile durulanmalıdır ve çalkalama işleminde kullanılan suyu yutmamalıdır.  
 
8 / 13   İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir. 
 
İnhalasyon  cihazının kullanımı doktorunuz veya eczacınız tarafından size gösterilecektir.  
 
Bebekler, küçük çocuklar, yaşlılar gibi hareket kısıtlılığı nedeniyle inhalasyon sırasında 
koordinasyonunda zorluk yaşayan hastalarda daha fazla terapötik yararlılık sağlamak için 
budesonid inhalerin hazne ile kullanımı önerilir. 
 
Aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
 
 1. İnhaler resimde görüldüğü gibi tutulur ve ağızlık 
üzerindeki kapak çıkarılır. 
 2. İnhaler 20 saniye boyunca aşağı yukarı kuvvetlice 
çalkalanır.  
  
 3. Nefes kuvvetlice dışarı verilir. Ağız parçası ağza     
yerleştirilir. Ağız parçası etrafında dudaklar sıkıca kapatılır.  
9 / 13    4. Ağızdan derin bir nefes alınırken aynı anda madeni 
tüp aşağıya doğru 1 KEZ bastırılır. 
 5. BUDOLER bronşlara ulaşacaktır.  İnhaler ağızdan 
çekilir ve nefes, rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre 
içeride tutulur. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam edilir.  
 
6. Doktorunuzun önerisi ile ikinci püskürtme kullanacaksanız 2- 5. adımları  tekrarlayınız.  
7. İnhaleri  kullanıldıktan sonra kapağı tekrar ağızlık üzerine  yerleştiriniz.  
 
Cihazın Temizlenmesi:  
Ağızlık parçası KURU ve temiz bir bezle silinebilir. Temizlik amacıyla su kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanımı:  
5 yaş üzeri çocuklarda belirti len dozlarda kullanılmalıdır.
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda özel doz gereksinimleri yoktur . 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer işlevlerinizi azaltan bir hastalığınız varsa, doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
10 / 13   Eğer BUDOLER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla BUDOLER kullandıysanız  
 
BUDOLER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer BUDOLER bir kerede çok fazla kullanılırsa zararlı bir etki oluşmamalıdır. Eğer çok fazla 
BUDOLER uzun süreli olarak kullanılırsa (aylar boyunca) yan etkiler görülmesi olasıdır. Eğer 
başınıza bunun gelmiş olabileceğini düşünüyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
 
BUDOLER’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken rutin bir BUDOLER dozunu almayı unutursanız unuttuğunuz dozu telafi 
etmeniz gerekli değildir. Sadece bir sonraki dozu reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BUDOLER ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Astımınız iyileşse bile doktorunuz size söylemedikçe bu ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUDOLER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, BUDOLER’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde, özellikle de dudak, dil, gözler ve kulaklar bölgesinde şişme  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, deride iltihap  
• Nefesinizde daralma  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
11 / 13   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUDOLER’e karşı ciddi alerjiniz var dem ektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  
• İlacınızı aldıktan (inhale ettikten sonra) ani hırıltı. Eğer bu olursa, hemen ‘rahatlatıcı’ 
inhalerinizi de kullanınız. Bu ç ok seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edile miyor)  
 
Yaygın   
• Pamukçuk (ağız ve boğazda mantar iltihabı)  BUDOLER’i kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
yıkamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
• Öksürük 
• Boğazda hafif tahriş  
• Ses boğuklaşması  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde  enfeksiyon)  
 
BUDOLER kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
Endişeli, huzursuz ve gergin hissetme  
• Depresyon  
• Titreme  
• Katarakt (Gözdeki lenslerin bulanıklaşması)  
• Kas spazmı  
12 / 13   • Bulanık görme  
 
Seyrek   
• Uyku sorunları, sinirli, aşırı heyecanlı ya da tedirgin hissetmek. Bu etkiler daha çok 
çocuklarda görülebilir.  
• Deride morarma  
• Deri döküntüsü, alerjik kontakt egzema, ürtiker (kurdeşen), anjiyoödem (derinin veya 
mukozanın altındaki bölgenin hızlı ödemi ve ya şişmesi) ve anaflaktik reaksiyon (şiddetli alerjik 
reaksiyon) dahil ani ve geç aşırı duyarlılık yanıtları  
• Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil sistemik kortikosteroidlerin bulgu ve belirtileri  
• Bronkospazm (bronşların düz kaslarının şiddetli kas ılma durumu)  
• Ses kısıklığı  
• Ses boğuklaşması (çocuklarda)  
 
İnhalasyon (solunum) yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde  bilhassa uzun süre yüksek dozlarda 
kullanıldığında, örneğin yıllarca günde 400 mikrogram veya daha fazla, vücudunuzun normal 
olarak ürettiği steroid hormonlarını etkileyebilir. Bu etkilere aşağıdakiler dahildir:  
• Kemik mineral yoğunluğunda azalma (kemikle rin incelmesi),  
• Katarakt (göze perde inmesi),  
• Glokom (göz içi basıncının artması),  
• Çocuklarda ve ergenlerde hızının yavaşlaması (seyrek). Eğer yıllarca yüksek dozlar 
uygulanırsa, son erişkin boyu yaklaşık 1 cm kadar azalabilir.  
• Adrenal bezi üzerine bir  etki (böbreğinize bitişik küçük bir bez) (seyrek)  
 Solunum yoluyla kullanılan kortikosteroidlerle bu etkilerin görülmesi kortikosteroid tabletlere 
nazaran daha az ihtimal dahilindedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatmda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
13 / 13   00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. BUDOLER’in saklanması  
BUDOLER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
BUDOLER’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve valf aşağı doğru gelecek şekilde saklayınız. 
 
Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
 
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUDOLER’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUDOLER’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                             Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:        World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                             Bağcılar/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 25. 12.2024 tarihinde onaylanmıştır.  
