1 
  
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
LİPVAKOL  10 mg film t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 1 0 mg  simvastatin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , butil hidroksianisol, 
askorbik asit, anhidr sitrik asit, mikrokristal s elüloz PH 102, prejelatinize nişasta, 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, film kaplama materyali no II  (opadry pink 
20A24556):  HPMC 2910, Titanyum dioksit , Hidroksipropil selüloz,  Azorubine 
(E122), Sarı demir oksit , Sunset sarısı FCF lak (E110), İndi go karmin lak  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LİPVAKOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİPVAKOLü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİPVAKOL  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. LİPVAKOL ’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. LİPVAKOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LİPVAKOL  kanınızdaki toplam kolesterol, kötü kolesterol (LDL kolesterol) ve trigliseridler 
denilen yağ asitlerinin seviye lerini azaltmak için kullanılan bir ilaçtır. Ek olarak, LİPVAKOL  
iyi kolesterol (HDL) seviyenizi de yükseltir. Bu ilacı kullanırken kolesterol düşüren diyetinize 
de sadık kalmalısınız. LİPVAKOL  statinler denilen bir ilaç grubuna dahildir. 
 LİPVAKOL , diyete  ilave olarak,  
• Kanınızda kolesterol seviyesi yüksek olduğunda (primer hiperkolesterolemi) ya da 
kanınızda yükselmiş yağ seviyesi olduğunda (karışık hiperlipidemi). 2 
 • Kanınızda kolesterol düzeyini yükselten genetik bir hastalığınız (homozigot ailesel 
hiperkol esterolemi) olduğunda. Diğer tedavileri de alabilirsiniz.  
• Koroner kalp hastalığınız (KKH) veya yüksek KKH riskiniz olduğunda (diyabet, inme 
öyküsü ya da diğer kan- damar hastalığınız varsa). LİPVAKOL , kanınızdaki kolesterol 
miktarından bağımsız olarak kalp hastalığı riskini azaltarak hayatınızı uzatabilir.  
 
Birçok hastada yüksek kolesterolün ani belirtileri bulunmamaktadır. Doktorunuz basit bir kan 
testiyle kolesterolünüzü ölçebilir. Doktorunuzu düzenli ziyaret edin, kolesterolünüzü takip edin ve kolesterol hedefinizi doktorunuzla değerlendirin.  
LİPVAKOL  14 ya da 28 adet film tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
LİPVAKOL  10 mg film tabletler pembe renkli, oval, film kaplı, bir yüzü 10 mg yazılı ve 
çentikli, diğer yüzü NOBEL yazılı tabletlerdir.  
 
2. LİPVAKOL’ü , kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LİPVAKOL’ü , aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Simvastatin  veya ilacın bileşenindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz 
(aşırı duyarlılığınız varsa),  
• Aktif bir karaciğer  hastalığınız varsa,  
• Gebe iseniz, gebe kalma olasılığınız varsa veya emziriyorsanız,  
• Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız; 
- İtrakonazol, ketokonazol, flukonazol veya posakonazol (mantar enfeksiyonu 
tedavisi için kullanılan ilaçlar)  
- Eritromisin, klaritromisin  veya telitromisin (enfeksiyonlar için kullanılan 
antibiyotikler)  
- İndinavir, nelfinavir, ritonavir  veya sakinavir gibi HIV proteaz inhibitörleri  (AIDS  
enfeksiyonları için)  
- Nefazodon (bir depresyon ilacı)  
 
LİPVAKOL’ü , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINI Z: 
Eğer;  
• Alerjiler dahil tıbbi rahatsızlıklarınız varsa,  
• Fazla miktarda alkol tüketiyorsanız, 
• Daha önceden karaciğer hastalığı geçirdiyseniz,  
• Herhangi bir ameliyata girecekseniz, bir süreliğine LİPVAKOL  tabletleri almayı 
durdurmanız gerekebilir.  
• LİPVAKOL  kullanmadan önce doktorunuz karaciğerinizin doğru çalışıp 
çalışmadığına dair bir kan testi yapacaktır.  
• LİPVAKOL  kullanmaya başladıktan sonra da doktorunuz karaciğerinizin doğru çalışıp 
çalışmadığına dair bir kan testi yapacaktır.  
• Ciddi bir akciğer hastalığı nız varsa. 
 Kaslarınızda açıklanamayan ağrı, hassasiyet veya zayıflık hissederseniz hemen doktorunuza başvurunuz. Çünkü nadir durumlarda bu kas problemleri böbreklerde hasara yol açan ciddi bir kas hastalığına dönüşebilir ve çok nadiren de olsa ölüm meydan a gelebilir.  
 3 
 LİPVAKOL’ü n yüksek dozunu kullananlarda ve bazı hastalarda kas hasar riski daha 
yüksektir. Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
bildiriniz:  
• Fazla miktarda alkol tüketiyorsanız, 
• Böbrek problemleriniz var sa, 
• Tiroid problemleriniz varsa, 
• 65 yaşın üstündeyseniz, 
• Kadın iseniz, 
• Daha önceden, fibratlar veya  statinler  adı verilen kolestrol düşürücü ilaçlara karşı kas 
problemleri yaşadıysanız,  
• Sizin veya yakın akrabalarınızın kalıtımsal bir kas hastalığı varsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LİPVAKOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
LİPVAKOL  aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir. 
 
Greyfurt suyunda bulunan bileşenlerden bir veya birkaçı LİPV AKOL  dahil bazı ilaçların 
vücuttaki etkisini değiştirebilir. Greyfurt suyu içilmesinden kaçınılmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız LİPVAKOL  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız LİPVAKOL  kullanmayınız. Çünkü anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
LİPVAKOL’ü n araç ve makine kullanımı üzerinde etki etmesi beklenmez; fakat bazı kişilerin 
LİPVAKOL  kullandıktan sonra baş dönmesi yaşayabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 LİPVAKOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı hassasiyetiniz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
LİPVAKOL’ü n boyar madde olarak  içerdiği s unset sarısı FCF lak (E110) ve azorubin (E122) 
alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuza bildirmeniz çok önemlidir. 
LİPVAKOL  ile birlikte bu  ilaçları n kullanımı  kas problemleri riskini  artırabilir  (bunlardan  
bazıları yukarıda "LİPVAKOL’ü  aşağıdaki durumlarda kullanmayınız" başlığında 
belirtilmiştir).  
• Siklosporin (genellikle organ nakli yapılan hastaların kullandığı bir ilaç)  4 
 • Danazol  (uterus  iltihabı- endometriyozis - tedavisinde kullanılan yapay hormon)  
• İtrokonazol, ketokonazol, flukonazol veya posakonazol gibi ilaçlar (mantar 
enfeksiyonu tedavisi için)  
• Gemfibrozil ve bezafibrat gibi fibrat türü ilaçlar (kolesterol düşürücü ilaçlar)  
• Eritromisin, klaritromisin, telitromisin veya fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonlara 
karşı ilaçlar)  
• İndinavir, nelfinavir, ritonavir ve sakinavir gibi HIV proteaz inhibitörleri (AIDS 
ilaçları)  
• Nefazodon (bir depresyon ilacı)  
• Amiodaron (düzensiz kalp atımı için ilaç)  
• Verapamil,  diltiazem veya amlodipin (yüksek tansiyon, kalp hastalığı ile alakalı göğüs 
ağrısı ve diğer kalple ilgili durumlar için ilaç)  
• Kolşisin (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Özellikle aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız  doktorunuza bildiriniz:  
• Varfarin , fenprokumon veya asenokumarol (antikoagülan) gibi kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaçlar  
• Fenofibrat (kolesterol düşürücü diğer bir ilaç)  
• Niasin (kolesterol düşürücü diğer bir ilaç)  
• Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİPVAKOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
LİPV AKOL ’ü her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
LİPVAKOL  kullanırken aynı zamanda kolesterol düşürücü bir diyet de uygulamalısınız.  
 Kullanılması tavsiye edilen doz:  
• LİPVAKOL ’ün doz aralığı 5 -80 mg /gün'dür.  
• Doktorunuz hangi dozun sizin için en uygun doz olduğunu size anlatacaktır. 
• Tavsiye edilen başlama dozu günde 10 mg, 20 mg veya bazı durumlarda 40 mg'dır. 
Günde maksimum doz olan 80 mg'lık doz ayarlamasını doktorunuz en az 4 hafta sonra 
yapabilir.  
 Günde 80 mg'dan fazla kullanmayınız. Yukarda listelenen ilaçlardan kullanıyorsanız veya böbrek hastalığınız var ise doktorunuz daha düşük doz önerecektir.  
 Doktorunuz LİPVAKOL ’ü size safra asidi salgılatıcısı (sekestranı) denilen (koleste rol 
düşürücü) bir ilaçla birlikte reçete etmişse LİPVAKOL ’ü ya bu ilaçtan en az 2 saat önce ya da 
en az 4 saat sonra kullanmalısınız.  
   5 
 Uygulama yolu ve metodu  
• Ağızdan alınmalıdır.  
• LİPVAKOL ’ü akşamları alınız. Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alabili rsiniz.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (bir bardak su ile).  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
10-17 yaş arası çocuklarda, tavsiye edilen başlangıç dozu akşamları alınan günlük 10 mg'dır. 
Tavsiye edilen maksimum doz günlük 40 mg'dır.  
 
10-17 yaş arası erkeklerde ve menstrüel siklusu en az 1 yıl önce başlamış kızlarda güvenlilik 
ve etkililik incelenmiştir. Simvastatin 10 yaşından küçük çocuklarda çalışılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 -50 ml/dak.) dozaj 
ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) olan hastalara uygulanı rken dikkatli olunmalıdır, LİPVAKOL  10 mg/gün dozajını 
aşmamalıdır ve yakın şekilde izlenmelidir.  
 Eğer LİPVAKOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla LİPVAKOL  kullandıysanız  
LİPVAKOL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LİPVAKOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam 
ediniz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LİPVAKOL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Kolesterolünüz tekrar yükselebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, LİPVAKOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
  6 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Kansızlık (alyuvar hüc resi sayısında azalma - anemi)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar, bunların içinde;  
• Solunum güçlüğüne neden olabilecek yüzde, dilde ve boğazda şişkinlik, 
• Genellikle omuz ve kalçada görüle n şiddetli kas ağrısı, 
• Kol ve bacaklarda ve boyun kaslarında zayıflık ile döküntü, 
• Eklemlerde ağrı ve iltihap, 
• Kan damarlarında iltihaplanma,  
• Deride olağan dışı morluk oluşumu, kızarıklık, kabarıklık, kurdeşen, güneşe karşı 
duyarlılık, ateş, şişkinlik,  
• Nefes darlığı ve kendini iyi hissetmeme,  
• Lupus  (bir insanın bağışıklık sisteminin kendi vücut hücrelerine saldırması) benzeri 
reaksiyon, deri döküntüsü, eklem bozukluğ u ve kan hücrelerindeki etkiler,  
• Şiddetli karın ağrısıyla birlikte pankreas iltihabı . 
 
Sinir  sistemi ve psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Baş ağrısı, karıncalanma hissi, baş dönmesi  
Çok seyrek: Uyuma güçlüğü, hafıza bozukluğu 
 
Mide- barsak sistemi hastalıkları  
Seyrek: Sindirim bozuklukları (karın ağrısı, kabızlık, karında şişkinlik, hazımsızlık, ishal, 
bulantı, kusma, pankreas iltihabı)  
 Karaciğer- safra kesesi hastalıkları  
Seyrek: Karaciğer iltihabına bağlı cilt ve gözlerde sarılaşma, kaşıntı, idrarın koyu renk akması 
veya dışkının soluk renk akması  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği  
 Deri ve deri altı  doku bozuklukları  
Seyrek: Döküntü, kaşıntı, saç kaybı  
 Kas-iskelet, bağ doku bozuklukları ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kas ağrısı, pelteleşmesi, zayıflığı veya krampları, kol ve b acaklarda zayıflık ve 
hissizlik.  
Nadir durumlarda bu kas problemleri böbreklerde hasara yol açan ciddi bir kas hastalığına 
dönüşebilir ve çok nadiren de olsa ölüm meydana gelebilir.  
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Güçsüzlük 
 Araştırmalar  
Seyrek:  Bazı laboratuvar kan testlerinde karaciğer fonksiyonlarının ve bir kas enziminin 
(kreatin kinaz) yükseldiği gözlenmiştir. 
 Bazı statinler ile bildirilen muhtemel yan etkiler şunlardır: 
• Uyku bozuklukları (uyuma güçlüğü ve kabuslar dahil)  
• Seksüel problemler, erektil disfonksiyon (sertleşme sorunu)  7 
 • Depresyon  
• Hafıza kaybı  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş gibi solunum problemleri. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. LİPVAKOL ’ün saklanması  
 
LİPVAKOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak ve ambalajında saklayınız  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kull anınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİPVAKOL ’ü kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİPVAKOL ’ü kullanmayınız.  
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ  İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
81100 Sancaklar / DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı 21/11/2012 tarihinde onaylanmışt ır.  