 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ELEVİT® PRONATAL  Film Kaplı Tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde ler: 4000 IU (1201.2 µg)  A vitamini (sığır),  1.6 mg  B1 vitamini,  1.8 mg 
B2 vitamini, 2.6 mg B 6 vitamini, 4 µg B 12 vitamini, 100 mg C vitamini, 500 IU (12.5 
µg ) D 3 vitamini (koyun) , 15 mg  E vitamini,  200 µg  Biotin ( B8 vitamini) , 10 mg  B5 
vitamini, 0.8 mg folik asit, 19 mg nikotinamid, 125 mg kalsiyum, 60 mg demir, 100 
mg magnezyum , 125 mg fosfor, 1 mg bakır, 1 mg  mangan, 7.5 mg çinko  
• Yardımcı maddeler : Laktoz m onohidrat  (inek) , mannitol  (E 421) , etilselüloz sulu 
dispersiyonu, makrogol 6000, makrogol 400, jelatin (sığır), mikrokristalin selüloz, 
etilselüloz, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, povid on K90, povidon K30, 
absolü alkol, saf su, hidroksipropilmetilselül oz, talk, t itanyum dioksit ( E 171) , demir 
oksit sarı  (E 172)  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı olmadan eczacınızın 
tavsiyesi ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ELEVİT  
PRONATAL ’den en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. ELEVİT PRONATAL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. ELEVİT PRONATAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELEV İT PRONATAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ELEVİT PRONATAL ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ELEVİT PRONATAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ELEVİT  PRONATAL , 30 ve 60 film kaplı tablet içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
Her bir film kaplı tablet içinde 12 vitamin, 4 mineral ve 3 eser element  bulunmaktadır . 
  2 ELEVIT PRONATAL, A vitamini (sığ ır), D3 vitamini (koyun), laktoz monohidrat (inek) ve 
jelatin (sığ ır) içerir.  
 
ELEVİT PRONATAL gebelik ve emzirme sırasında artan v itamin, mineral ve eser element 
ihtiyacın ın karşılanması veya yetersiz alım sonucu oluşan eksikliğinin giderilmesi için 
kullanılır.  
 
Vitaminler, mineraller ve eser elementler temel besinlerdir. Vücut tarafından üretilemedikleri 
için besin  yoluyla alınmalar ı gerekir.  
 
Gebe bir kadının kendi vücudunun yanı sıra çocuğu için de beslenme sağlaması 
gerektiğinden, gebe ve emziren kadınlarda gebe olmayan kadınlara kıyasla vitamin, mineral 
ve eser element ihtiyacı çok daha fazladır. Emzirme sırasında bebeğin ağırlı ğı ilk 4 ayda iki 
katına çıktığından temel besin ihtiyacı çok daha yüksektir. 
 
2. ELEVİT PRONATAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ELEVİT PRONATAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı a lerjiniz var ise  
• A vitamini fazlalığınız var ise  
• D vitamini fazlalığınız var ise  
• İçerisinde A  vitamini, i zotretinoin (akne tedavisinde kullanılır) veya etretinat (sedef – 
psöriyazis hastalığında kullanılır) bulunan ilaçları kullanıyorsanız  
• Böbreklerinizde ciddi fonksiyon bozukluğu var ise  
• Demir ve/veya bakır metabolizma bozukluğunuz var ise  
• Kanda ya da idrarda kalsiyum düzeyiniz yüksek ise  
• Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransınız (duyarlılığınız) , Lapp laktoz yetmezliği niz ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsi yon (emilim bozukluğu)  problemi niz var ise   
 
ELEVİT PRONATAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Önerilen dozlar aşılmamalıdır. İçerikte bulunan bazı maddelerin çok yüksek dozları; 
özellikle A vitamini, D vitamini, demir ve bakır gibi sağlığa zara rlı olabilmektedir  
• Vitamin veya multivitamin içeren ürünler veya başka herhangi bir ilaç  kullanıyorsanız  
• A vitamini veya betakaroten katkılı gıda/içecekler  bunları içeren takviye ürünleri 
ve/veya ilaçları kullanıyorsanız (yüksek dozlarda anne karnındaki be beğe zararlı 
olabilir ve A vitamini fazlalığına yol açabilirler)  
• D vitamini katkılı gıda/içecekler, D vitamini içeren takviye ürünleri ve/veya ilaçları 
kullanıyorsanız (büyük miktardaki günlük dozlar D vitamini fazlalığına yol açabilir)  
• İdrar yolu ya da böbreklerde taş sorununuz var ise  (ürolitiyazi ve nefrolitiyazi)  
• ELEVİT PRONATAL iyot içermez. Y eterli iyot desteği sağlanmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
ELEVİT PRONATAL’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması   3 Oksalik asit (ıspanak ve ravent içerir) ve fitik asit (tüm tahıllar içerir) kalsiyum emilimini 
engelleyebileceğinden  dolayı, yüksek konsantrasyonlarda oksalik asit ve fitik asit içeren gıdaların 
yenilmesi halinde, iki sa at geçtikten sonra bu ürünün alınması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ürün hamilelik ve emzirme döneminde kullanılmak üzere  hazırlanmıştır . 
 
Bu ürün iyodür içermemektedir. H amilelik döneminde uygun iy odür alımı temin edilmelidir.  
 
Önerilen dozlarda hamilelik boyunca kullanıldığında herhangi bir problem gözlenmemiştir. 
Hamilelik döneminde tavsiye edilen dozlardan yüksek dozlarda kullanılmamalıdır. 
 
Hamilelik  esnasında günlük alım 2500 mg kalsiyum ve 4000 UI (100 µg)  D vitamini ve 3000  
µg (10.000IU) A vitamini dozlarını aşmamalıdır. A vitamini (örneğin karaciğer ve karaciğer 
ürünleri) ve/veya D vitamininden zengin gıdaların alınması ve bu vitaminlerin yüksek 
seviyelerini içerebilecek olan takviye edilmiş gıdaların ve içeceklerin alımı hesaba 
katılmalıdır.  
 
Günde 10.000 IU’den daha fazla olan A vitamini dozları gebeliğin ilk üç aylık döneminde 
uygulanması halinde teratojenik  (fetüsün rahim içindeki gelişim bozukluğuna sebep olan etki)  
olabilir. Bu yüzden, bu tıbbi ürün A vitamini veya beta -karoten içeren diğer takviyeler 
ve/veya takviyeli besinler/içeceklerle birlikte özellikle dikkatli bir biçimde alınmalıdır , çünkü  
bu bileşiklerin yüksek dozları fetüs için zararlı olarak kabul edilir. D vitamininin kronik  aşırı 
dozu fetüs için zararlı olabilir. D vitamininin kalıcı aşırı dozu yenidoğan için zararlı olabilir. 
Üründeki  vitaminler ve mineraller anne sütüne geçer. Bebeğin ilgili takviyeleri alması halinde 
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ürün hamilelik ve emzirme döneminde kullanılmak üzere formüle edilmiştir.  
Bu ürün iyodür içerme mektedir. Emzirme döneminde uygun iyodür alımı temin edilmelidir.  
 
Emzirme döneminde tavsiye edilen dozlardan yüksek dozlarda kullanılmamalıdır. 
 
Emzirme döneminde günlük alım 2500 mg kalsiyum ve 4000 UI (100 µg) D vitamini ve 
3000µg (10.000IU) A vitamini dozlarını aşmamalıdır. A vitamini (örneğin karaciğer ve 
karaciğer ürünleri) ve/veya D vitamininden zengin gıdaların alınması ve bu vitaminlerin 
yüksek seviyelerini içerebilecek olan takviye edilmiş gıdaların ve içeceklerin alımı hesaba 
katılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki oluşturması beklenmez. 
  4 ELEVİT PRONATAL ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı  intoleransınız ( dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün soya yağı içermektedir. Eğer fıstı k ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Bu tıbbi ürün mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürünün üretimi esnasında kullanılan alkol, bitmiş üründe bulunmadığından, özel bir 
uyarı gere ktirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ELEVİT PRONATAL ’in ya da kullanılan diğer ilacın 
etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Enfeksiyonların tedavis inde kullanılan tetrasiklin , florokinolon ya da penisilin grubu 
antibiyotikler   
• Wilson hastalığı ismindeki nadir rastlanan kalıtsal hastalığın tedavisinde kullanılan  
trientin içeren ilaçlar   
• Viral enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar  
• Antiasit ilaçlar  (Mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar)  
• Levodopa içeren parkinson ilaçları  
• Genellikle kemik erimesinde kullanılan bifosfonat türevi ilaçlar  
• Tiroksin hormonu içeren ilaçlar  
• Kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan dijitalis ve tiyazid türevi idrar söktürücüler  
• Penisilamin (örneğin, romatoid artrit tedavisinde ve Wilson hastalığı tedavisinde 
kullanılan)  
 
Bu ilaçlardan birinin eş zamanlı kullanılması durumunda 2-3 saat arayla uygulanmalıdır.  
 
Levotiroksin  (tiroid bezinin yetersiz salgısı sonucu orta ya çıkan sendromların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ELEVİT PRONATAL ile birlikte alındığında, iki ilacın en az 4 saat 2 saat  
ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Lipit düşürücü ilaçlar kolestiramin ve kolestipol , yağda çözüne n vitaminlerin emilimini 
azaltabilir. Hamilelik  ve emzirme  sırasında bu ilaçların kullanılması gerekiyorsa, ELEVİT 
PRONATAL uygulamasının annede ve fetüste/bebekte A, D ve E vitamini eksikliğinin önlenmesi 
için yeterli olup olmadığına dikkat edilmelidir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ELEVİT PRONATAL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz f arklı bir tavsiyede bulunmadıkça  günde 1 tablet kullanınız.   5 ELEVİT PRONATAL kullanımına hamileliğin başlangıcından 1 ay önce (ya da hamilelik 
planlandığında ) başlanması, tüm hamilelik ve emzirme dönemi boyunca alınması önerilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça kahvaltı ile bir bardak su ile birlikte kullanınız.  
Eğer sabahları aşırı bulantınız oluyorsa tabletleri öğle vakti veya gerekirse akşamları da 
alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  18 yaşın altındaki hamileler ve süt veren anneler tarafından 
kullanılabilir. Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: ELEVİT PRONATAL çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
endikedir. Yaşlı  popülasyonda kullanım alanı yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar  ELEVİT PRONATAL kullanmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalar ELEVİT PRONATAL doktor 
gözetimi altında kullanmalıdır.  
 
Eğer ELEVİT PRONATAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ELEVİT PRONATAL  kullandıysanız:  
 
Akut veya uzun süreli doz aşımı , demir ve bakır toksisitesinin yanı sıra A ve D hipervitaminozuna ve  
hiperkalsemiye (kanda kalsiyum miktarının normalden fazla bulunması) neden olabilmektedir . 
 
Aniden başlayan baş ağrısı, zihin bulanıklığı, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, ishal, 
yorgunluk, sinirlilik , iştahsızlık , eritem, kaşıntı , susuzluk, aşırı susama veya aşırı idrara çıkma gibi 
karakteristik olmayan ilk belirtiler  akut doz aşımı  belirtisi olabilir. Bu belirtilerin  ortaya çıkması 
halinde tedavi kesilmeli ve bir sağlık uzmanına danışılmalıdır.  
 
Günlük olarak yüksek dozlarda A vitamini ve D 3 vitamini alınması anne karnındaki  bebek için zararlı 
olabilir (bkz. “ Hamilelik”  ve “E mzirme”).  
 
ELEVİT PRONATAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz .  
 
ELEVİT PRONATAL ’i kullanmayı unutursanız:   
 
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ELEVİT PRONATAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yaygın yan etkiler  (10 kişide 1’den az kişiyi etkileyebilen) : 
Mide-barsak rahatsızlıkları (örn: kabızlık, ishal, bulantı ve kusma) ve karın ağrısı görülebilir, 
ancak bunlar genellikle tedavinin sonlandırılmasını gerektirmez.   6  
Seyrek yan etkiler ( 1000 kişide 1’den az kişiyi etkileyebilen)  
Bu ürün çok nadir vakalarda al erjik reaksiyona neden olabilir. Belirtiler arasında kurdeşen, 
yüzde şişlik, hırıltılı soluma /nefes darlığı , ciltte kızarıklık, döküntü, kaşıntı, su toplaması ve 
şok (güçsüz veya hızlı nabız atımı)  bulunmaktadır. Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor   
Hiperkalsiüri (idrarda fazla miktarda kalsiyum bulunması)  
Baş ağrısı, sersemlik, uykusuzluk, sinirlilik hali  
 
Ayrıca;  
İdrarda hafif bir sa rı renklenme görülebilir. Bu etki ilacın içeriğindeki Vitamin B2’den 
kaynaklanmaktadır ve zararsızdır. 
ELEVİT PRONATAL dışkıda siyah renklenmeye neden olabilecek demir içermektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ELEVİT PRONATAL ’in saklanması  
 
ELEVİT PRONATAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda 
saklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ELEVİT PRONATAL ’i kullanmayınız. 
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve  o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Ma h.  
Balkan Cad. No:53 34770 Ümraniye  / İstanbul  
Telefon:  0216 528 36 00   7 Faks : 0216 645 39 50  
     
Üretim yeri :  Zentiva Sağlık Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz / Kırklareli  
 
Bu kul lanma talimatı …/…/……  tarihinde  onaylanmıştır.  