KULLANMA TALIMATI
DEXDAY 50 mg Efervesan Tablet
Alzdan altnrr'
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet 50 mg deksketoprofen'e egdeler 73,76 mg
deksketoprofen trometamol igerir.
. Yardtmct madde(ler): Monosodyum sitrat, sodyum karbonat anhidrit, sodyum bikarbonat,
sorbitol (E420), aspartam (E951), limon durarom.
Bu Kullanma Talimatlnda:
1. DEXDAY nedir ve ne igin kullan tr?
2. DEXDAY kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3, DEXDAY nas kullanfur?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. DEXDAY'1n saklanmast
BaEhklarr yer almaktadtr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLAF{MA TALIMATINI dikkatlice
okuyrnuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimaltnt saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanruz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacrntza daruSmtz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin iqin regete edilmigtir, baskalanna vermeyiniz'
. Bu ilacm lullantmt srasmda, dohora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
ku ll a ndt pmtzr s 6yl e yi n i z.
. Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilaq hakkmda size dnerilen dozun dqmda yiiksek veya
d iiS iik doz kulla nmay mrz.I.DEXDAY nedir ve ne igin kullanthr?
DEXDAY 50 mg efervesan tabletteki etkin madde deksketoprofen trometamoldiir'
DEXDAY, beyaz renkte, bir yiizi.i gentikli, yuvarlak' iizeri hafif sarr benekli efervesan
tabletlerdir.
DEXDAY, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaqlar (NSAii) (iltihap giderici) olarak
adlandrrrlan ilag grubundan bir alrr kesicidir'
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireqlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsrzltfr) ve
ankilozan spondilit (daha qok omurga eklemlerinde sertlegme iie seyreden, alnh ilerleyici
romatizrna) belirti ve bulgulannm tedavisi ile akut gut artriti (gut hastah$na balh alrrlt eklem
iltihabr), akut kas iskelet sistemi afnlarr (tim. bel a!nsr), postoperative a[rr (ameliyat sonrasl
a!n) ve disrnenore (alrrh adet ddnemleri) tedavisinde endikedir'
DEXDAY 20 ve 30 efervesan tablet PE Folyo/ Desikanth folyo blister ve karton kutuda
kullanma talimatr ile beraber ambalajlanr'
2.DEXDAY' i kullanmadan iince dikkat etmeniz gerekenler
DEXDAY' i aqa[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ'
E!er,
rDeksketoprofentrometamoleveyaDEXDAY'inigindekiyardtmcrmaddelerden
herhangi birine karqr alerjiniz (agrn duyarhhk) varsa;
r Asetilsalisilik aside veya difer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaglara karqr alerjiniz
varsal
Astrmtntz varsa veya gegmiqte aspirin veya diler steroid olmayan antiinflamatuvar
ilaclar kullandrktan sonra astrm ataEr, akut alerjik rinit (alerjiye bafh burun iqerisinde
krsa siireli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye balh burun igerisinde oluqan kitleler)'
tirtiker (cilt ddkiintiisn), alerji sonucu ytiz ve bolazda gigme (yin' gdzlet' dudaklar veya
dilde Eiqlik veya solunum zorlufu) veya gdEiiste hrnh (wheezing) meydana geldiyse;
Ketoprofen (steroid olmayan antiinflamatuvar bir ilaq) veya fibrat (kandaki yalt
diiqiirmek igin kullamlan bir ilag) kullammr srrastnda fotoalerjik veya fototoksik
reaksiyonlardan qikayet ediyorsanrz (giineqe maruz kalan cildin krzarmast ve/veya
kabarmasr teklindeki belirtiler);a
a
a
a
a
a
a
aPeptik iilser (mide-barsak yarasr), mide ya da barsak kanamast veya siiregelen sindirim
sorunlannrz varsa (6m. hazrmsrzhk, gtiliiste yanma) veya daha dnceden mide ya da
barsak kanamasr, tilser (mide-barsak yarasr) veya delinme geqirdiyseniz;
Siiregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (6rnepin, haztmsrzhk, mide ekgimesi);
Agn kesici olarak kullamlan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaqlarrn (NSAiD
kullanrmrna bafh olarak gegmiqte mide veya barsak kanamasr veya delinmesi
gegirdiyseniz;
Siiregelen iltihaph barsak hastahlrmz (Crohn hastalfr veya iilseratif kolit) varsa;
Ciddi kalp yetmezlipiniz, orta veya piddetli bdbrek sorunlan veya ciddi karaciler
sorunlanmz varsa;
Kanama bozuklulunuz veya kan prhtrlaEma bozuklulunuz varsa;
Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda srvr ahmt nedenlerinden dolayr qiddetli
derecede dehidrasyonunuz varsa (vi,icudun gok miktarda srvr kaybr);
Hamilelilinizin iigiincti i.ig ayhk ddnemindeyseniz veya emziriyorsantz;
Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass greft) gegirdiyseniz, ameliyat 6ncesi,
slrasl ve sonrasr alnlann tedavisinde kullanmayrnrz.
DEXDAY'i agafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLAMNIZ.
Eger,
a
aAlerjiniz varsa veya gegmigte alerjik sorunlannz olduysa;
Srvr tutulumu dahil, bdbrek, karaciler veya kalp sorununuz varsa (yiiksek tansiyon
ve/veya kalp yetmezlifi) veya bu sorunlann herhangi bir tanesinden gegmigte
gikayetiniz olduysa;
Diiiretik (idrar s6ktiirticii) ilaglar ahyorsamz veya a$rrr srvr kaybr nedeniyle (6rn. agrrr
idrara qrkma, ishal veya kusma) stvt eksiklili ve kan hacminde azalma sorunlan
ya$lyorsanlz;
Kalp sorunlannlz varsa, daha tince inme gegirdiyseniz veya risk altrnda oldufunuzu
di.igiiniiyorsanrz (6m. yiiksek tansiyon, diyabet veya yiiksek kolesteroliiniiz varsa veya
sigara kullanryorsamz) tedaviniz hakkrnda doktorunuza veya eczacrn:Lz,a damgtmz.
DEXDAY gibi ilaglar kalp krizi riskinde ("miyokard enfarktisiif'> veya inme riskinde
hafif artrg ile iligkilendirilebilir. Yiiksek doz ve uzun siireli tedavi ile her ti.irl0 risk daha
olasrdrr. Onerilen dozu veya tedavi stiresini a$mayl z.. Ya$ltysantz: yan etki yagama olasrhlrnrz daha yiiksektir (bkz. Biittim 4). Bunlardan
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza baqvurunuz;
. Ureme problemi olan bir kadrn iseniz (DEXDAY tiremeyi olumsuz ydnde etkileyebilir
bu nedenle gebe kalma plammz varsa veya krsrrhk testi yaptrracaksanrz bu ilacr
kullanmayrmz);
e Hamilelilinizin birinci veya ikinci iig ayhk ddnemindeyseniz;
o Kan veya kan h0creleri yaprmr bozuklu[unuz varsa;
e Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygrn pullanmayla kendini gdsteren bir hastahk)
veya kangrk ba! dokusu hastahlrruz varsa (ba! dokusunu etkileyebilen balrgrkhk
sistemi bozukluklan);
. Gegmi$te iltihaph barsak hastahlr gegirdiyseniz (iilseratif kolit, Crohn hastahpr);
. Ba$ka bir mide ve barsak hastahlrnrz varsa veya daha iince gegirdiyseniz;
o istisnai olarak NSAii'ler enfeksiyonu arttrrabilecelinden, varisellamz (sugigefi) varsa;
r NSAii'ler kanama, mide-barsak yarasr veya delinmesi gibi dliimci.il olabilecek ciddi
mide-barsak sisterni yan etkilerine yol agarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda,
dnceden uyartct bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya grkabilirler. Yagh hastalar
ciddi mide-barsak sistemi yan etkileri bakrmrndan daha ytiksek risk tagrmaktadrrlar
. Peptik iilser veya kanama riskini arttrran ilaglar ahyorsamz, 6m; oral steroid, bazr
antidepresanlar (SSRI tipli; dmegin Selektif Serotonin Geriahm inhibitdrleri); kamn
prhtrlagmastm dnleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagiilan ilaglar. Bu durumlarda,
DEXDAY almadan dnce litfen doktorunuza damgrmz. Midenizi koruyucu ilave ilaglar
(6m. misoprostol veya mide asidi iiretimini engelleyici ilaglar) verebilir;
e Asetilsalisilik asit velveya NSAii'lere poptilasyonun geri kalanrndan daha yiiksek alerji
riskiniz oldu[undan, asetilsalisilik asit veya diEer NSAii'lerin alrmr sonucunda kronik
rinitle beraber astrm, kronik sintizit velveya burunn polipi gikayetiniz varsa. Bu ilacln
kullanrmr dzellikle asetilsalisilik asit veya NSAii'lere alerjisi olan hastalarda, astrm
ataklan veya bronkospazma (solunum yollannrn daralmasr) neden olabilir.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin geqerliyse liitfen doktorunuza
damgrmz.
DEXDAY' in yiyecek ve iqccek ile kullanrlmasr
Tabletleri yeterli miktarda su ile ahnrz. Tabletleri yiyecek ile almanrz mide veya barsakta ortaya
qrkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardrmcr olur. Bununla birlikte, akut alnnrz varsa,
4tabletleri ag kamma altmz, ilact yemeklerden en az 30 tince almaruz, ilacrn daha hrzh etki
gdstermesine yardrmct olur.
Ilamilelik
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczauntza danqmtz.
Hamilelipinizin iigiincii iig ayhk diinemi boyunca DEXDAY kullanmayrruz. Qok gerekli
olmadrkga DEXDAY'i hamileligin birinci veya ikinci iig ayhk d<inemi siiresince kullanmamak
en iyi segim olacakhr. Hamile iseniz doktorunuza s6yleyiniz. Eler hamile kalmayt
planhyorsamz DEXDAY kullanmak sizin igin do$u olmayabilir.
Tedaviniz strastnda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dantgmrz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmtza danrsmtz'
Emziriyorsanrz DEXDAY kullanmaymtz.
Arag ve makine kullantmr
DEXDAY, tedavinin yan etkisi olarak bag ddnmesi ve uyuguklula yol agabilecefinden, arag ve
makine kullanma yeteneginizi az da olsa etkileyebilir. E[er bu etkileri fark ederseniz, belirtiler
gegene kadar arag ve makine kullanmayrruz. Tavsiye igin doktorunuza dantqtntz'
DEXDAY' in iqerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda iinemli bilgiler
Sodyum iqin uyart;
DEXDAY' in her efervesan tabletinde 5,23 mmol (120,444 mg) sodyum ihtiva eder. Bu
durum kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin griz dniinde bulundurulmahdtr.
Aspartam iQin uyarr;
Bu ilacrn iginde aspartam bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kayralrdrr ve feniiketonurisi
(ender rastlanan kalrtsal bir hastahk) olan hastalar igin zararh olabilir.
Sorbitol igin uyart;
E[er daha 6nceden doktorunuz tarafindan bazr qekerlere kargr intoleransrnzr oldulu
siiylenmigse bu tlbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa geqiniz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
DEXDAY'in yanrnda agalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsantz, doktorunuzu, di$
hekiminizi veya eczacrnrzr mutlaka bilgilendiriniz. Bazr ilaglarrn bir arada kullanrlmamasr veya
kullanrldr[r takdirde dozlanntn ayarlanmast gerekebilir.Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:
o Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya di[er antiinflamatuvar
ilaglar
r Kan prhhlagmasrnr dnlemede kullanrlan varfarin, heparin veya diler ilaglar
t Bazr duygudurum bozukluklann tedavisinde kullanrlan litlum
o Romatoid artrit (eklemlerde afn ve qekil bozukluklarrna neden olan devamh bir
hastahk) ve kanser tedavisi igin kullamlan metotreksat
. Epilepsi (sara) igin kullanrlan hidantoinler ve fenitoin
o Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluqturan mikrobik hastahklar) igin kullamlan
siilfametoksazol
6nlem gerektiren kombinasyonlar:
. Yiiksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullamlan ADE inhbitttrleri, diiiretikler, beta-
blok6rler ve anjiyotensin II antagonistleri
r Siiregelen veniiz tilserlerin (toplam damar yaralan) tedavisinde kullamlan pentoksif,rlin
ve okspentifilin
. Viral enfeksiyon tedavisinde kullamlan zidovudin
o Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullamlan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin,
amikasin vb.)
o Diyabet igin kullamlan klorpropamid ve glibenklamid
Dikkat gdsterilmesi gereken kombinasyonlar:
o Bakteriyel enfeksiyonlar igin kullamlan kinolon antibiyotikleri (dm. siprofloksasin,
levofloksasin)
. BaErgrkhk sistemi hastahklarr tedavisinde ve organ naklinde kullanrlan siklosporin veya
takrolimus
. Streptokinaz ve di[er trombolitik veya fibrinolitik ilaglar, cirnelin kan prhtrlannr
eritmede kullanllan ilaglar
o Cut tedavisinde kullanrlan probenesid
o Siiregelen kalp yetmezliginin tedavisinde kullanrlan digoksin
r llamileliEi sonlandrrmak igin kullanrlan milepriston
o Segici serotonin geri ahm inhibitiirleri tiiriinde antidepresanlar (SSRI'lar)
o Ttombositlerin agtegasyonu (kan pulcuklarrnrn kiimelenmesi) ve kan prhtrsr olugumunu
azaltmada kullanrlan antitrombosit aianlarE{er reqeleli ya da reqetesiz herhangi bir ilact Stt anda kullaruyorsanrz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczactruza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3.DEXDAY nas kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
DEXDAY'i her zaman, tam olarak doktorunuzun sdyledili qekilde ahmz. Emin olmadrprmz
zaman doktorunuza veya eczac;' za damgrnrz.
ihtiyacrnrz olan DEXDAY dozu, alnmzrn giddetine ve cinsine g<ire ilacrn dozunu belirleyecek
ve uygulayacaktrr. Doktorunuz size giinde kaq tablet ve ne kadar siire almanrz gerekti$ini
s6yleyecektir.
Alnmn cinsine ve qiddetine gdre dnerilen doz 8 saatte bir 25 mg (1/2 efervesan tablet) veya
giinde bir defa 50 mg'drr (1 efervesan tablet). Giinli,ik maksimum doz 75 mg'r aqmamahdrr.
Uygulama yolu ve metodu:
DEXDAY oral yoldan bir bardak suda eritilerek igilir.
Afnruz giddetliyse ve agnmn daha hrzh rahatlamasr gerekiyorsa, tabieti, emilimi daha kolay
olacalrndan ag karmna (yemekten en az 30 dakika dnce) ahmz (bkz. Bitliim 2 "DEXDAy,in
yiyecek ve igecek ile kullamlmasr").
Deligik yaq gruplarr
Qocuklarda ve ergenlerde kullanlmr:
Qocuk ve ergenlerde DEXDAY kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Yaqhysamz tedaviye giinliik 50 mg'r gegmeyen dozda baglamahsrmz. DEXDAy iyi tolere
edilirse, yagh hastalarda bu baglangrg dozu, daha sonra genel <inerilen doza grkarrlabilir.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek/KaraciIer yetmezli!i:
Bdbrek ve karacifier sorununuz varsa, tedaviye giinltik 50 mg'r (gi.iLnde bir defa DEXDAY)
gegmeyecek dozda baglamahsrnrz.
E{er DEXDAY'\n etkisinin qok gliqlii veya zayrf oldupuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden fazla DEXDAY kullandrysanz:
DEXDAY'den kullanmaruz gerekenden fazlauru kullanmqsantz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.Liitfen ilacrn ambalajrm veya kullanma talimahnr da yanrnrza almayl unutmaylnlz.
DEXDAY' i kullanmayr unutursanrz
Zaman geldilinde bir sonraki dozu ahmz.
Unululan dozlan dengelemek iEin gift doz alnaymtz.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi, herkeste gdrtilmese de DEXDAy yan etkilere sebep olabilir, ayrrca
DEXDAY'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler olabilir.
olasr yan etkiler ne srkhkta ortaya grktrklarrna giire aga$rda listelenmigtir. Bu tablo bu yan
etkilerin kag hastada ortaya grkabileceSini 96stermektedir:
Yaygrn yan etkiler Tedavi edilen 100 hastada 1'den fazla ve l0 hastada I'den az
Yaygrn olmayan yan etkilerTedavi edilen 1000 hastada I'den fazla ve 100 hastada 1'den az
Seyrek yan etkiler Tedavi edilen 10000 hastada I'den fazla ve 1000 hastada I'den az
Qok selrek yan etkiler izole edilmig raporlar dahil tedavi edilen 10000 hastada 1'den az
Yaygln yan etkiler:
r Mide bulantrsr velveya kusma
r Kann aEnsr
. lsnal
r Sindirim sorunlan (hazrmsrzhk)
Yaygrn olmayan yan etkiler:
. BaS ddnmesi (vertigo)
. Sersemlik
o Uyuklama
o Uykudiizensizlikleri
r Sinirlilik
. Ba$ aEnsl
o Qarprntr
r Ktzarma
o Mide sorunlarr
o Kabrzhk
. Aglz kurululur gigkinlik
o Deri ddkiintiisii
o Yorgunluk
. Agn
. Ateg ve titreme hissi
. Cenel krrrkhk, keyifsizlik hissi
Seyrek yan etkiler
. Peptik iilser
. Kan kusma veya siyah drgkt ile kendini gtisteren, peptik tilser delinmesi veya kanamasr
o Baytlma
r Yiiksek kan basrncr
o Qok yavag nefes ahp verme
r Su tutulumu ve viicudun gdvdeden uzak bdlgelerinde giglik (ilm. ayak bileklerinin
qigmesi)
. istah kaybr (anoreksi)
o Duyularda anormallik
. Grrtlak biilgesinde giqlik (larenjial 0dem)
r Ani geli$en bdbrek bozuklu[u (akut renal bozukluk)
r KaraciEer hiicresi hasan (hepatit)
o Ka$rntrh ddkiintii
r Akne
r Terleme artr$r
r Srrt aErrsr
r Srk idrara grkma
r Adetdiizensizlikleri
. Prostat sorunlarr
. Anormal karaciler fonksiyonu testleri (kan testleri)
Qok seyrek
. Anafilaktik reaksiyon (viicudun alerji olugturan maddelere kargr verdipi qok giddetli
yamt, ani agrn duyarhhk)
o Cilt, aprz, 96z ve genital bdlgelerde agrk yaralar (Steven Johnson ve Lyell sendromlan). Yiide giqme veya dudaklar ve bofazda giqme (Anjiyondrotik 6dem)
. Hava yollannrn daralmast sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)
. Nefes darltEt
r Hrzh kalp artrgt
r Dii$tk kan basmct
. Pankreastailtihaplanma
o Karaci[er hiicresi hasarr (hepatit)
o Bulanrk gdrme
r Kulaklarda qrnlama (tirurutus)
. Deride hassasiyet
. I$rEa kar$r duYarhhk
o Ka$rnma
r Bdbrek sorunlart
o Kanda akyuvar hiicresi sayrsrmn diigiik olmasr (ndtropeni), kan pulcuklan saylsrnrn
azhgr (trombositoPeni)
Daha ijnce antiinflamatuvar ilaglarrn uzun siireli kullanrmrna bagh sizde bir yan etki meydana
geldiyse ve 6zellikle yaqhysamz, tedavinin baqrnda herhangi bir kann/balrrsak yan etkisi fark
ederseniz (6m. kann alrrsl, yanma, kanama).
Cilt ddkiinttisii veya aprz igi veya genital bdlgede herhangi bir lezyon ortaya grktrEmr veya
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXDAY kullammrnt btrakrmz.
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaglar ile tedavi esnastnda, srvl tutulumu ve 9i9lik (<izellikle
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basrnctntn yiikselmesi ve kalp yetersizligi bildirilmigtir'
DEXDAY gibi ilaglar, kalp krizi ("miyokard enfarkti.isii") veya inme riskinde hafif bir atrq ile
ili gkilendirilebilir.
BaS dokusunu etkileyen bafrgrkhk sistemi bozukluklarr (sistemik lupus eritematozus veya
karrgrk ba[ dokusu hastahfr) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaqlar, seyrek olarak ateg, bag
alnsr ve ense sertliline yol aqabilir.
Eper bu kullanma talirnatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS a$tsaruz
doktorunuzu veya eczactnzt b ilgilendiriniz.
l0Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana geknesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca karqtlagttlmtz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaratr yan etki bildirim haftrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacrn
giivenlili!i hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacakstntz.
S.DEXDAY' in saklanmast
DEXDAY' i gocuklann gdremeyece{i, erisemeyecefi yerlerde |e ambalajmda saklaymtz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakhfrnda, nemden ve rqrktan koruyarak saklayrntz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXDAY kullanmaymz.
Ruhsat Sahibi: Nuvomed ilaq San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0850201 2323
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
Uretim Yeri: Neutec ilaq San. Tic. A.$.
1.OSB. l.YolNo:3
Adapazat I SAKARYA
Bu kullanma taliman ( ) tarihinde onaylanmrsttr.
ll