1 KULLANMA TAL İMATI    
 
AUROR İX 300 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
 • Etkin madde :    
Her bir tablette 300 mg moklobemid 
• Yardımcı maddeler:     
Tablet çekirde ği: Laktoz, mısır ni şastası, povidon, sodyum ni şasta glikolat, magnezyum  
stearat 
Film kaplama: Hidroksipropilmetilselüloz, etilselül oz dispersiyonu, polietilen glikol 6000, 
talk, titanyum dioksit (E171). 
  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
  kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
  veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AUROR İX nedir ve ne için kullanılır? 
2. AUROR İX’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  AUROR İX nasıl kullanır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  AUROR İX’ in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. AUROR İX nedir ve ne için kullanılır? 
AUROR İX  moklobemid etkin maddesi içermektedir. AUROR İX, antidepresan adı verilen bir 
ilaç grubuna aittir.  2 AUROR İX depresyon ve sosyal fobi tedavisinde kullanılır. AUROR İX, beyinde sinirlerarası 
iletiden sorumlu olan bazı önemli kimyasalların düz eyini artırarak i ş görür. Bu artı ş 
depresyona ve sosyal fobinizin tedavisine yardımcı olur.   
 
2. AUROR İX’i   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AUROR İX’i a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• AUROR İX’ in etkin maddesine ya da içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz (a şırıduyarlılık) varsa, 
• Kafanızda karı şıklı ğa yol açan, gerçek ile ba ğlantınızı koparan ya da net dü şünme ve karar 
verme yetinizi bozan ve aniden ortaya çıkan ciddi b ir ruhsal sorununuz varsa (akut onfüzyonel 
durumlar), 
• Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılan, selejilin adı verilen bir ilaç alıyorsanız, 
• Klinik deneyim yetersiz oldu ğundan çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ve sempatomimeti kler, MAO inhibitörleri, trisiklik 
antidepresanlar, meperidin, thioridazin, dekstromet orfan ve selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri olarak isimlendirilen ilaçlarla birli kte kullanılmamalıdır.  
AUROR İX’ i aşağıdaki durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Manik depresyon adı da verilen “bipolar bozuklu ğunuz” varsa,  
• Kendinize zarar vermeyi ya da kendinizi öldürmeyi  dü şünmü ş ya da denemi ş iseniz, 
• Tiroid beziniz a şırı çalı şıyorsa, 
• Ciddi karaci ğer hastalı ğınız varsa,  
• Adrenal bezlerinizin birinde büyüme varsa (feokro mositoma) 
• Öksürük, soğuk algınlı ğı ilaçları içeri ğinde olabilen dekstrometorfanın birlikte kullanımı 
tavsiye edilmez. 
• Petidin (a ğrı tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte ku llanımı önerilmemektedir. 
• Depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozuklu ğunuz varsa bazen kendinize zarar vermek ya 
da kendinizi öldürmeyi dü şünebilirsiniz. Bu özellikle antidepresan tedaviye b a şladı ğınızda 
artabilir; bu ilaçların tümünün etkili olması için genellikle 2 hafta ve bazen daha uzun zaman 
geçmesi gerekir.  
  3 Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını arttırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/a zaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakından izlenmesi gereklidir. Ço cuklarda, ilacın etkisi üzerine klinik 
deneyim yetersiz oldu ğundan, AUROR İX pediyatride kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
AUROR İX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
AUROR İX kullanırken tiramin içeren yiyecekleri fazla mikta rda tüketmeyiniz. Bunlar eski 
peynir, maya ekstreleri, mayalanmı ş soya fasulyesi ürünlerini içerir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
İlacın gebelik dönemine yönelik güvenlili ği ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, hamile iseniz ya da hamile kalmaya çalı şıyorsanız AUROR İX’i kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
AUROR İX’in etkin maddesi anne sütüne çok az miktarda geçm esine kar şın, ilaç tedavisinin 
devamının emziren anneye olabilecek yararı ile bebe k için olu şabilecek riskleri tartılmalıdır. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız AUROR İX’i kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
AUROR İX’in araç ya da makine kullanmanızı etkileme olasıl ı ğı yoktur. Özellikle  AUROR İX 
tedavisine ilk ba şladı ğınızda araç ya da makine kullanmanız üzerinde herha ngi bir etki fark 
ederseniz, doktorunuzla konu şunuz.  
  4 AUROR İX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
AUROR İX tabletlerin her biri 26.50 mg laktoz içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz galaktoz-
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrol lü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
AUROR İX’i a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız; 
• Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (fluok setin, paroksetin) ya da trisiklik 
antidepresanlar (klomipramin) gibi depresyon ya da anksiyeteniz (kaygı, endi şe durumu) için 
kullanılan di ğer ilaçlar  
• Birçok öksürük ilacında bulunan dekstrometorfan i simli ilaç 
• Petidin (bir tür a ğrı kesici ilaç)  
• Selejilin (Parkinson hastalı ğında kullanılan bir ilaç). 
 
AUROR İX alırken a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyin iz:  
• Simetidin (mide ülseri, asit yutulması ya da refl ü hastalı ğında kullanılır) 
• Birçok öksürük ve so ğuk algınlı ğı ilacında bulunan efedrin, psödoefedrin ve 
fenilpropanolamin isimli ilaçlar 
• Morfin ya da fentanil (a ğrı kesici)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. AUROR İX nasıl kullanır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 AUROR İX’ i daima doktorunuzun söyledi ği gibi alınız. Emin olmadı ğınız durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
  
Depresyon tedavisinde; 
• Genel ba şlangıç dozu ikiye bölünmü ş doz olarak alınan günde 300 mg’dır. A ğır depresyonda 
doz 600 mg/gün'e kadar yükseltilebilir. 5 • Doktorunuz sizin için en uygun dozu bulmak için d ozu azaltabilir ya da artırabilir. İlacın 
etkinli ğinin tayini için tedaviye en az 4-6 hafta devam edi lmelidir.  
• En yüksek günlük doz 600 mg’ dır.  
Sosyal fobi tedavisinde; 
• Önerilen AUROR İX dozu, iki doza bölünerek verilen günde 600 mg’dır .  
• İleri tedaviye gereksiniminiz olup olmadı ğını belirlemek için, dozunuz doktorunuz 
tarafından düzenli aralıklarla yeniden de ğerlendirilmelidir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
AUROR İX tabletleri yeme ğinizin sonunda alınız.  
Tableti bir miktar su ile yutarak kullanınız.  
• Özel kullanım durumları: 
Çocuklarda kullanımı: 
 AUROR İX’in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda AUROR İX dozunun özel olarak ayarlanması gerekmemektedir.  
Böbrek yetmezli ği: Böbrek fonksiyonları azalmı ş hastalarda AUROR İX dozunun özel olarak 
ayarlanması gerekmemektedir.  
Karaci ğer yetmezli ği: Eğer karaci ğer hastalı ğınız varsa, doktorunuz sizin için do ğru olan 
doza karar verecektir. Bu genellikle yukarıda belir tilen ba şlangıç dozundan daha dü şük 
olacaktır.  
Eğer AUROR İX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AUROR İX kullandıysanız  
Tek ba şına moklobemidin doz a şımı, genellikle hafif ve geri dönü şümlü merkezi sinir sistemi 
belirtilerine ve mide-barsakta tahri şe yol açmaktadır.  
AUROR İX’in birden fazla ilaçla birlikte doz a şımı (örne ğin, merkezi sinir sistemi üzerinde 
etkili di ğer ilaçlarla birlikte) ya şamı tehdit edici olabilir. Dolayısıyla bu vakalar u ygun 
tedavinin gerçekle ştirilebilmesi için hastaneye yatırılmalı ve yakında n takip edilmelidir. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AUROR İX kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz ya da hastaneye ba şvurunuz.  
  
 6 AUROR İX’ i kullanmayı unutursanız 
AUROR İX’i kullanmayı unutursanız, ilacınızı hatırlar hatı rlamaz alın. Bir sonraki dozu 
almanıza kısa bir süre kalmı şsa unuttu ğunuz dozu almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
AUROR İX ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuzun önerdi ği süre boyunca AUROR İX’i kullanmaya 
devam ediniz. Doktorunuzla konu şmadan tedaviyi sonlandırmayınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AUROR İX içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Bazı istenmeyen etkiler hastalı ğın belirtilerine ba ğlı olarak çıkar ve ço ğu vakada tedavi 
süresince kaybolur. Konfüzyon (zihin karı şıklı ğı) gözlenen izole vakalar olmu ştur,  bunlar 
tedavinin durdurulmasıyla hızla düzelmi ştir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, AUROR İX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Bo ğaz, yüz, dudaklar ve a ğızda şişlik. Bu belirtiler soluk almanızı ve yutmanızı 
güçle ştirebilir.  
• El, ayak ya da bileklerde ani şişlikler.   
• Kabarık, ka şıntılı deri döküntüsü, ka şıntılı deri ya da kızarma. 
Bunların hepsi çok ciddi ancak çok seyrek görülen a lerjik (a şırı duyarlılık) reaksiyonlarıdır. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müda haleye  veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  DERHAL doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
• Kafa karı şıklı ğı ve yön algılama bozuklu ğu (dezoryantasyon)  
• El ve ayaklarda i ğnelenme ya da hissizlik  
• Görmede de ğişiklikler  
• Kanda sodyum eksikli ği; belirtileri uyku hali, kafa karı şıklı ğı ya da nöbetler (konvülziyon) 
olabilir.   
• Karaci ğer fonksiyonlarında de ğişiklikler (kan testinde görülür). 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• Uyku bozuklu ğu 
• Sinirlilik, huzursuzluk, anksiyete ya da keyifsiz lik (irritabilite)  
• Ba ş dönmesi 
• Ba ş a ğrısı 
• A ğız kurulu ğu 
• Bulantı  
• İshal ya da kabızlık gibi mide-barsak rahatsızlıklar ı 
Bunlar AUROR İX’ in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. AUROR İX’ in saklanması   
AUROR İX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AUROR İX'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303  Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 8 İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, Karaa ğaç Mah., Atatürk Cad. No:32 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …./…./…. tarihinde onaylanmı ştır.  
 