  1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
SERPERİL  2 mg t ablet   
 
Ağızdan alınır.  
 
▪ Etkin madde : Her bir tablet 2 mg p erindopril tert -butilamin  içerir.  
             
▪ Yardımcı maddeler: Laktoz (susuz)  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristalin selüloz  (PH 
112), kolloidal silikon  dioksi t, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruların ız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir , başkalarına ver meyiniz .  
• Bu ilacın kullanımı sırasında dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. SERPERİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SERPERİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SERPERİL  nasıl kullanı lır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SERPERİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.    
 
1. SERPERİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
SERPERİL  anjiyotensin  dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü adı verilen ilaçlar sınıfındandı r. 
Bu tür ilaçlar kan damarların ı gen işleterek kalbinizin damarlara daha rahat kan 
pompalamasını  sağlar.  
 
SERPERİL , 30 tabletlik blister ambalajlarda takdim edilir.  
 
SERPERİL , aşağıdaki rahatsızların tedavisinde kullanılır:  
 
• Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde ,  
• Kalp yetmezliği tedavisinde  (kalbin vücudun ihtiyacı olan yeterli miktarda kanı 
pompalayamadığı durum) ,  
• Stabil koroner arter hastalığı  (kalbi  besleyen damarlarda (koroner arterler) daralma 
sonucu kalbin kanlanmasında azalma) ve kalp krizi geçirmiş ve/veya kalp kan 
damarl arını genişletmek için operasyon geçirmiş hastalarda kalp krizi gibi kardiyak 
olay riskinin azaltılması.  
 
   2/8 2.  SERPERİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SERPERİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer, 
• Perindopril ’e ve/veya içerdiğ i diğer maddelere (‘Yardımcı maddeler’  bölümünde 
listelenmiştir.) veya aynı gruba ait olan (ADE inhibitörü) ilaçlara karşı alerjik 
reaksiyonunuz varsa,  
• Daha önce sizde veya ailenizde herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum 
güçlüğü, yüz vey a dild e şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi belirtiler 
görüldüyse veya başka nedenlerde bu tür belirtiler (anjiyoödem) görüldüyse,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• Aliskiren içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız ve be raberi nde şeker 
hastalığınız (diyabet) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa.  
• Diyalize veya buna benzer  kan filtrasyonu işlemine giriyorsanız. Kullanılan cihaza bağlı 
olarak SERPERİL  sizin için uygun olmayabilir,  
• Böbreklerinize giden kan akımının azaldı ğı böbrek sorununuz varsa (renal arter s tenozu),  
• Kalp yetmezliği iç in sakubitril/valsartan ile tedavi görüyorsanız ( Bkz “SERPERİ L’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ve “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” ).  
 
SERPERİL ’in çocuklarda ve ergen lerde kullanımı önerilmez.  
 
SERPERİL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 
• Aortik stenozunuz varsa (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertro fik 
kardiyomiyopati (kalp kası rahatsızlığı) veya böbre k arterinde stenozunuz (böbreğe kan 
taşıy an ata r damarda daralma) varsa,  
• Başka kalp rahatsızlığınız varsa,  
• Karaciğer rahatsızlıklarınız varsa , 
• Böbrek rahatsızlığınız varsa veya diyalize giriyorsanız,  
• Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun seviyelerinde anormal artışlar varsa (Primer 
aldosteron izm),  
• Sistemik lupus eritematöz veya skleroderma gibi kollajen  vasküler (bağ dokusu 
rahatsızlığı)  
• Diyabetiniz  varsa (şeker hastalığı),  
• Tuz kısıtlayan bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuzlar kullanıyorsanız,   
• Anestezi alacaksanız ve/veya ameliyat  olaca ksanız,  
• LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla v ücudundaki kolesterolün atılması),  
• Balarısı ve ya eşekarıs ı sokmalarına karşı alerjinizin etkilerini azaltmak için 
duyarsızlaştırma tedavisi görece kseniz,  
• Yakın zamanda ishal ve kusma veya deh idrata syon (susuz kalma) şikayetiniz olduysa,  
• Doktorunuz taraf ından bazı şekerlere karşı duyarlılığınız ve al erjiniz olduğu belirtilmişse,  
• Yüksek kan basıncı tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- anjiyotensin II reseptör bl okörü (ARB) (sartanlar olarak da bilinir -örneğin; 
valsartan,tel misartan,irbesartan), özellikle diyabet (şeker hastalığı) ile ilişkili 
böbrek hastalığınız  varsa,  
- aliskiren  
   3/8 Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı, kanınızdaki elektrolit mikt arını 
(potasyum gibi) düzenli aralılarla kontrol edebilir (Bakı nız “SERPERİL 'i aşağıdaki 
durumlarda  kullanmayı nız” başlıklı bölüm).  
• Siyah ırka mensupsanız; Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) riski yüksek 
olabilir ve bu ilaç kan basıncını siya h olma yan ırka göre daha az düşürebilir.  
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsa nız anjiyoö dem (solunum gü çlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
- rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır),  
- sirolimus, e veroli mus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendir ilen 
sınıfa ait diğer ilaçlar  (nakledilmiş orga nın reddedilmesini  önlemek için 
kullanılırlar),  
- uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan ile 
birlikte aynı table tte ko mbinasyon halinde de mevcuttur).  
 
Anjiyoödem  
SERPERİL  dahil ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastala rda anjiyoödem (yutma  veya nefes 
almada güçlük, yüz,dudaklar ve dilde şişme ile ortaya çıkan ciddi bir alerjik reaksiyon) rapor 
edilmiştir. Bu dur um ted avi süresince herhangi bir zamanda meydana gelebil ir. Bu tür 
belirtiler ile karşılaşırsanız SERPERİL  kullanmayı bırakıp hemen  doktorunuza danışmalısın ız 
(Bakınız Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir? ).  
 
“Bu uyar ılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dah i sizi n için ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız”. 
 
SERPERİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SERPERİ L’i sabahları ve yeme kten önce tek doz olarak ağız yoluyla alınız.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SERPE RİL ha milelikte k ullanılmaz. Eğ er hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza 
danışınız.  
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SERPER İL emzirirken kullanılmaz . 
 
Araç  ve makine kullan ımı 
SERPERİL  alındığında  bazı hastalarda düşük kan basıncına bağlı olarak baş dönmesi 
sersemlik ve halsizlik oluşabilir . Bu durum görüldüğünde araç ve makine kullanmamalısınız. 
Doktorunuz ile konuşmalı sınız.  
 
SERPERİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli  bilgiler  
SERPERİL , laktoz içermektedir. Eğer daha önced en doktorunuz tarafında n bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce doktorunuzla te masa 
geçiniz.  
 
 
 
   4/8 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Diğer ilaçlar SERPERİL  ile tedaviyi etkileyebilir. Doktorunuz  ilacın dozunu d eğiştirmeye 
ihtiyaç duyabil ir ve/veya ba şka önlemler alabilir. A şağıdaki ilaçlard an herhangi birini 
kullan ıyorsan ız mutlaka doktor unuza bildiriniz:  
▪ Anjiyotensin II reseptör blokörler i (ARB) ve aliskiren (Bakınız SERPERİL’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINI Z ve SERPERİL’i aşağıdaki d urumlarda 
DİKKATLİ KUL LANINIZ başlıklı bölümler) dahil  olmak üzere yüksek kan basıncını  
tedavi ed en diğ er ilaçlar, vey a diüretikler (böbrek tarafından üret ilen idrar miktarını  
artıran ilaçlar)  
▪ Potasyum tutucu diüretikler (örn: triamteren , amilorid ); tuz ye rine potasyum içeren tuzlar, 
vücudunuzda potasyumu art ırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin (pı htılaş mayı önleyen 
kan inceltici ilaç) ve trimetoprim/s ülfometoksazol olarak  da bilinen kotrimoksazol),  
▪ Kalp yetmezliği tedav isinde kullanılan potasyum tutucu diüretikler: günde 12,5 mg ile 50 
mg dozlar arasında k ullanılan eplerenon ve spironolakton,  
▪ Lityum (de presyon veya manik depresyon tedavisinde kullanılır),  
▪ Ağrı kes ici olar ak kullanılan steroid yapıda olmayan antiinf lamatuvar ilaçlar (örn. 
ibuprofen) vey a yüksek doz aspirin,  
▪ İnsülin veya metformin gibi şek er hastalığı (diyabet) tedavisi nde kullanıl an ila çlar,  
▪ Baklofen (multipl skleroz hastalığına bağlı kas sertliği ni tedavi etmek için kullanılır),  
▪ Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıkl arında tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(örn. Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler..),  
▪ Vücud un bağ ışıklık sis teminden kaynaklanan hastalıklarda veya organ nakli 
ameliyatlarından sonra organ reddini önlemek  amacıyla kullanılan bağışıklık sistemi 
baskıl ayıcıları (örn. Siklosporin, takrolimus),  
▪ Trimetoprim  (enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
▪ Estramusti n (kanser tedavisinde kullanılır),  
▪ İshal tedavisinde (rasekado tril) veya nakledilmiş orga nın reddedi lmesini önlemek için 
sıklıkla kullanılan ilaçlar (si rolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörl eri 
olarak isimlendirilen sınıfa ait diğer il açlar) , (Bkz. “SERPERİ L’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölüm ),  
▪ Sakubitril/valsarta n (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ) (Bkz. 
“SERPERİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “SERPERİL ’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KU LLANINIZ” başlıklı bölümler )  
▪ Allopurinol (gut tedavisinde kul lanılır),  
▪ Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde kullanılır),  
▪ Nitratlar dahil vazod ilatörler (kan damarlarını genişleten ilaçlar),  
▪ Düşük  kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. efedrin, 
noradr enalin veya adrenalin),  
▪ Özell ikle damar yoluyla kullanılan altın tuzları (romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil 
bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) belirtilerinin ted avisinde kullanılır).  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son z amanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SERPERİL  nasıl kullanılır ? 
SERPERİL ’i daima doktorunuzun size s öyledi ği şekilde almal ısınız. Eğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 
   5/8 Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan bas ıncı: başlangıç ve devam dozu g ünde tek doz olarak 4 mg’d ır. Eğer 
gerekiyorsa do z bir a y sonra g ünde tek doz 8 mg’a çıkartılabilir. Y üksek kan bas ıncı tedavisi 
için önerilen en y üksek doz 8 mg’dır. 
 
Kalp yetmezli ği: Ola ğan ba şlangıç dozu g ünde tek doz olarak 2  mg’d ır. İki hafta sonra doz 
günde tek doz 4 mg’a çıkartılabilir. Kalp yetmezli ği tedavisi i çin önerilen en y üksek doz 4 
mg’d ır. 
 
Stabil koroner arter hastalığı  (bakınız bölüm 1. SERPERİL  nedir ve ne için kullanılır?):  
Olağan başlangıç dozu günde tek doz olarak 4 mg’dır. İki hafta sonra doz günde tek doz 8 
mg’a çıkartılabilir. Bu endikasy on için en yüksek doz 8 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletlerinizi bir bardak su ile , tercihe n hergü n aynı saatte,  sabahları , aç karnına alınız.  İdrar 
söktürücü  tabletler alıyorsanız, doktorunuz SERPERİL  ile tedavinizin başlangıcında, bu 
ilaçların dozunun azaltılmasına veya devam e tmemenize karar verebilir. Genellikle yüksek 
kan basıncı tedavisi h ayat bo yudur.  
Çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SERPERİL ’in çocuklarda ve 18 yaş al tındaki ergenlerde kullanılması önerilmez . 
 
Yaşl ılarda kullanımı :  
Yüksek kan basıncı: Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz olağan başlangıç dozu günde tek doz 2  
mg’dır. Doz bir ay sonra günde tek doz 4 mg’a ve gerekirse daha sonra günde tek doz 8 mg’a 
çıkar tılabilir.  
 
Stabil koroner arter hastal ığı: Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz ola ğan ba şlangıç dozu g ünde 
tek doz 2  mg’d ır. Doz bir hafta sonra g ünde tek doz 4 mg’a ve bir hafta daha sonra g ünde tek 
doz 8 mg’a çıkartılabilir.  
  
Özel k ullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Yaşlı hastalarda, renal fonksiyonlara b ağlı olarak dozu günde 8 mg’a çıkarmadan önce bir 
hafta boyunca günde bir defa 2  mg, sonraki hafta günde b ir defa 4 mg verilmelidir. Doz 
sadece bir ön ceki düşük doz iyi tolere edildiği takdirde artırılmalıdır.  
Hafif dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin kl erensi 60 ml/dak’ya eş it veya yukarı ) olan 
hastalarda önerilen günlük doz 4 mg’dır.  
Orta derecede böbrek y etmezliği (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak) olan hastalarda önerilen 
günlük doz 2  mg’dır.  
İleri derece böbrek yetmezliği (15< kreatinin klerensi <30 m l/dak) olan hastalar da önerilen 
doz iki günde bir 2  mg’dır.  
Hemodiyalizli hastalarda (kreatinin klerensi < 15) önerilen doz diyaliz gününde 2  mg’dır. 
Hemodiyalizdeki hastalar için, doz diyalizden sonra verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezl iği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
   6/8 Eğer SERPERİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla SERPERİL  kullandıysanız : 
Aşırı doz alımında en çok kar şılaşılan etki d üşük kan bas ıncıdır. Belirgin d üşük kan bas ıncı 
(baş dönmesi veya bay ılma g ibi belirtiler) durumunda uzan ıp bacaklar ı yukarı kaldırmak iyi 
gelecektir.  
SERPERİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
SERPERİL ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı her  gün almanız önemlidir.  Bununla  birlikte, eğer bir yada daha fazla dozu alma yı 
unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz tabletinizi alınız ve reçetede yazıldığı  şekilde devam ediniz.  
 
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SERPERİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etki ler:  
SERPERİL  ile tedavi genellikle ömür boy u olduğu için, bu ilac ı kesmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, SERPERİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Aşağıdak ilerden biri olursa SERPERİL ’i almayı durduru n ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzün, dudakları n, ağ zın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak  
derecede şişmelerinde (anjiyoödem) ( bakınız bölüm 2) (Yaygın olmay an),  
• Düşük kan  basıncına bağlı aşırı baş dönmesi veya baygınlık (Yaygın),  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı, veya göğüs ağ rısı (angina) veya kalp krizi (Çok seyrek),  
• Muhtemel inme belirtisi olabilecek kollarda ve bacaklarda gü çsüzlük veya konuşma 
problemleri (Çok seyrek) ,  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük (bronkospazm) 
(Yaygın olmayan),  
• Kişinin kendisini çok kötü hissettiği şiddetli karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen 
iltihaplı pankrea s (Çok seyrek),  
• Sarılık belirtisi olabilecek  yüzün ve derinin sararması (Çok seyrek),  
• Çoğunlukla yüz, kol ve bacaklarda kırmızı kaşıntılı lekelerle b aşlayan deri döküntüsü 
(eritema multiforme) (Çok seyrek) .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SERPE RİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabili r.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın e n az birinde  görülebilir.  
Yaygın    : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden a z, fakat 1.000 hastanın birinden fazla     
                                      görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla    7/8                                       görülebilir.  
Çok seyr ek  : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Yaygın  
▪ Baş ağrısı,  
▪ Baş dönmesi,  
▪ Kişinin kendisinin veya çevresinin dönüyormuş gibi hissetmesi (vertigo),  
▪ Karıncalanma ve uyuşma,  
▪ Görme bozukluğu,  
▪ Kulak çınlaması (tin nitus),  
▪ Düşük kan basıncına (hipotansiyon) bağlı sersemlik,  
▪ Öksürük,  
▪ Nefes darlığı,  
▪ Sindirim bozuklukl arı (mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, tat alma sorunları, sindirim 
zorluğu, ishal veya kabızlık),  
▪ Ciltte döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonl ar, 
▪ Kas krampları,  
▪ Yorgunluk . 
Yaygın olmayan :  
▪ Ruh hali değişik liği,  
▪ Uyku bozuklukları,  
▪ Ağız kuruluğu,  
▪ Yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü,  
▪ Cilt üzerinde s ıvı dolu kabarcık kümelerinin oluşumu,  
▪ Böbrek rahatsızlıkları,  
▪ Cinsel güçsüzlük,  
▪ Terleme,  
▪ Eosinofil (bir tür beyaz kan hücresi) artışı,  
▪ Somnolans (uyuk lama hali),  
▪ Bayılma,  
▪ Çarpıntı,  
▪ Kalp atı mının hızlanması,  
▪ Vaskülit (kan damarla rı iltihabı),  
▪ Fotosensitivite reaksiyonu (ışığa karşı duyarlı olma hali),  
▪ Eklem ağrısı,  
▪ Kas ağrısı,  
▪ Göğüs a ğrısı,  
▪ Kırıklık,  
▪ Periferik (çevresel) ödem,  
▪ Ateş,  
▪ Düşme,  
▪ Laboratuvar parametrelerinde değişiklik, ör n: kanda potasyum sevi yesinin yükselmesi 
(tedavi kesilince sona erer), tuz kaybı, diyabetik hastalarda hipoglisemi (kanda şeker 
seviyesinin düşmesi), k anda üre ve kreatinin artışı.  
 
Seyrek:  
▪ Psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi    8/8 ▪ Laboratuvar parametr elerinde değişikli k, örn: karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin 
artışı.   
 
Çok seyrek   
▪ Zihin bulanıklığı,  
▪ Eozinofilik zatürre (çok nadir bi r zatürre türü),  
▪ Burun tıkanıklığı veya burun akması (rinit) ,  
▪ Akut böbrek yetmez liği,  
▪ Kan değerlerinde değ işiklik, örn. kan sayımında azalma, düşük hemoglobin, kan 
plateletlerinin (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında azalma,  
 
ADE inhibit örleriyle konsantre (rengi koyula şmış) idrar , hasta olma veya hasta  hissetme, kas 
kramplar ı, zihin bulan ıklığı ve A DH (Antidi üretik hormon) ad ı verilen hormonun uygunsuz 
salınımına neden olabilen durumlar meyd ana gelebilir. Bu belirtiler sizde mevcutsa m ümkün 
olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa ge çiniz. 
 
Bilinmiyor:  
- El ve ayak parmaklarında  renk değişikliği, u yuşma ve ağrı (Raynaud fenomeni )  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer ala n “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SERPERİL ’in saklanması  
 
SERPERİL ’i çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve a mbalajında  saklayınız.  
 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SERPERİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Sanovel İl aç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri     : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …….. tarihind e onaylanmıştır.  
   