 1 KULLANMA TALİMATI  
 
APRANAX FORT  550 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her film tablet 550 mg naproksen s odyum içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin Selüloz (102), Magnezyum stearat, Talk, Povidon K30, Saf 
Su, Opadry YS -1R 4215 Mavi ( FD&C blue indigo carmine aluminyum lake, titanyum dioksit, 
polietilen glikol, hipromelloz ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. APRANAX FORT n edir ve ne için kullanılır?  
2. APRANAX FORT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APRANAX FORT n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. APRANAX FORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
•   APRANAX FORT  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
• APRANAX FORT , mavi film kaplı oval tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulur.  
• APRANAX FORT , ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip 
bir ilaçtır.  
 APRANAX FORT ; 
 
• Trav ma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit ,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) si stemi ağrılarında   2 • Kadınlarda  adet sancıların a bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak, 
 
kullanılır.  
 
2.  APRANAX FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
APRANAX FORT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer,  
 
• APRANAX FORT’un  bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara 
karşı alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit  veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar 
sizde  deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak  
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama geçirdiyseniz kullanmayınız.  
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız. 
• Emziriyor sanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
APRANAX FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak  rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluş abilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik ( pıhtılaşma  ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan  hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- APRANAX FORT  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 - NSAİİ’ler kanama, yara oluşması,  mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımınd an daha yüksek risk altındadır.   3 bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak  rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak  rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya p roton 
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak  kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir.  
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak  zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kay bı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak  kanaması veya ülserasyon 
halinde APRANAX FORT  kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide barsak hastalığınız varsa APRANAX FORT ’u mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak  rahatsızlıklarının sıklığı 
ve şiddeti, APRANAX FORT  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları,  varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit  gibi ülserasyo n veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak  kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda APRANAX FORT  kullanmalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık hallerinde APRANAX FORT  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz. 
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkat li kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit  
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APRANAX FORT  böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız APRANAX FORT  dozunu azaltacaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba e tkili ilaçlar ile olduğu, APRANAX FORT , karaciğer fonks iyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir.  Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı  gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık 
ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
• Naproksen sodyum , kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltar ak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında APRANAX FORT  tedavisine devam ediniz. APRANAX FORT  kullanırken, 
kanama riskiniz yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artış olabilir.  
• APRANAX FORT  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız. 
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden o lduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa APRANAX FORT  
kullanırken dikkatli olunuz.  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem,  karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz APRANAX FORT  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.   4 • Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, APRANAX FORT  ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar  ile olduğu, APRANAX FORT  hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
 
‘’Bu uyarılar , geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.’’ 
  
APRANAX FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
APRANAX FORT  yemekler den sonra alınmalıdır. 
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Naproksen sodyum , anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 
APRANAX FORT  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk 
hali ya da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullanımı 
 
APRANAX FORT ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması 
önerilmemektedir.  
 Mide asidini düzenleyen  ilaçlar veya kolestir amin ile birlikte alırsanız APRANAX FORT ’un 
etkisi gecikebilir.   Naproksen sodyum , kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etk ileşebileceğinden  5 doktorunuz APRANAX FORT  dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum , trombosit olarak 
adlandırılan ve bir  araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak 
pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 Lityum  (ruhsal hastalıklarda kullanılır)  ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme  ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir  ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
 
Apranax Fort’un içinde bulunduğu a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 Apranax Fort’un içinde bulunduğu ağrı  ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere e tkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan  
hastalıkları riskini arttırabilir.  
 Apranax Fort’un içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama ris ki artmaktadır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar da olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyo tikler birlikte 
kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
 Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç)  ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 Metotreksat  (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen  sodyum , metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8 -12 
gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.  Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum 
ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
  6 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak  sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. APRANAX FORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
APRANAX FORT’un önerilen başlangıç dozu bir tablettir (550 mg), daha  sonra 12 saatte bir tek tablet (550 mg) veya 6- 8 saatte bir  275 mg  ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam dozu 
1375 mg’ı ve daha sonra ise 2 tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile tok karnına yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
APRANAX FORT  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece, 
eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır. (65 yaş ve üzeri)  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse 
APRANAX FOR T kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa APRANAX FORT  kullanırken dikkatli 
olunuz.  
 
Eğer APRANAX FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APRANAX FORT  kullandıysanız:   
 Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, kusma, mide barsak  sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık 
ile kendini gösterir.  Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla yada kasıtlı olarak alınması durumunda 
mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız gerekenden fazla APRANAX FORT  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı. Y etişkinlerde 
midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.   7 APRANAX FORT ’u kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
APRANAX FORT’u kullanmayı  unutursanız  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
APRANAX FORT  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
 
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, APRANAX FORT’  un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  APRANAX FORT ’ u kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım n öbeti), 
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven- Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme), 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), 
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusm a ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit), 
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin APRANAX FORT ’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
• Kandaki sodyum düzeyinin artması  
• Depresyon, uyku boz ukluğu, uykusuzluk 
• Havale, koma, zihinsel fonsiyonların zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabı  
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi   8 • Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
• Mide barsak  rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar  
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
• Kadınlarda kısırlık  
• Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
• Ölümcül h epatit, sarılık  (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerek ebilir . 
Ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, başağrısı, ışığa hassasiy et, dikkat bozukluğu  
• Sersimlik hali  
• Sanrı  
• Görmede bulanıklık  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık 
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar  APRANAX FORT ’ un hafif yan etkileridir.  
 Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla temas kurunuz.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;           e -
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
5.  APRANAX FORT ’ un saklanması   
 
APRANAX FORT ’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
 25 
°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  9 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APRANAX FORT ’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz APRANAX FORT ’u 
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa M ahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / İstanbul  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No.3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../.. /…. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 