 1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
EDOLAR® FORT 4 00 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her film  kaplı  tablet 400 mg e todolak  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen) , sodyum nişasta 
glikolat, mikrokristalin selüloz, kolloid al silikon dioksit, polivinil pirolidon, m agnezyum 
stearat, hidroksipropilmetil selüloz, titanyum dioksit, p olietilen glikol 400.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EDOLAR  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EDOLAR  FORT ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gereke nler 
3. EDOLAR FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EDOLAR  FORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  EDOLAR  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
EDOLAR  FORT , etkin madde olarak 400 mg  etodolak içeren beyaz ya da bey azımsı 
renkli, oblong  film kaplı t ablettir. EDOLAR  FORT iltihapla oluşan karakterize durumların 
tedavisinde kullanılan (steorid içermeyen antiinflamatuvar) ilaç grubundandır.  
 
EDOLAR  FORT , aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Dejeneratif eklem h astalığı, eklem kireçlenmesi  (Osteoartrit),  
• Eklem iltihabı ile görülen romatizma l hastalık  (romatoid artrit),  
• Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir 
hastalık  (ankilozan spondilit),  
• Proteinin pa rçalanmasındaki bir  soruna bağlı olara k zaman zaman ani şekilde  ortaya 
çıkan, sıklıkla ayak baş par mağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde 
ileri derecede ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa ve şişkinliğe neden olan eklem iltihabı  
(akut gut art riti) 
• Akut kas iske let sistemi ağrıları  
• Ameliyat sonrası görüle bilen iltihap , şişkinlik ve yumu şak doku hasarı  (post -operatif 
ağrı)  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda  (dismenore)   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını sakl ayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız .  2/9 2.  EDOLAR  FORT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EDOLAR  FORT 'u aşağıdaki  duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• EDOLAR  FORT ’un herhangi bir bileşenine alerjiniz varsa,  
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları (örn; kalp krizi, inme) için yüksek 
riske neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa  
veya uzun süredir EDOLAR  FORT  alıyorsanız risk daha yüksek o labilir. Son 
zamanlarda bypas s kalp ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçireceks eniz, 
• Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetini z olduysa , 
• Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz va rsa, 
• Aspirin veya EDOLAR  FORT ’un dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn: 
ibuprofen, selekoksib) karşı daha önce şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örn, 
şiddetli deri döküntüsü,  kurdeşen, nefes alma zorluğu, burun boşluğu içindeki dokuda 
saplı  ve iyi huylu büyüme (nazal polip),  baş dönmesi),  
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
• Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya daha önceden 
geçirdiyseniz,  
• 18 yaşından küçü kseniz.  
 
EDOLAR  FORT 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Kalp dam ar sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap gide rici ilaçlar  (NSAİİ ) ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma 
ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden  olabilir. Bu risk, kullanım süresine 
bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hast alığı risk faktörlerini 
taşıyan hasta larda risk daha yüksek olabilir.  
EDOLAR  FORT  koroner arter “bypass ” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılm amalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap gider ici ilaçlar  (NSAİİ ) kanama, yara ol uşması, mide veya 
bağırsa k delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu 
istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda,  önceden uyarıcı bir belirti vererek veya 
vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşl ı hastalar, ciddi olan bu etkiler b akımından daha yüksek 
risk altındadır.  
 
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçi  iseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Sindirim sistemind e kanama, ülser veya delinme (perforasyon) belirtileri varsa (bu 
durumda ilac ın kullanımını hemen kesiniz).  
Eğer;  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyor sanız veya emziriyorsanız,  
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamam layıcı ve idrar 
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız,  
• İlaçlara, besinlere vey a diğer maddelere karşı  alerjiniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker  hastalığı (diyabet) veya mide veya bağırsak  
sorunları geçmişiniz varsa,   3/9 • Vücutta sıvı birikmesi, lup us adı verilen ve burun/yan aklardaki deri hastalığı, astım, 
burun boşluğu içi ndeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip) veya ağızda 
iltihaplanma v arsa, 
• Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları 
(örn; k alp yetmezliği) veya kan damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan 
herhangi birinin riskini taşıyorsanız,  
• Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyo n) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan 
sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistim al geçmişiniz varsa,  
• Astım veya soluma güçlüğü gibi sorunlarınız varsa.  
 
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EDOLAR  FORT 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EDOLAR  FORT ’u alkol ile bi rlikte almayınız, mide tahrişi (gastrik mukoza irritasyonu) 
ihtimali artabilir. EDOLAR  FORT ’u besinlerle beraber veya besinlerden bağımsız olarak 
kullanabil irsiniz.  
 
Hamil elik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EDOLAR FORT fetus a zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız ve hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsan ız EDOLAR  FORT ’u kullanmayınız, doktorunuzla temas 
kurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EDOLAR  FORT ’un anne sütün e geçip ge çmediği  bilinmemektedir, EDOLAR FORT 
alırken emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EDOLAR  FORT  baş dönmesi veya sersemlik haline neden olabilir. Al kol veya belli 
ilaçlarla beraber alındığında bu etkiler daha fazla belirginleşebilir. EDOLAR  FORT ’a 
karşı nasıl tepki göst ereceğinizi öğrenene kadar araba kullanmayınız veya diğer muhtemel 
güvensiz işl eri yapmayınız.  
 
EDOLAR  FORT 'un içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı maddele r hakkında önemli 
bilgiler  
EDOLAR FORT 258  mg laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen) içerir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tar afından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söylenmi şse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tem asa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini a lıyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz.   4/9 • Kanın pıhtıl aşmasını önleyen veya gecik tiren ilaçlar (Antikoagülanlar, örnek, varfari n, 
heparin içeren ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednison içeren ilaçlar), 
depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin i çeren ilaçlar [seçici serotonin geri  alım 
(reuptake ) inhibitörleri (SSRI’ler)].  Bu ilaçlarla birlikte alındığında mide ka naması  
riski artabilir.  
• Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisin de kullanılır) içeren 
ilaçlar kullanıldığında EDOLAR  FORT ’un yan etki riski artabili r, 
• EDOLAR  FORT  ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar 
şöyledir;  
Organ naklinde kullanılan siklosporin,  kalp pr oblemlerinde kullanılan digoksin,  belirli 
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum,  romatoid artrit (ek lemlerde 
ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalığı gibi 
durumların tedavisi için kullanılan metotrek sat, kinolonlar (örnek, siproflaksasin 
içeren ilaçlar) veya sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar),  
• EDOLAR  FORT  ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar Anjiyotensin -
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçla r) veya 
diüretikler (örnek, furosemid, hidroklorotiyazid içeren ilaçlar).  
• EDOLAR FORT kullanırken doktorunuza da nışmadan ibupr ofen, naproksen, 
diklofenak gibi diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), 
mifepriston (gebeliği sonlandırmak için kullanılır), aspirin almayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.  EDOLAR  FORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
Dokt orunuz rahatsızlığınız ın ciddiyetine göre alınması gereken doz ve sıklığı size 
söyleyecektir. Gere kli gördüğü durumlarda EDOLAR  FORT ’un diğer formları ile tedaviye 
devam edilmesini önerebilir.  
 
Bir günde 3 tabletten fazl a alınmamalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EDOLAR  FORT  tamamen dolu bir bardak su ile birlikte , yemeklerle birlikte ve yemekten 
sonra ağızdan alınır.  
İlacınızı daima doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde alınız.  
Tabletleri çiğnemeyin veya ağzınızda parçalamayın ız. 
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı :  
EDOLAR FORT 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır , bu çocuklarda güvenlik 
ve etkililiği doğrulanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Etodolak yaşlı hastala rda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek sorunlarına 
karşı daha duyarlı olabilirler.   5/9 Özel kul lanım durumları:  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Bu gruptaki diğer ilaçlarda olduğu gibi böbrek ya da karaciğer yetmezliğine karşı dikkat li 
kullan ılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda doz düşük olmalı, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonları düzenli olarak gözden g eçirilmelidir.  
 
Eğer EDOLAR  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EDOLAR FORT kullandıysanız:  
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkışında azalma , baş ağrısı, bulantı, kusma, karın ağrısı, 
mide bağırsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dışkı veya kusmuk kanama 
belirtisi olabilir),  seyrek o larak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi, 
sersemlik hali, kulak çınlaması, b aygınlık hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü 
olabilir.  
 
EDOLAR  FORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
EDOLAR  FORT ’u kullanmayı unutursanız  
Bir EDOLAR  FORT  dozu kaçırdıysanız ve düzenli ol arak alıyorsanız, mümkün olan en 
kısa zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, kaçırılan 
dozu atlayın. Sonra düzenli almaya de vam edin.  Doktorunuz önermediği sürece günde 1 
tabletten fazla almayın.  
 
Unutulan dozları dengel emek için çift doz  almayınız . 
 
EDOLAR FORT ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
EDOLAR FORT tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir yoksunluk belirtisi 
bildirilme miştir.  
 
4. Olas ı yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EDOLAR  FORT’un içeri ğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EDOLAR  FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bö lümüne 
başvurunuz:  
• Şiddetli mide veya sırt ağrısı,  
• Ciddi  mide  ülserleri veya kanaması (Yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigara 
içmek veya  alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber 
almak bu etkilerin ol uşum riskini aza ltmaz .),  
• Dışkı renginin siyahlaşması (melena), kan  veya  kahv e tanecikleri gibi kusma (bu 
belirtiler mide ba ğırsak sisteminde bir kanama belir tisi olabilir),  
• Olağandışı şekilde kilo alımı veya şişkinlik,  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü , kurde şen, kaşınma , nefes zorluğu , göğüs  
darlığı , ağız, y üz, d udakl ar veya dilde şişlik ), 
• İnme,  
• Göğüs ağrısı,   6/9 • Hızlı ve ya düzensiz kalp atışı.  
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EDOLAR  FORT ’a karşı ci ddi alerjiniz va r 
demek tir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastane ye ya tırılmanız a gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  1’inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 1 00 ha stanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın bir inden fazl a görülebilir .  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden  az görülebilir .  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın:  
• Yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Ruhsal çöküntü (depresyon)  
• Sinirlilik  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bağırsakta gaz  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Mide iltihabı  
• Siyah  dışkı  
• Kusma  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Ağrılı idrar  
• Sık idrara çıkma  
• Titreme ve ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte morarma  
• Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Kanama zamanında ar tış  
• Beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi değerle rinde aza lma 
• Alyuvarları n yıkıma uğramasıyla oluşan kansızlık (hemolitik anemi)  
• Ödem  
• Böbrek fonksiyo nlarını gösteren bir değer olan serum kreatininde artış  
• Daha önce kontrol altında olan diyabetik has talarda kan şekeri artı şı  
• Vücut kilosunda değişiklik   7/9 • Tad alm a boz ukluğu  
• Uykusuzluk  
• Bilinç bozukluğu  
• Uyuşukluk  
• Akıl karışı klığı  
• Işık hassasiyeti  
• Geçici görme bozukluğu  
• Göz içi iltihabı  
• Sağırlık  
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanıklığa bağlı (ko njestif) ka lp yetmezliği  
• Yüz kıza rması  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar iltihab ı  
• Kalpte ritim  bozuk luğu  
• Kalp krizi  
• Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmesi  
• Astım  
• Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) ile s eyreden akciğer ödemi (pulmoner 
infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı (bro nşit)  
• Nefes darlığı  
• Yutak ilti habı  
• Nezle  
• Burun, şa kak, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu boşlukların (sinüs) iltihabı  
• Susama  
• Ağız kuruluğu  
• Ağız yaraları  
• Yeme bozukluğu  
• Geğirme  
• İnce bağırsak iltihabı  
• Kanamalı ya da kan amasız midede yara ve/veya delinme  
• Bağırsakta yara  
• Pankreas iltihabı  
• Yemek  borusu ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya daralma ile birl ikte 
seyreden ya da tek başına yemek borusu iltihabı  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Karaciğer enzimlerinde yüks elme  
• Safra kanalı kayna klı karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Karac iğer iltihabı  
• Safra kanalı kaynaklı sarılık  
• Sarılık  
• Karac iğer yetmezliği  
• Karaciğer harabiyeti  
• Ciltte yaygın ödem  
• Terleme  
• Deri döküntüsü  
• Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü  
• Ciltte kab arık kırmızı döküntü il e ciltte damar iltihabı   8/9 • Ciltte ağrılı kırmı zı veya mo rumsu kızarıklık lar ve su kabarcıkları ile seyreden bir 
hastalık (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Ciltte kabarma ve cildin soyulmas ı ile karakterize, hayatı tehdit eden bir cilt hastal ığı 
(Toksik Epidermal N ekroliz)  
• Ağız, gözler ve cinsel bölged e kız arıklık, s u kabarc ıkları ve yaralar oluşturan bir cilt 
hastalığı (Eritema Multiforme)  
• Cilt renginde koyulaşma  
• Saç dökülmes i  
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırm ızı renkli döküntü 
(Mak ülopapüler döküntü)  
• Işığa duyarlılık  
• Kan üre azotund a artış  
• Böbrek yetmezliği  
• Böbrek bozukluğu  
• Böbrek hücre harabiyeti  
• Mesane iltihabı   
• İdrarda kan görülmesi  
• Böbrek taşı  
• Böbrek iltihabı  
• Rahimde kanama düzensizlikleri  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı  
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, bo ğaz ş işmesi ve kan basıncının düşmesi gibi belirtiler 
ile seyreden, aniden ba şlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok 
dahil)  
• Hastalık yapıcı mikropların veya parazitlerin vücuda girmesiyle ort aya çıkan hastalık 
tablosu (infeksiyon)  
• Baş a ğrısı  
• Deri soyulması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatınd a yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya  da 0 800 314  00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayara k Tür kiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olac aksınız.  
 
5.  EDOLAR  FORT 'un saklanması  
EDOLAR  FORT ’u çocuklar ın gö remeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında 
saklayınız.   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra EDOLAR  FORT ’u kullanmayınız .  
  9/9 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz EDOLAR  FORT ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat Sahibi :   Mustafa  Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
   İş Kuleleri,  Levent Mah., Meltem Sok.  
   No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
   4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
   Tel: 0212 337 38 00  
 
 Üretim Yeri:   Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
Sanayi Ca d. No:13   
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı ../../.... tarihinde o naylanmıştır.  