1 KULLANMA TALİMATI  
• LEVOXIMED da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
- Tendinit  (tendon iltihabı)  ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
- Periferal nöropati  (sini rlerin zarar görmesi)  
- Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
Bu re aksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEVOXIMED kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• LEVOXIMED da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli  (kas güçsüzlüğüne  
yol açan bir hastalık)  hastalard a kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda LEVOXIMED kullanımından kaçınılmalıdır. 
• LEVOXIMED’in da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
- Akut bakteriyek sinüzit  (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
- Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal ve 
anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen enf eksiyonlar)  
- Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
 
 
LEVOX İMED 250 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: 250 mg levofloksasin'e eşdeğer  miktarda 256,15 mg levofloksasin hemihidrat  
içerir.  
Yardımcı maddeler: Krospovidon, hidroksipropil metilselüloz, mikrokristalin selüloz PH 
102, sodyum stearil fumarat, titanyum dioksit (E 171), talk, polivinil alkol, makrogol, 
Ponceau 4R lak, kinolin sarısı a lüminyum lak.  
 
 2  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEVOX İMED nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. LEVOX İMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. LEVOX İMED nas ıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. LEVOX İMED’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. LEVOX İMED nedir ve ne için kullanılır?  
 
LEVOX İMED tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 250 mg levofloksasin 
içeren 7 ve 10 a det film kaplı tablet bulunur. Doz ayarlamasını kolaylaştırmak için tablet 
çentiklidir.  
 
LEVOX İMED bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar ad ı verilen antibiyotik 3 grubuna da hildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalm asını engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar.  
 
 
LEVOX İMED etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
 
 
Doktorunuz LE VOX İMED’i sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş  
olabilir: 
 
 
• Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı  (sinüzit)  
 
• Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
 
• Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
 
• İdrar yolları ve böbrekte g elişen iltihap (piyelonefrit) da hil, komplikasyonlu böbrek ve idrar 
yolu enfeksiyonları  
• Komplikasyonsuz idrar yolları enfeksiyonları  
 
• Prostat iltihabı  
 
• Deri v e yumuşa k doku enfeksiyonları: Abse (irin kesesi), selülit, furonkül , impetigo (derinin 
bulaşıcı , yüzeysel , mikrobi k enfeksiyonu) , piyoderm a (irinl i deri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
 
2. LEVOX İMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVOXİMED’in dâhil olduğu florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi  
sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir. 
Yaygın olarak görülen yan etkiler: kas -iskelet ve çevresel  sinir sistemi (tendon (kas ile kemik 
arasında uzanan yuvarlak, yassı bir doku) iltihabı, tendon yırtılma , tendonlarda şişme veya  
iltihap , karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzliğü, 
eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) eklem ağrısı (atralji) , kas ağrısı (miyalji) , çevresel  sinir 
sistemi hasarı ve merkezi sinir sistemi etkileridir ( gerçekte olma yan bir sanının varlığına inanma  
(halüsinasyon) , endişe  (anksiyete) , depresyon, intihar eğilimi, uykusuzluk (insomnia) , şiddetli  4 baş ağrısı ve  (konfüzyon)  bilinç bulanıklığı ). 
 
Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan etkilerden herhangi bi rini yaşayan 
hastalarda LEVOXİMED dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
LEVOX İMED’i aşağıdaki durumlarda K
ULLANMAYINI Z  
Eğer, 
• Levofloksasine veya bu  ilaçtaki bileşenlerde n herhangi birine karşı vey a florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir başkasına karşı 
alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya 
dilde şişme  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Kinolon grubu antibiyotik kullanımı na bağlı tendon (eklem ile kas arasındaki bağ)  
rahatsızlığı (tendonit)  yaşadıysanız , 
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  
LEVOX İMED’i kullanmayınız.  
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme  nedeniyle çocuklard a, büyümesi devam eden 
ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
 
LEVOX İMED’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız , (başka 
bir anti biyotik kullanılması daha uygun olabilir) . 
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz kasılma nöbetleri yaşadıysanız, 
• İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa,  
• Uzun sürel i antibiyotik  kullanımına bağl ı kanlı, sul u ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: LEVOX İMED film kaplı table t tedavis i sırasında vey a sonrasında 5 şiddetli, inatçı ve/veya kanlı ishal görülürse LEVOX İMED tedavisi hemen sonlandırılmalı 
ve gecikmeden uygun destekleyici ve/vey a spesifi k tedaviy e başlanılmalıdır . Derhal  
doktorunuz a habe r veriniz. Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir. 
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa v e yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir. 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır. 
• LEVOXİMED kullanan hastalard a nadiren d e olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. LEVOXİMED kullanımı sırasında kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya 
solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmayınız.  
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun başlaması) : Diğe r antibiyotiklerde  olduğu gibi uzun süreli  kullanım  sonucu, dirençli 
olmayan  organizmaları n aşırı çoğalmasına  sebep olabilir . Doktorunuz  bunu önlemek amacı  
ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süpere nfeksiyon oluşursa uygun tedavi 
yöntemlerini uygulayacaktır.  QT aralığında uzama sizde mevcuts a (kalpte ciddi aritmilere v e 
ani ölümler e yol açabilen bir durum): Çok seyrek olara k levofloksasin da hil florokinolon 
verilen hastalard a QT aralığında uzama bild irilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli 
olunmalıdır:  
- İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız , 
- Karaciğer problemi yaşadıysanız,  
- Kortikosteroid kullanıyorsanız, 
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum düzeyinin düşük 
olması)  
- Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp hastalığınız (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullan ılması (örn. Sınıf IA ve III ritm düzenleyici 
ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler  ve antipsikotikler ) 
 
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma ) ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde  yükselme) : 
Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcuts a ve bunun için insülin veya ağızdan alınan ilaçları 
kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı kom a ortaya çıkabili r ya da kan 6 şekeriniz yükselebilir  (doktorunuz sizde n kan şekerinizi düzenl i olarak kontrol etmenizi 
isteyebilir.)  
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
• Myastenia gravisi ( bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) öykünüz var ise LEVOXİME D 
kullanımından kaçınınız. LEVOXİMED Miyastenia Gravis’in yeniden alevlenmesine sebep 
olabilir.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli ola n ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) gör ülebilir. Tedaviyi kesmeli 
ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
• Deride içi  su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar : LEVOX İMED, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi 
ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. B u durumda tedaviy e devam etmeden önce, hemen 
doktorunuza başvurunuz. 
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin doz unu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. B u durumda doktorunuz tedaviniz i sonlandırabili r ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini belirler. 
• Psikolojik rahatsızlığınız  veya psikiyatri k hastalı k öykünüz  varsa LEVOX İMED’i d ikkatli 
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koy u renkt e idrar , kaşıntı vey a karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
LEVOX İMED’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVOX İMED’in emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti 
yemeklerden önce veya sonr a alabilirsiniz.  
Eğer demir tuzları içeren ilaçlar, mide asidini nötralize eden antasid adı verilen ilaçlar veya  
mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat ya da didanozin (yalnızca magnezyum ya da  7 alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin formülasyonları) kullanmanız 
gerekiyorsa, bu ürünler LEVOXİMED’in emilimini etkiyebileceğinden, LEVOXİMED’i bu 
ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloks asinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taş ıyan 
kıkırdağa zara r verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEVOX İMED gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Levofloksasininin    süt ile atılmasına yönelik  fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik  
/toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen ço cuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEVOX İMED emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine ku llanımı  
LEVOXİMED kullanımı, hastanın konsantre    olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen  yan etkilere  yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
 
LEVOXİMED kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız. 
 
 8 LEVOX İMED’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVOX İMED’in içeriğinde bulunan ve boyar  madde  olarak kullanılan yardımcı maddeler, 
duyarlı kişilerde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
- Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: LEVOX İMED ile  
birlikte kullanıldığında, beyi nde kasılma nöbeti eşiği düşer.  
- Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (LEVOXİMED ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti 
eşiği düşer)  
-  Gut hastalığında kullanılan probenesid ve ya mide ülserinde kullanılan simetidin :         
LEVOX İMED’in vücuttan atılımı azalır.  
-    Sukralfat (mide ülseri tedavisinde kullanılır) LEVOXİMED emilimini azaltır  
-    Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (yarı ömrü uzar)  
-    Kanın  pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin).  
      (Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri    
isteyebilir.  
-   Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte cid di ritim bozukluğ una yol açabilir)  
• Sınıf Ia antiaritmikler (kalp ritm bozukluğuna karşı kullanılan ilaçlar) (kinidin) ve sınıf III  
antiaritmikler (amiodaron)  
• Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imipramin)  
• Makrolidler (bi r antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
• Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır). 
- Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin LEVOXİMED ’in etkisini değiştirmesi  
beklenmez.  
-   Kortikosteroid (astım v e inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
-   Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
sonuç  verebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zaman larda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 9 3. LEVOX İMED nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
LEVOX İMED erişkinlerde kullanılır.  
 
LEVOX İMED film kaplı tablet günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve 
şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığına bağlıdır. 
 
LEVOX İMED’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması öner ilir: 
 
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre ) Tedavi süresi  
Akut sinüzit (yüz  
kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin (bronş  
iltihaplanması) akut 
alevlenmesi  Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş  
pnömoni (zatürre)  Günde tek doz veya 2 kez  
500mg 7-14 gün  
Piyelonefrit ( idrar 
yolları ve böbrekte  
gelişen iltihap)   
Günde tek doz 500 mg  
7-10 gün  
 Komplikasyonlu üriner  
 sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku  
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya  
tek doz  /  iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal  
prostatit (prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyoti k tedavilerinde olduğ u gibi, LEVOX İMED kullanım ı hastanı n ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48- 72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
 10 Uygulama yolu ve metodu:  
LEVOXİMED film kaplı ta blet ağızdan alınır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla 
yutunuz. Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber 
veya yemek arasında alabilirsiniz.  
Emiliminde azalma olabileceğinden, LEVOXİMED ’i demir tuzları,  antasidler veya sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha  
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su top lamasına yol açabilir. Bu  nedenle 
yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve  bacaklarınızı 
açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LEVOX İMED çocuklarda  ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa LEVOX İMED’in dozunda ayarlama  
yapılması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk vars a, doktorunuz LEVOX İMED dozunu azaltacak ve  sizi 
daha yakından izleyecektir. 
Kreatinin klirensi  (böbrek fonksiyon testlerinde kullanılan maddenin vücuttan temizlenme  hızı)  
≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj ( enfeksiyonun şiddetine göre)  doktorunuz tarafı ndan 
belirlenecektir.  
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, LEVOX İMED dozunda ayarlama yapılması gerekmez. 
 
Doktorunuz LEVOX İMED ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz. 11 Eğer LEVOXİMED’in etkis inin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOX İMED kullandıysanız:  
LEVOXİMED’den  kullanmanı z gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz belirtileri; zihin karışıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
 
LEVOX İMED’i kullanmayı unutursanız:  
Bir doz u atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunu z dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
LEVOX İMED ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan LEVOX İMED tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LEVOXİMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOXİMED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 12 Seyrek  
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
nefes alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık- anafilaksi)  
 
Bilinmiyo r: 
• Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve gö z çevresind e kan oturması, şişlik 
ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVOX İMED’ e karşı ciddi alerjiniz var  demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  
• Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen tendondur ve bazı durumlarda tendon kopabilir. 
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor : 
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer problemlerinin 
belirtileri olabilir.  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalı ğı) şiddetlenmesi 
• Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir. 
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
• Eklem bağları ve kaslarda k opma, eklem iltihabı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
  13 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
• Bulantı, kusma, diyare  
• Bazı karaciğer enzi mlerinin kandaki seviyesinde yükselme , 
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzluk 
 
Yaygın olmayan  
• Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
• Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurdeşen, aşırı terleme  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık , karında gaz, kabı zlık 
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı, sinirlilik  
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar gösterebilir  
(bilir übin, kreatinin artışı) Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Halsizlik  
 
Seyrek  
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden olabilir. 
• Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de  eşlik  edebildiği 
ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon,  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Bulanık görüş da hil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur. 
• Düşük kan basıncı  
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı  14 • Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma 
olabilir  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek  
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 Bilinmiyor : 
• Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşünceleri v e intihar girişimi de da hil, kendine zarar verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı da hil koku alma bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
• İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmız ı kan hücres i sayısınd a düşüş (anemi). 
Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düş üşten dolayı cilt 
soluk ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir. 
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
• Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 15 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.LEVOX İMED’in saklanması  
LEVOXİMED’i çocukları n göremeyeceği , erişemeyeceğ i yerlerd e ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOXİMED’i kullanmayınız. 
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz   LEVOXİMED’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
PHARMAPLACE İLAÇ TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
Çerkezköy / Tekirdağ 
 
Üretim yeri : 
  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  28.09.2023 tarihinde onaylanmıştır.  