1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
FARDOBEN  %0,15+%0,12 oral sprey , çözelti   
Ağız ve bo ğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her şişe (30 ml), 36 mg (% 0,12) klorheksidin glukonat, 45 mg (%0,15) 
benzidamin HCl içerir.  
  Yardımcı maddeler: Sorbitol, sıvı (kristalleşmeyen)  %70, gliserin, polisorbat 20, nane 
esansı, etanol %96, sodyum hidrojen karbonat , konsantre hidroklorik asit çözeltisi , saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FARDOBEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FARDOBEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FARDOBEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FARDOBEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FARDOBEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 FARDOBEN , renksiz ya  da sarımsı berrak bir çözeltidir. FARDOBEN  pompa aparatlı 30 
mL’lik beyaz HDPE plastik  şişede karton kutu içerisinde bulunur. Her bir kutuda 1 adet şişe 
bulunmaktadır.   
 FARDOBEN , antimikrobiyal  (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir 
madde olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak isimlendirilen 
gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca yüzey sel olarak 
uygulandığ ında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren 
benzidamin HCl içermektedir.  
 FARDOBEN, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, 
ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağ ız içinde görülen yaralarda,  
 Ağız ve boğaz da iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma 2/6 
 fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesi nde,  
 Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
 Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında (mukozitlerde),  
 Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır.  
 
2. FARDOBEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FARDOBEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, b enzidamin ve klorheksidine veya FARDOBEN ’in içindeki maddelerden herhangi 
birine karşı  aşırı duyarlılığınız var ise kullanmayınız.  
 Hamile iseniz veya emziriyorsanız FARDOBEN ’i kullanmayınız.  
 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
FARDOBEN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
 FARDOBEN  göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. FARDOBEN  yalnızca 
ağız içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız.  
 FARDOBEN ’i yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa,  FARDOBEN  
kullanımına ilave ola rak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi uygulanması gerekebilir.  
 Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
 Ağız içinde, dil ve dişleriniz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek iç in kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir.  
 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FARDOBEN ’in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  FARDOBEN ’i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 3/6 
 Bebeğinizi emziriyorsanız FARDOBEN ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
FARDOBEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg’dan az etanol (alkol) içerir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
FARDOBEN ’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
FARDOBEN ’in içerdiği etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FARDOBEN  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
FARDOBEN  direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana uygulanır. Genel doz 
5-10 spreydir. Gerekirse her 1,5 - 3 saatte bir tekrarlanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 FARDOBEN  seyreltilmeden (sulandırılmadan) kullanılır. FARDOBEN  yutulmamalı ve 
tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
 İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
 Ağız iyice açılıp, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem 
en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
 Uygula ndıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.  
 FARDOBEN ’in içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı 
oluşumunda azalma yapar. Ağız temizliği yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa 
FARDOB EN en az 1 dakika ağızda tutulmalıdır.  
 FARDOBEN ’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
 
 4/6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza veya inflamasyonlu alana 
uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5 - 3 saatte bir tekrarlanır.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastala rda, dikkatli kullanılmalıdır .  
 
Eğer FARDOBEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FARDOBEN  kullandıysanız:  
FARDOBEN ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
 
Ancak, FARDOBEN ’in ya nlışlıkla içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik tedavi 
uygulayacaktır.  
 
FARDOBEN ’i kullanm ayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FARDOBEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FARDOBEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 5/6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FARDOBEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hasta nenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve veya dilde şişme  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kalp  durması, dolaşımın bozulması, tansiyonda düşme, 
bronşlarda daralma, çarpıntı, ciltte döküntü, kızarıklık ve kurdeşenle kendini gösteren)  
 Alerjik reaksiyon (kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kurdeşen)  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu nlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
FARDOBEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tı bbi müdahaleye veya hasta neye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
 Ağız dokusunda hissizleşme  
 
Yaygın:  
 Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
 Bulantı, kusma, öğürme  
 Tat almada değişiklik  
 Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenm esi zararsızdır ve 
uygulamadan  önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
 Diş taşı oluşumunda artış  
 
Seyrek:  
 Yanma ve batma hissi  
 
Çok seyrek:  
 Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
 Ağızda serinlik hissi  
 Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
 Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
 Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
 Oral deskuamasyon  
 
Bilinmiyor:  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 Faringeral irritasyon  (yutakta tahriş), öksürük  
 Ağız kuruluğu  
 6/6 
 Bunlar FARDOBE N’in hafif yan etkileridir.  
 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. FARDOBEN ’in Saklanması  
FARDOBEN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FARDOBEN ’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FARDOBEN ’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 