1 KULLANMA TAL İMATI 
 PRENORM 30/500mg efervesan tablet Ağız yolu ile al ınır. 
 
 Etkin madde : Her bir efervesan tablet 30 mg pioglitazona e şdeğer 33,08 mg 
pioglitazon Hidroklorür ve 500 mg metformin Hidroklorür içerir.  
 Yard ımc ı maddeler : Sitrik asit anhidr (toz), malik  asit, potasyum hidrojen karbonat, 
maltodekstrin, sorbitol (E420), sukraloz (E955), polietilenglikol (Peg 6000), beta 
karoten %1 CWS, bö ğürtlen aromas ı, portakal aromas ı, hidroklorik asit içermektedir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.PRENORM nedir ve ne için kullan ılır? 
2.PRENORM’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3.PRENORM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PRENORM’un saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 1.PRENORM nedir ve ne için kullan ılır? 
PRENORM pioglitazon ve metformin adl ı farkl ı etki maddelerinin bir kombinasyonudur. Bu 
iki madde tip 2 diyabet tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
PRENORM 30 ve 90 efervesan tablet içeren strip ambalajda sunulmaktad ır. Sar ı benekli, düz 
yüzeyli ve yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir. 
PRENORM, tip II şeker hastal ığı (diyabet) tedavisinde yaln ızca diğer ağızdan verilen şeker 
hastal ığı ilaçlar ı ile kontrol alt ına al ınamayan hastalarda tek ba şına ya da di ğer ağızdan verilen 
şeker hastal ığı ilaçlar ı ile birlikte kullan ılır. 
Doktorunuz PRENORM te davisinin yeterlili ğini kullanmaya ba şlaman ızdan 3-6 ay sonra 
kontrol edecektir. Yeterli yan ıt vermedi ğinize karar verirse te daviyi kesebilir. 
Tip 2 diyabetli hastalarda, vücut yeterli insülin (kan şekerini kontrol ed en bir hormon) 
salg ılayamaz veya salg ılanan insüline normal cevap al ınamaz. Pioglitazon ve metformin 
birlikte, vücudunuzun salg ılad ığı insülinin daha iyi kullan ılmas ını sağlayarak kan şekerinin 
normal seviyeye getirilmesine yard ımc ı olur. 
Tip 2 diyabetin tedavisinde diyet kontrolü de bulunmal ıdır. Kalori k ısıtlamas ı, kilo kayb ı ve 
egzersiz, insüline duyarl ılığın gelişmesine yard ımc ı olduğundan, diyabet hastalar ının uygun 
şekilde tedavisinde gereklidir. Bu sadece tip 2 diyabetin öncelikli tedavisinde de ğil, ayr ıca 
ilaç tedavisinin etkinli ğinin sürdürülebilmesi için de önem ta şımaktad ır. Tip 2 diyabet 
hastalar ında oral antidiyabetik kullan ımına veya doz art ırımına başlanmadan önce, yetersiz 
kan şeker düzeyi (glisemik)  kontro lün ikincil nedenleri (örnek: iltihap olu şturan mikrobik 
hastal ık) araştırılmal ı ve tedavi edilmelidir.  
 
2. PRENORM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Diyabetin kontrol edilmesinde PRENORM kulla nmak kadar doktorunuzun size tavsiye etti ği 
diyeti ve ya şam tarz ını uygulamak da önemlidir.  
 
PRENORM’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer, 
 PRENORM’un içeri ğindeki etkin ve yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz varsa,  
 Bir kalp ata ğı veya göğüste şiddetli bir a ğrı geçirdiyseniz,  
 Kalp yetmezli ğiniz veya kalp yetmezli ği öykünüz varsa,  
 Nefes al ıp vermekte güçlük çekiyorsan ız, 3  Karaciğer rahats ızlığınız varsa,  
 Çok fazla alkol tüketiyorsan ız (düzenli olarak alkol kullan ıyorsan ız veya ara s ırada 
olsa çok fazla miktarda alkol tüketiyorsan ız), 
 Diyabetik ketoasidozunuz varsa ( şeker hastalar ında açl ık durumunda kanda a şırı 
miktarda asit birikimi, belirtileri; h ızlı kilo kayb ı, bulant ı veya kusma), 
 Akut koroner sendromunuz (damar sertli ği nedeni ile kalp damarlar ının daralmas ı) 
varsa, 
 Böbrek rahats ızlığınız varsa,  
 Çok fazla susuz kald ıysan ız veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap olu şturan mikrobik 
hastal ık) geçiriyorsan ız, 
 X-Ray (örn; MR, röntgen) i şlemi için ilaç alacaksan ız (renkli damar içine uygulanan) 
 Emziriyorsan ız, 
 Mesane kanseriniz varsa veya daha önce mesane kanseri geçirmi şseniz, 
 İdrar ınızda kan varsa. 
 
Ayr ıca, PRENORM’un 18 ya ş alt ı kullan ımında güvenlik ve etkinli ği bilinmedi ği için bu ya ş 
grubunda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
PRENORM’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglit azon, pioglitazon) kalp yetersizli ğine bağlı olarak 
solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin hastal ığa (konjestif kalp 
yetmezliği) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir. Bu 
nedenle, bu grup ilaçlar, konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda (NYHA s ınıfı 1-4) 
kullan ılmamal ıdır. 
 
İnsülin ile birlikte çok s ıkı takip alt ında kullan ılabilir . 
 
Eğer,  
 Maküler ödem denilen (gözün arka k ısm ının şişmesi) özel bir tip diyabetik göz 
hastal ığınız varsa, 
 Hamile kalmay ı düşünüyorsan ız, 
 Yumurtal ıkta oluşan kistleriniz varsa ilaç kullan ımı ile birlikte hamile kalma 
olas ılığınız artabilir, 4  Kalp veya karaci ğeriniz ile ilgili bir probleminiz varsa, 
 Böbrek fonksiyonlar ınızda bir azalma meydana gelirse veya böbrek fonksiyonlar ını 
etkileyen ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız (örneğin, katyonik ilaçlar), 
 Yaşlıysan ız; insulinle birlikte kullan ımı, ciddi kalp yetmezli ği riskinde art ışa 
neden oldu ğundan ya şlılarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Yaşland ıkça böbrek i şlevleri azalm ış olabilece ğinden yaşlı hastalarda (65 ya ş ve üzeri) 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Laktik asidoz metformin birikimi nedeniyl e meydana gelebilen e nder; fakat ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Ciddi böbrek yetmezli ğine sahip şeker hastal ığı, yetersiz diyabet 
kontrolü, ketozis, uzun süreli diyet, a şırı
 alkol al ımı, karaciğer yetmezli ği veya doku hasar ı 
durumlar ında laktik asidoz görüleb ilir. Laktik asidozdan şüphelenildi ği takdirde, doktorunuz 
PRENORM tedavinizi sonland ırabilir ve derhal hastaneye yat ırılman ız gerekebilir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
PRENORM’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
PRENORM yemekle birlikte al ınabilir. 
PRENORM ile birlikte alkol al ınmas ı tavsiye edilmez. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PRENORM’un hamilelikte kullan ımı tavsiye edilmemektedir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İ
lac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PRENORM, anne sütüne geçebilir, bu  sebeple emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PRENORM’un araç ve makine kullan ım becerisi üzerine herhangi bir etkisi yoktur. 5 PRENORM’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
PRENORM her dozunda 139,87 mg  potasyum ihtiva eder. Bu durum böbrek 
fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
PRENORM her dozunda sorbitol (E420) ihtiva eder. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PRENORM’un a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı kan şekerinizi etkileyebilir: 
 Kan glukoz seviyelerini kontrol etmek için kullan ılan ilaçlar 
 Sitokrom P450 etkili ilaçlar (gemfibrozil) 
 Oral kontraseptifler (do ğum kontrol ilaçlar ı) 
 Rifampisin (verem tedavisinde kullan ılan ilaç) 
 Alkol  
 Furosemid 
 Nifedipin  
 Katyonik ilaçlar (simetidin, amilorid, digoks in, morfin, prokainam id, kinidin, kinin, 
ranitidin, triamteren, trimetoprim ve vankomisin) 
 Tiyazidler ve di ğer idrar söktürücü ilaçlar, kortikosteroidler, fenotiyazinler, tiroid 
ürünleri, estrojenler, oral kont raseptifler, fenitoin, nikotinik asid, sempatomimetikler, 
kalsiyum kanal blokör ilaçlar ve izoniazid  
 Salisilatlar, sülfonamidler, kloramfenikol ve probenesid gibi plazma proteinlerine 
yüksek oranda ba ğlanan ilaçlar 
 Metal bile şikler (demir ürünleri, magnezyum ürünl eri, kalsiyum içerikleri nedeniyle 
süt ürünleri) 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
    6 3. PRENORM nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça başlang ıç dozu günde bir veya iki kez 
PRENORM 15/500 mg veya PRENORM 15/850 mg efervesan tablettir. Gerekti ğinde 
doktorunuz kulland ığınız PRENORM dozunu de ğiştirebilir. 
PRENORM’un toplam günlük dozu, pioglitaz onun (45 mg) ve metforminin (2550 mg) 
önerilen maksimum günlük dozlar ını geçmemelidir (Günde üç adet PRENORM efervesan 
tabletten fazla al ınmamal ıdır). 
Tip 2 diyabet tedavisindeki herhangi bir de ğişiklik dikkate al ınmal ı ve glisemik kontroldeki 
değişiklikler uygun bir şekilde takip edilmelidir. PRENORM’a verilen terapötik yan ıtı ve 
glisemik kontrolü takip etmek için AKG ve HbA 1C ölçümlerinin periyodik olarak yap ılmas ı 
gereklidir. 
PRENORM diyabet tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlarla (insü lin, klorpropamid, 
glibenklamid, glikazid, tolbutamid) birlikte kullan ıldığında doktorunuz kulland ığınız ilaçlar ın 
dozunun azalt ılmas ının gerekli olup olmad ığını söyleyecektir. 
PRENORM kulland ığınız s ırada doktorunuz sizden periyodik olarak kan testi yapt ırman ızı 
isteyecektir. Bu karaci ğerinizin düzgün çal ışıp çal ışmad ığını kontrol etmek içindir.  
Eğer diyabetik bir diyet uyguluyorsan ız PRENORM kulland ığınız sürede de diyeti 
uygulamaya devam etmelisiniz. Belirli aral ıklarla kilonuz ölçülmesi gerekmektedir. Kilonuzda bir art ış olduğu takdirde 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Uzun süredir devam eden tip 2 diyabeti, kalp hastal ığı olan veya önceden inme geçirmi ş olan 
ve pioglitazon ve insüli n tedavi edilen baz ı hastalarda kalp yetmezli
ği gelişmiştir. Olağan d ışı 
nefes darl ığı veya h ızlı kilo al ımı ya da bölgesel şişlik (ödem) gibi kalp yetmezli ği belirtileri 
görürseniz hemen doktorunuza bildiriniz. PRENORM’u her zaman doktorunuz söyledi ği gibi kullan ınız. Emin olmad ığınız durumlarda 
doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
PRENORM yemeklerle birlikte efervesan tablet bir bardak suda eritilerek al ınmal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 7 Yaşlılarda kullan ımı: 
Özellikle bu ilac ı insülin ile birlikte kullanacaksan ız, doktorunuz tedaviye mevcut olan 
en düşük doz ile ba şlayacak ve dozu daha sonra yava ş yavaş att ıracakt ır 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda PRENORM kullan ılmamal ıdır. 
Eğer PRENORM’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden fazla PRENORM kulland ıysan ız 
PRENORM’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
PRENORM’u kullanmay ı unutursan ız 
Bir daha ki dozu ola ğan dozda ve zaman ında al ınız. Kaç ırdığınız dozu tamamlamak için 
fazladan bir tablet almay ınız. Birden fazla doz almay ı unuttuysan ız doktorunuza bildiriniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PRENORM ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
PRENORM’u almay ı b ırak ırsan ız kan şekeriniz kontrol edilemez ve kendinizi rahats ız 
hissedersiniz. Doktorunuza dan ışmadan PRENORM kullan ımını sonland ırmay ınız. 
Eğer PRENORM kullan ımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsan ız doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PRENORM’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olurs a, PRENORM’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kandaki laktik asit miktar ının artmas ı (laktik asidoz), metforminin çok nadir görülen 
bir yan etkisidir. Daha s ıklıkla böbrek hastal ığı olan kişilerde görülür. Kandaki laktik 
asit miktar ının artmas ının belirtileri ü şüme ve rahats ızlık hissi, şiddetli kusma ve 
bulant ı, kar ın ağrısı, aç ıklanmam ış kilo kayb ı ve h ızlı nefes al ıp vermedir. 8 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Şeker hastalar ında gözün arka taraf ındaki retinan ın kal ınlaşmas ı bulan ık görmeye 
neden olabilir (maküler ödem). Bu dur um PRENORM ve benzer ilaçlar alan 
hastalarda nadir de  olsa görülebilir. 
 Mesane kanseri, pioglitaz on kullanan hastalarda yayg ın olmayan bir s ıklıkta (her 1000 
hastan ın 1-10’unda) görülmü ştür. İdrar ınızda kan bulunmas ı, idrar yaparken a ğrı 
hissetmeniz ve birdenbire idrara ç ıkma isteği duyman ız, mesane kanserinin belirti ve 
semptomlar ı aras ındad ır. Bunlardan herha ngi biri sizde geli şirse, mümkün olan en k ısa 
zamanda doktorunuza ba şvurunuz. 
 Kemik k ırıklar ı, pioglitazon kullanan kad ın hastalarda yayg ın olarak bildirilmi ştir (her 
10 hastadan 1-10 unda). 
 Belli bir bölgede şişkinlik (ödem) özellikle pioglitaz onu insülin ile birlikte kullanan 
hastalarda çok yayg ın olarak gözlenmi ştir. Bu yan etki sizde görülürse, en k ısa sürede 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz: 
 Kans ızlık 
 Gaza bağlı mide-bağırsakta şişkinlik 
 Kilo art ışı 
 Eklem ağrısı 
 Baş ağrısı 
 Görme bozukluklar ı 
 İdrarda kan tespit edilmesi 
 Cinsel güçsüzlük 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu (iltihap olu şturan mikrobik hastal ık) 
 Yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı 9  Uykusuzluk 
 Vitamin B 12 emiliminde ve serum seviyelerinde azalma 
 Tat alma bozuklu ğu 
 Bulant ı 
 Kusma 
 İshal 
 Kar ın ağrısı 
 İştah kayb ı 
 Deri üzerinde olu şan k ızar ıklık 
 Kurdeşen 
 Şiddetli ka şıntı 
 
Bunlar PRENORM’un hafi f yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PRENORM’un saklanmas ı 
PRENORM’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
PRENORM’u, 25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRENORM’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz, PRENORM’u kullanmay ınız. 
 
 10 Ruhsat Sahibi:   Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi  
                              Davutpa şa Kampüsü  
                              Teknoloji Geli ştirme Bölgesi  
                              Esenler / İSTANBUL 
                              Telefon: 0 850 201 23 23    
                             Faks: 0 212 482 24 78    
                              e-mail: info@celtisilac.com.tr  Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1. OSB.  1. Yol  No: 3 Adapazar ı / SAKARYA 
Telefon: 0 264 295 75 00 
Faks : 0 264 291 51 98 
 
Bu kullanma talimat ı 28.10.2015 tarihinde onaylanm ıştır.  