1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CARDURA® XL 4  mg k ontrollü  salım tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablet 5,093 mg doksazosin mesilat  (4 mg doksazosine eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Polietilen oksit (55 -75 cps) , hidroksipropil metilselüloz (5 cps) , kırmızı 
demir oksit, magnezyum stearat , polietilen oksit (5500 -7500 cps), s odyum klorür , selüloz asetat , 
polietilen glikol 3350 (makrogol), t itanyum dioksit (E171) , SD-45’de f armasötik glaze 
(modifiye e dilmiş) , izopropil  alkol , demir oksit siyah JPE , n-Bütil alkol, p ropilen glikol , 
amonyum hidroksit  %28 (reaktif), siyah mürekkep (S -1-8106) , hidroksipropil metilselüloz . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. CARDURA XL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARDURA XL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARDURA XL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CARDURA XL ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  1. CARDURA XL  nedir ve ne için k ullanılır?  
 CARDURA XL  Bir yüzü “CXL 4” baskılı, diğer yüzü baskısız, yuvarlak, bikonveks şeklinde, beyaz  
kontrollü salı nım tablettir. 20 ve 30 tablet  içeren blister ambalajlarda bulunur.  
 
CARDURA XL alfa -blokörler  adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Yüksek kan basıncını veya erkeklerde 
prostat bezinin büyümesinin neden olduğu belirtileri tedavi etmek için kullanılır.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2 
 CARDURA XL kan damarlarını genişletip  kanın damarlardan daha kolay geçmesini sağlayarak, yüksek 
kan basıncının (hipertansiyon) tedavi edilmesi için kullanılabilir. Bu, kan basıncının düşmesine yardımcı 
olur. 
 
Prostat bezinde büyüme olan hastalarda CARDURA XL, idrara çıkma zorluğu ve/veya sık idrara çıkma 
tedavisi için kullanılır . Bu durum prostat bezi büyümüş hastalarda yaygındır. CARDURA XL, mesane 
çıkışı ve prostat bezi etrafındaki kası gevşeterek  kolay i drara çıkış sağlar.  
 2. CARDURA XL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 CARDURA XL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer , 
• Geçmişte CARDURA XL’ e, etkin madde doksazosine, diğer kinazolin türlerine (prazosin veya 
terazosin  gibi) veya yardımcı maddeler bölümünde  listelenmiş bileşenlerden herhangi birine karşı 
alerjik reaksiyonunuz olduysa. Bu reaksiyon kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğu 
olabilir.        
• Sindirim kanalınızda herhangi bir tıkanma varsa  
• Prostat bezinizde büyüme (benign prostat hiperplazisi) ve  düşük tansiyonunuz varsa  
• Otururken veya uzanırken ayağa kalktığınızda baş dönmesi ve ya sersemliğe yol açan bir çeşit 
düşük tansiyon türü olan “o rtostatik hipotansiyon”  geçmişiniz  varsa  
• Büyümüş prostat ile birlikte idrar yollarınızda herhangi bir sıkışıklık veya tıkanma, uzun süreli 
iltihap veya mesane taşınız varsa  
• Böbrek sorunları ile birlikte veya herhangi bir sorun olmaksızın idrar kaçırıyor (sıkışma hissi 
duymadan) veya idrar çıkar amıyor ([anüri] vü cudunuz idrar üretmiyor) iseniz  
 
CARDURA XL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Kalp hastalığınız varsa  
• Aynı zamanda başka ilaçlar kullanıyorsanız  
 
Katarakt (göz merceğinin bulanıklaşması) nedeniyle göz ameliyatına girecekseniz, lütfen göz 
doktorunuzu ameliyattan önce CARDURA XL’ i önceden kullandığınız veya kullanmakta olduğunuz 
konusunda bilgilendiriniz . Çünkü CARDURA XL ameliyat sırasında, doktorunuzun önceden hazırlıkl ı 
olması halinde yönet ebileceği  komplikasyonlara neden olabilir.  
 
CARDURA XL almaya başladığınızda, uzanırken veya otururken ayağa kalktığınızda düşük kan basıncı 
sebebiyle bayılma hissi veya baş dönmesi hissedebilirsiniz. Bayılacak gibi hissediyorsanız veya başınız 
dönüyorsa kendinizi daha iyi hissedinceye kadar oturmalı veya uzanmalı ve düşmenize veya kendinizi 
yaralamanıza yol açabilecek durumları önlemelisiniz.  Bu etkilerin ortaya çıkma ihtimalini azaltmak için 
doktorunuz tedavi başlangıcında kan basıncınızı düzenli olarak ölçmek isteyebilir. 
 3 
 CARDURA XL’nin sildenafil, tadalafil, vardenafil gibi iktidarsızlık (erektil disfonksiyon) tedavisi için 
kullanılan  PDE -5 inhibitörleri ile birlikte kullanımı bazı hastalarda kan basıncında düşmeye sebep 
olabileceğinden, bu grup ilaçlar ile birlikte tedavide dikkatli olunmalıdır.       
 
Çok nadir de olsa erkek cinsel organı peniste sürekli ağrılı ereksiyonlar (sertleşme) olabilir. Böyle bir 
durumda derhal doktorunuza başvurmalısınız. 
 
Prostat bezinin büyümesi prostat kanseri ile aynı belirtilere neden olabilir. Bu sebeple CARDURA XL 
ile tedavinize başlamadan önce doktorunuz bu gibi  diğer  durumları elemek için size testler yapabilir.  
 
CARDURA XL kontrollü salımlı bir tablettir. İlaç, ilacın yavaş salımını sağlamak için özel tasarlanmış, 
emilimi olmayan bir kılıf  içindedir. Yutulduğunda, ilaç  tablet boşalana kad ar vücuda yavaşça salınır.   
Boş tablet vücuttan bağırsak hareketiyle atıldığından ötürü, dışkıda bazen tablete benzeyen bir nesne 
görebilirsiniz. Bu beklenen bir durumdur ve endişelenmenizi gerektirmez.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen doktorunuza 
danışınız.  CARDURA XL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 CARDURA XL yiyecek ve içecek ile birlikte veya tek başına kullanılabilir.  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gebelik sırasında CARDURA XL kullanmanın güvenli olup olmadığı belirlenmemiştir. Gebeyseniz veya 
gebe kalmaya çalışıyorsanız doktorunuzla konuşunuz, doktorunuz CARDURA XL’ in sizin için uygun 
olup olmadığına karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CARDURA XL ’in etken maddesi olan doksazosin az miktarda anne sütüne  geçebilir.  Doktorunuz 
tavsiye etmediği sürece emzirme sırasında CARDURA XL kullanmayınız .     
 Araç ve makine kullanımı  
 
Araç veya makine kullanıyorsanız dikkatli olun uz. Aldığınız tabletler güvenli biçimde araç veya makine 
kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir, özellikle de tabletleri almaya i lk başladığınızda  halsizlik veya baş 
dönmesi hissetmenize yol açabilir. İlaç sizi etkilerse araç veya makine kullanmayınız  ve hemen 
doktorunuza başvurunuz . 
 
CARDURA XL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  4 
  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.        
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
CARDURA XL ile etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar aşağıdaki gibidir. CARDURA XL ’in etkisini 
değiştirebileceklerinden  bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışın ız. 
 
• Yüksek kan basıncı veya prostat büyümesi tedavisi için alfa -blokör tedavi si alan bazı hastalar, 
hızla oturma veya ayağa kalkma sonucu düşen kan basıncından kaynaklanabilecek baş dönmesi 
veya sersemlik hissedebilirler.  Bazı hastalar, alfa- blokörlerle birlikte iktidarsızlık (erektil 
disfonksiyon)  tedavisi için PDE -5 inhibitörü isimli ilaçları (örn; sildenafil, tadalafil, vardenafil  
(“CARDURA XL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” bölümüne bakınız) ) 
alırken bu belirtileri yaşamışlardır.  Bu belirtilerin oluşma olasılığını azaltmak için iktidarsızlık 
ilaçlarına başlamadan önce alfa- blokör ünüzün düzenli günlük dozunu alıyor olmalısınız. 
• Yüksek kan basıncınızın tedavisi için terazosin ve prazosin gibi ilaçlar alıyorsanız CARDURA 
XL kan basıncınızı daha da düşürebilir.  
• Bakteri  veya mantar enfeksiyonlarını  tedavi etmek için  kullanılan  ilaçlar (örn; klaritromisin, 
itrakonazol, ketokonazol, telitromisin, vorikonazol ) 
• HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn;  indinavir, nelfinavir, ritonavir, sa kinavir )  
• Depresyonu t edavi etmek için  kullanılan nefazodon  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. CARDURA XL  nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
- CARDURA XL için normal doz, her gün, günlük tek doz olarak alınan bir adet 4 mg 
kontrollü salımlı tablettir.  
- Doktorunuz dozunuzu 8 mg’a yükseltmek isteyebilir. Bu CARDURA XL için maksimum 
dozdur.  
- Tabletlerinizi doktor unuzun söylediği biçimde alınız. 
- Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Tabletlerinizi almaya devam etmeniz kan basıncı nızı kontrol altında tutmak  için öne mlidir.  
- Doktorunuz a danışmadan  dozunuzu değiştirmeyiniz  ya da tabletlerinizi almayı 
bırakmayınız . 
- Doktor muayene si için tabletlerinizin bitmesini bekle meyiniz. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan alınır.  
CARDURA XL’yi suyla bütün olarak yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz, bölmeyiniz veya 
ezmeyiniz.  
 5 
 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
CARDURA XL’ in güvenliliği ve etk ililiği henüz belirlenmemiş olduğundan, 18 yaşın altındaki 
çocuklarda veya ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez. İyi huylu prostat büyümesi  çocuklarl a 
ilişkili bir hastalık değildir.  
 
Yaşlılarda kul lanımı:  
Normal yetişkin dozu tavsiye edilir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa vücuttaki ilaç miktarı değişmediği için ve ilacınızın mevcut böbrek 
hasarını  kötüleştirdiğine ilişkin herhangi bir kanıt bulunmadığı için, doktorunuz alışılmış  dozlar ı 
kullanabilir. Doksazosin diyaliz edilemez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğerde tamamen metabolize edilen bütün ilaçlarda olduğu gibi, CARDURA XL karaciğer fonksiyonu bozukluğu kanıtı varsa size dikkatle uygulanmalıdır. 
 Eğer CARDURA XL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDURA XL  kullandıysanız:  
 
Bir defada çok fazla tablet almak kendinizi kötü hissetmenize yo l açabilir. Birçok tablet almak tehlikeli 
olabilir. Hemen doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 CARDURA XL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.     CARDURA XL ’i kullanmayı unutursanız:  
 
Endişelenmeyiniz. Tabletinizi almayı unutursanız, o dozu tamamen atlayınız. Sonra da önceki biçimde 
almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  CARDURA XL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
Tabletlerinizi devamlı almanız önemlidir. Kan basıncınızı kontrol altına almanıza yardımcı olurlar.  Önce 
doktorunuza danışmadan dozu değiştir meyin iz veya tabletleri almayı bırakmayın ız. 
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CARDURA XL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.   6 
  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok se yrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.                   
 Aşağıdakilerden biri olursa, CARDURA XL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Kalp krizi  (En sık rastlanan belirtisi göğüste ani başlayan ağrıdır. Ağrı , yanma veya baskı 
şeklinde hissedilebilir; genellikle 5 dakikadan uzun sürer ve dinlenmekle azalmaz. Nefes 
darlığı, bulantı ve  kusma başlayabilir . Soğuk terleme ve yüzde solgunlaşma hissedilebilir)  
• Kollarda, bacaklarda güçsüzlük veya konuşma sorunları, bun lar inme  (felç) semptomu olabili r. 
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık). Belirtiler i arasında ani hırıltı, göğüste sıkışma, solunum 
zorluğu, yüz de, dilde veya boğaz da şişme , kızarıklık veya kaşıntı (özellikle tüm vücut) 
bulunur.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CARDURA XL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  
 
• Nefes darlığı, nefes almada güçlük , hırıltılı solunum  
• Hızlı veya yavaş  kalp atımı 
• Kalp atımını hissetme (çarpıntı)  
 
Yaygın olmayan  
 
• Göğüs ağrısı , anjina   
• Deri döküntüsü veya kaşıntı (özellikle tüm vücut ta) 
 
Çok seyrek  
 
• Düzensiz kalp atışı  
• Deri veya gözlerde sararma (sarılık)  
• Morarma veya kolay kanamayla sonuçlanabilecek beyaz kan hücrelerinde veya kan 
pulcuğunda (trombositlerde) düşüş  
• Peniste sürekli ağrılı ereksiyonlar (sertleşme) . Bu durumda a cil tıbbi yardım alın ız. 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdaha le gerekebilir.  
 Diğer yan etkiler  7 
  
CARDURA XL ile tedavi gören hastalarda aşağıdaki olaylar bildirilmiştir. Bu yan etkilerden herhangi 
biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında  yer almayan bir yan etki yaşarsanız, lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz . 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde sı nıflandırılmıştır :  
 
Yaygın  
 
• Baş dönmesi , çevrenin döndüğü hissi (vertigo) , baş ağrısı  
• Düşük kan basıncı  
• Ayakların, ayak bileklerinin veya parmakların şişmesi  
• Soğuk algınlığı , öksürük, s olunum  yolları (burun, boğaz, akciğer) iltihabı  
• Burun içinde  iltiha p (rinit) sonucu oluşmuş burun tıkanıklığı, hapşırma ve/veya burunda akıntı  
• Mide/karın ağrısı , hasta olma/hissetme , bulantı  
• İdrar yolları iltihabı , idrar kaçırma (i drar çıkışını  kontrol edememe) , idrar kesesi iltihabı (sistit)  
• Uyuklama , genel halsizlik  
• Hazımsı zlık, mide ya nması, ağız kurul uğu 
• Sırt ağrısı , kaslarda ağrı  
• Grip benze ri belirtiler   
 
Yaygın olmayan   
 
• Kabızlık , gaz, ishal veya kusmaya sebep olabilen mide ve bağırsak iltiha bı (gastroenterit)  
• İdrara çıkarken ağrı veya rahatsızlık , normalden da ha fazla idrara çıkma ihtiyacı , kanlı idrar  
• Eklemlerde iltihap (gut) , ağrılı eklem , genel ağrı  
• Yüzde şişme  
• Uykusuzluk, e ndişe , depresyon  
• El ve ay akların hissedilmesinde veya dokunma duyusunda azalma veya değişme  
• İştah artışı veya kaybı , kilo alm a 
• Burun kanaması  
• Kulakta  çınlama veya gürültü , titreme  
• Cinsel güçsüz lük, iktidars ızlık  
• Karaciğerin çalışma şeklinde değişimleri gösteren anormal kan tahlili sonuç ları 
 
Seyrek  
 
• Sindirim kanalında tıkanma  
 
Çok s eyrek  
 
• Otururken veya uzanırken ayağa kalkıldığında düşük kan basıncı nın sebep olduğu  
bayıl acakmış gibi ol ma hissi veya baş dönmesi  
• Karaciğer iltihabı (hepatit) veya safra  kesesi hastalığı  
• Kurdeşen , saç dökülmesi , deride kırmızı veya mor lekeler , deri altı kanama  
• El ve ayaklarda karıncalanma veya  uyuşma  
• Huzursuzluk, s inirlilik  8 
 • Yorgunluk , genel rah atsızlık hissi  
• Hırıltılı solunumda artış  
• Kas kram pları, kas güçs üzlükleri  
• Bulanık görm e 
• Sıcak basması  
• İdrara çıkmada bozukluk , gece idrara çıkma ihtiyacı, ç ıkılan idrar hacminde artış , idrar 
üretiminde artış dolayısıyla idrara çıkma sayısının artması 
• Erkeklerde meme lerde  rahatsızlık veya büyüme  
 
Bilinmiyor  
 
• Orgazm sıra sında çok az semen gelmesi veya gelmemesi, orgazm sonrası bulanık idrar  
• Göz merceğinde bulanıklık (katarakt ) için göz ameliyatı sırasında gözde sorunlar oluşabilir. 
(“CARDURA XL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” bölümüne bakınız.)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CARDURA XL ’in saklanması  
 CARDURA XL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 Nemden koruyunuz. 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDURA XL’i  kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat s ahibi:  Pfizer İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy –İstanbul  
 Üreti m yeri : Pfizer Pharmaceuticals LLC Barcelonata, Puerto Rico   
      
 Bu kullanma talimatı  … tarihinde onaylanmıştır. 