1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
VARLES 12,5 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır  
  
 Etkin madde: 12,5 mg deksketoprofen’e e şdeğer 18,44 mg deksketoprofen trometamol 
içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz anhidrus DC, kroskarmello z sodyum, magnezyum stearat ve 
opadry II 85G18490 white (PVA, titanyum dioksit (E171), talk , makrogol, lesitin (soya) 
(E322)) içerir.  
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. VARLES nedir ve ne için kullan ılır?  
2. VARLES’i kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler.  
3. VARLES nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler  
5. VARLES’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
 
1. VARLES nedir ve ne için kullan ılır?  
VARLES, steroid olmayan an tiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) (iltihap giderici)  olarak 
adland ırılan ilaç grubundan bir a ğrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlen me), romatoid artrit (iltihabi eklem rahats ızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha ç ok omurga eklemlerinde sertle şme ile seyreden, a ğrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut  artriti (gut hastal ığına bağlı ağrılı 
eklem iltihab ı), akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı (örn. bel a ğrısı), postoperatif a ğrı (ameliyat 
sonras ı ağrı) ve dismenore (a ğrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir. 
 
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  2 
 VARLES 12.5 mg deksketoprofen (trometamol ol arak) içerir ve 20 tabletlik ambalajlar 
halinde mevcuttur.  
 
2. VARLES kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler  
Aşağıdaki durumlarda VARLES KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Deksketoprofen trometamole ve ya VARLES’in içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılık) varsa;  
 Asetilsalisilik aside veya di ğer steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlara kar şı alerjiniz 
varsa;  
 Ast ımınız varsa veya geçmi şte aspirin veya di ğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kulland ıktan sonra ast ım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı burun içerisinde k ısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye ba ğlı burun içerisinde olu şan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik, 
veya solunum zorlu ğu) veya gö ğüste h ırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
 Ketoprofen (steroid olmayan anti-inflamat uvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki ya ğı 
düşürmek için kullan ılan bir ilaç) kullan ımı s ıras ında fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsan ız (güneşe maruz kalan cildin k ızarmas ı ve/veya 
kabarmas ı şeklindeki belirtiler): 
 Peptik ülser (mide-barsak yaras ı), mide ya da barsak kanamas ı veya süregelen sindirim 
sorunlar ınız varsa (örn. haz ıms ızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da 
barsak kanamas ı, ülser (mide-barsak yaras ı) veya delinme geçirdiyseniz;  
 Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örne ğin, haz ıms ızlık, mide ek şimesi); 
 Ağrı kesici olarak kullan ılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSAİİ) 
kullan ımına bağlı olarak geçmi şte mide veya ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi 
geçirdiyseniz;  
 Süregelen iltihapl ı bağırsak hastal ığınız (Crohn hastal ığı veya ülseratif kolit) varsa;  
 Ciddi kalp yetmezli ğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunlar ı veya ciddi karaci ğer 
sorunlar ınız varsa;  
 Kanama bozuklu ğunuz veya kan p ıhtılaşma bozuklu ğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda s ıvı al ımı nedenlerinden dolay ı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda s ıvı kayb ı) 
 Hamileliğinizin üçüncü üç ayl ık dönemindeyseniz veya emziriyorsan ız; 
 Koroner arter cerrahisi (Korone r arter by-pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, s ıras ı 
ve sonras ı ağrılar ın tedavisinde kullanmay ınız. 
 
VARLES’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Alerjiniz varsa veya geçmi şte alerjik sorunlar ınız olduysa;  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaci ğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezli ği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmi şte şikayetiniz 
olduysa;  
 Diüretik (idrar sö ktürücü) ilaçlar al ıyorsan ız veya aşırı sıvı kayb ı nedeniyle (örn. a şırı 3 
 idrara ç ıkma, ishal veya kusma) s ıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunlar ı 
yaşıyorsan ız;  
 Kalp sorunlar ınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk alt ında olduğunuzu 
düşünüyorsan ız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek koles terolünüz varsa veya 
sigara kullan ıyorsan ız) tedaviniz hakk ında doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
VARLES gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“mi yokard enfarktüsü”) veya inme riskinde 
hafif art ış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun sü reli tedavi ile her türlü risk daha 
olas ıdır. Önerilen dozu veya  tedavi süresini a şmay ınız.  
 Yaşlıysan ız: yan etki ya şama olas ılığınız daha (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi biri 
meydana gelirse derhal doktorunuza ba şvurunuz;  
 Üreme problemi olan bir kad ın iseniz (VARLES üremeyi ol umsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma plan ınız varsa veya k ısırlık testi yapt ıracaksan ız bu ilac ı 
kullanmay ınız);  
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç ayl ık dönemindeyseniz;  
 Kan veya kan hücreleri yap ımı bozukluğunuz varsa;  
 Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yayg ın pullanmayla kendini gösteren bir hastal ık) 
veya kar ışık bağ dokusu hastal ığınız varsa (ba ğ dokusunu etkileyebilen ba ğışıklık sistemi 
bozukluklar ı);  
 Geçmişte iltihapl ı bağırsak hastal ığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı);  
 Başka bir mide ve ba ğırsak hastal ığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
 İstisnai olarak NSA İİ’ler enfeksiyonu artt ırabileceğinden, varisellan ız (suçiçeği) varsa; 
 NSAİİ’ler kanama, mide-barsak yaras ı veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide-barsak sistemi yan etkilerine yol açar lar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyar ıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar 
ciddi mide-barsak sistemi yan etkileri bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar. 
 Peptik ülser veya kanama riskini artt ıran ilaçlar al ıyorsan ız, örn; oral steroid, baz ı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örne ğin Selektif Serotonin Gerial ım İnhibitörleri), kan ın 
pıhtılaşmas ını önleyen aspirin veya varfarin gibi  antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
VARLES almadan önce doktorunuza dan ışınız. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar (örn. 
misoprostol veya mide asidi üretimin i engelleyen ilaçlar) verebilir;  
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSA İİ’lere popülasyonun geri kalan ından daha yüksek alerji 
riskiniz oldu ğundan, asetilsalisilik asit veya di ğer NSAİİ’lerin al ımı sonucunda kronik 
rinitle beraber ast ım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilac ın 
kullan ımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSA İİ’lere alerjisi olan hastalarda, ast ım 
ataklar ı veya bronkospazma (solunum yollar ının daralmas ı) neden olabilir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
VARLES’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı:  
Tabletleri yeterli miktarda su ile al ınız. Tabletleri yiyecek ile alman ız mide veya barsakta 
ortaya ç ıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yard ımc ı olur. Bununla birlikte, akut a ğrınız 
varsa, tabletleri aç karn ına al ınız. İlac ı yemeklerden en az 30 dakika önce alman ız, ilac ın biraz 4 
 daha h ızlı etki göstermesine yard ımc ı olur.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileliğinizin üçüncü üç ayl ık dönemi boyunca VARLES kullanmay ınız. Çok gerekli 
olmad ıkça VARLES’i hamileli ğin birinci veya ikinci üç ayl ık dönemi süresince kullanmamak 
en iyi seçim olacakt ır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. E ğer hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız VARLES kullanmak sizin için do ğru olmayabilir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Emziriyorsan ız VARLES kullanmay ınız.  
Araç ve makine kullan ımı  
VARLES, tedavinin yan etkisi olarak ba ş
 dönmesi veya uyu şukluğa yol açabilece ğinden, araç 
ve makine kullanma yetene ğinizi az da olsa etkileyebilir. E ğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmay ınız. Tavsiye için doktorunuza dan ışınız.  
 
VARLES’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
VARLES yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir.  E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlık) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
VARLES her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; ancak bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
VARLES lesitin (soya (E322)) içermektedir. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu t ıbbi 
ürünü kullanmay ınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
VARLES’in yan ında aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuzu, di ş 
hekiminizi veya eczac ınızı mutlaka bilgilendiriniz. Baz ı ilaçlar ın bir arada kullan ılmamas ı 
veya kullan ıldığı takdirde dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya di ğer antiinflamatuvar 
ilaçlar  
 Kan p ıhtılaşmas ını önlemede kullan ılan varfarin, heparin veya di ğer ilaçlar  
 Baz ı duygudurum bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde a ğrı ve şekil bozukluklar ına neden olan devaml ı bir hastal ık) 
ve kanser tedavisi için kullan ılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullan ılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksi yonlar (iltihap olu şturan mikrobik hastal ıklar) için kullan ılan 
sülfametoksazol  5 
 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullan ılan ADE inhibitörleri,  diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensi n II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaralar ı) tedavisinde kullan ılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullan ılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullan ılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.) 
 Diyabet için kullan ılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullan ılan kinolon antibiyotikleri  (örn. siproflaksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı tedavisinde ve organ naklinde kullan ılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve di ğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örne ğin kan p ıhtılar ını eritmede 
kullan ılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullan ılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan digoksin  
 Hamileliği sonland ırmak için kullan ılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri al ım inhibitörleri türünde an tidepresanlar (SSRI’lar)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklar ının kümelenmesi) ve kan p ıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullan ılan anti-trombosit ajanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. VARLES nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
VARLES’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Emin olmad ığınız 
zaman doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
İhtiyac ınız olan VARLES dozu, a ğrınızın tipine, şiddetine ve süresine ba ğlıdır. Doktorunuz 
size günde kaç tablet ve ne  kadar süre ile alman ız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Önerilen doz genellikle, günlük 6 tableti (75 mg) geçmeyecek şekilde her 4-6 saatte bir 12.5 
mg (1 tablet) veya 8 saat te bir 25 mg (2 tablet)’d ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeteri kadar su ile al ınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve a ğrının daha h ızlı rahatlamas ı gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay 
olacağından aç karn ına (yemekten en az 30 dakika önce) al ınız (bkz. bölüm 2 “VARLES’in 
yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı”).  6 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuk ve ergenlerde kullan ımı:  
Çocuk ve ergenlerde VARLES kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlıysan ız, tedaviye günlük toplam 4 ta bleti (50 mg) geçmeyen dozda ba şlamal ısınız.  
VARLES iyi tolere edilirse, ya şlı hastalarda bu ba şlang ıç dozu, daha sonra genel önerilen 
doza (75 mg) ç ıkar ılabilir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek veya karaci ğer sorununuz varsa, tedaviye gün lük toplam 4 tableti (50 mg) 
geçmeyecek dozda ba şlamal ısınız.  
 
Eğer VARLES’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla VARLES kulland ıysan ız:  
VARLES’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Lütfen ilac ın ambalaj ını veya kullanma talimat ını da yan ınıza almay ı unutmay ınız.  
 
VARLES’i kullanmay ı unutursan ız  
Zaman ı geldiğinde bir sonraki dozu al ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de VARLES yan etkilere sebep olabilir, ayr ıca 
VARLES’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Olas ı yan etkiler ne s ıklıkla ortaya ç ıktıklar
ına göre a şağıda listelenmi ştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya ç ıkabileceğini göstermektedir:  
 
Yayg ın yan etkiler:  
 Mide bulant ısı ve/veya kusma  
 Kar ın ağrısı  
 İshal  
 Sindirim sorunlar ı (haz ıms ızlık)  Yayg ın yan etkiler  Tedavi edilen 100 hastad a 1’den fazla ve 10 hastada 1’den az  
Yayg ın olmayan yan 
etkiler  Tedavi edilen 1000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den az  
Seyrek yan etkiler  Tedavi edilen 10000 ha stada 1’den fazla ve 1000 hastada 1’den az
Çok seyrek yan etkiler:  İzole edilmi ş raporlar dahil tedavi edilen 10000 hastada 1’den az  7 
 Yayg ın olmayan yan etkiler:  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Sersemlik  
 Uyuklama  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Baş ağrısı 
 Çarp ıntı  
 Kızarma  
 Mide sorunlar ı 
 Kab ızlık 
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı  
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel k ırıklık, keyifsizlik hissi  
 
Seyrek yan etkiler:  
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah d ışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanamas ı  
 Bay ılma  
 Yüksek kan bas ıncı  
 Çok yava ş nefes al ıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi) 
 İştah kayb ı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem) 
 Ani gelişen böbrek bozuklu ğu (akut renal bozukluk) 
 Karaciğer hücresi hasar ı (hepatit) 
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terleme art ışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara ç ıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunlar ı  
 Anormal karaci ğer fonksiyonu testleri  (kan testleri)  
 
 8 
 Çok seyrek  
 Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli 
yan ıt, ani aşırı duyarl ılık)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde aç ık yaralar (Stevens John son ve Lyell sendromlar ı)  
 Yüzde şişme veya dudaklar ve bo ğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
 Hava yollar ının daralmas ı sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Nefes darl ığı  
 Hızlı kalp at ışı  
 Düşük kan bas ıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasar ı (hepatit)  
 Bulan ık görme  
 Kulaklarda ç ınlama (tinnitus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarl ılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunlar ı  
 Kanda akyuvar hücresi say ısının düşük olmas ı (nötropeni), kan pulcuklar ı say ısının azl ığı 
(trombositopeni)   
Daha önce antiinflamatuvar ilaçlar ın uzun süreli kullan ımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle ya şlıysan ız, tedavinin ba şında herhangi bir kar ın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. kar ın ağrısı, yanma, kanama).  
 
Cilt döküntüsü veya a ğız içi veya genital bölgede he rhangi bir lezyon ortaya ç ı
ktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez VARLES kullan ımını bırak ınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnas ında, s ıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve  bacaklarda) kan bas ıncının yükselmesi ve kalp yetersizli ği bildirilmi ştir.  
 
VARLES gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfa rktüsü”) veya inme riskinde hafif bir art ış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen ba ğışıklık sistemi bozukluklar ı (sistemik lupus eritomatozus veya 
kar ışık bağ dokusu hastal ığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ate ş, baş 
ağrısı ve ense sertli ğine yol açabilir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşı
rsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
 9 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında dah a fazla bilgi ed inilme sine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. VARLES’in saklanmas ı  
VARLES’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra VARLES’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VARLES’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat: 3 
Esenler/İSTANBUL 
Tel  : 0850 201 23 23 
Faks  : 0212 481 61 11 
E-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 Bu kullanma talimat ı (             ) tarihinde onaylanm ıştır. 
 