1 KULLANMA TALİMATI  
JULUCA 50 mg/25 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet, 50 mg dolutegravire eşdeğer  52,6 mg dolutegravir 
sodyum ve 25 mg rilpivirine eşdeğer 27,5 mg rilpivirin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Tablet çekirdeği: D -mannitol (E421), magnezyum stearat, mikrokristalin 
selüloz, povidon K29/32, sodyum nişasta glikolat, sodyum stearil fumarat, laktoz monohidrat 
(sığır sütü  kaynaklı ), kroskarmelloz sodyum, povidon K30, polisorbat 20, s ilislenmiş 
mikrokristalin selüloz. Tablet kaplama: polivinil alkol (parça hidrolize), titanyum dioksit (E171), makrogol/PEG, talk, demir oksit sarısı (E172), demir oksit kırmızısı (E172). 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hı zlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4: Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç yalnızca  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. JULUCA nedir ve ne için kullanılır?   
2. JULUCA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JULUCA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JULUCA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. JULUCA nedir ve ne için kullanılır?  
JULUCA film kaplı tablet, bir tarafında ‘SV J3T’ baskısı olan pembe, oval, bikonveks 
tabletlerdir.  2 JULUCA film kaplı tablet, çocuk emniyetli kapakla  kapatılmış şişede  bulunur. Her bir şişede 
30 tablet ve nemi azaltmak için nem çekici bir madde bulunur. Şişe açıldıktan sonra nem 
çekici maddeyi şişede tutunuz, şişeden çıkarmayınız.  
JULUCA, 90 film kaplı tablet içeren çoklu paketler de (30 film kaplı tabletlik 3 paket) de  
mevcuttur. Paket ebatlarının tümü ülkenizde mevcut olmayabilir . 
JULUCA, insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan 
dolutegravir ve rilpivirin olarak adlandırılan iki etkin maddeyi içeren bir ilaçtır. Dolutegravir, 
integraz inhibitörleri (INI’lar) adı verilen bir anti -retroviral ilaç grubuna  aittir ve rilpivirin, 
non-nükleosit  revers  transkriptaz inhibitörleri (NNR TI’la r) adı verilen bir anti -retroviral ilaç 
grubuna aittir   
JULUCA, diğer  antiretroviral ilaçlar ı alan ve HIV -1 enfeksiyonu kontrol altında olan 18 yaş 
ve üzeri yetişkinlerde HIV t edavisinde kullanılır. JULUCA, mevcut antiretroviral 
ilaçlarınızın yerini alabilir.  
  
JULUCA, HIV enfeksiyonunu iyileştirmez; vücudunuzdaki virüs miktarını düşük seviyede 
tutar. Bu, kanınızdaki CD4 hücrelerinin sayısının korunmasına yardımcı olur. CD4 hücreleri, 
vücudunuzun enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olan önemli bir beyaz kan hücresi türüdür.  
Herkes JULUCA tedavisine aynı şekilde yanıt vermemektedir . Doktorunuz tedavinizin 
etkililiğini izleyecektir.  
2. JULUCA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
JULUCA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Dolutegravir , rilpivirin veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine alerjiniz 
varsa.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, JULUCA’nın etki etme şeklini 
etkileyebileceği için JULUCA kullanmayınız:  
– Fampridin (dalfampridin olarak da bilinir; etkisini merkezi sinir sisteminde gösteren ve 
ataklarla kendini belli eden kronik bir sinir sistemi hastalığı olan multipl skleroz 
tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
– Karbamazepin , okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin (epilepsiyi (sara hastalığını) tedavi 
etmek ve nöbetleri önleme ye yönelik ilaçlar)  
– Rifampisin , rifapentin (tüberküloz (verem) gibi bazı bakteriyel enfeksiyonları tedavi 
etme ye yönelik ilaçlar)  
– Omeprazol , esomeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol, (mide ülseri, mide 
ekşimesi veya asit ref lü hastalığını önleyen  ve tedavi eden ilaçlar olan proton pompa 
inhibitörler i) 
– Tek bir doz tedavisi hariç olmak üzere ağız yoluyla veya enjekte edildiğinde 
deksametazon  (iltihaplanma ve alerjik reaksiyonlar gibi çeşitli durumlarda kullanılan bir 
kortikoste roid)  3 – St John’s wort (sarı kantaron) içeren ürünler (depresyon için kullanılan bitkisel bir ürün)  
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız , doktorunuza bunların yerine verebileceği 
ilaçları sorunuz . 
JULUCA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
JULUCA’yı kullanmadan önce doktorunuz la ya da eczacınızla konuşunuz : 
Alerjik reaksiyonlar  
JULUCA, dolutegravir içerir. Dolutegravir, aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak bilinen ciddi 
bir alerjik reaksiyona neden olabilir.   JULUCA’yı alırken dikkat etmeniz gereken önemli bulgu ve belirtiler hakkında bilgi sahibi olmanız gerekir. Bu kullanma talimatın ın 4. bölümünde “Alerjik reaksiyonlar”  kısmında 
verilen bilgileri okuyunuz.   
Hepatit B ve/veya hepatit C dahil karaciğer ile ilgili sorunlar  
Hepatit B ve/veya hepatit C dahil karaciğer ile ilgili sorunlarınız varsa veya önceden olduysa 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz JULUCA kullanıp kullanamayacağınıza karaciğer hastalığınızın şiddetine göre karar verecektir.  
 
Önemli belirtilere dikkat ediniz  
HIV enfeksiyonu için ilaç alan bazı insan lar, ciddi olabilecek başka rahatsızlıklar 
geliştirmektedir. Bunlar aşağıdakileri  içerir:  
 • Enfeksiyon ve iltihap belirtileri  
• Eklem ağrısı ve sertliği, kemik sorunları  
 
JULUCA’yı alırken dikkat etmeniz gereken önemli bulgu ve belirtiler hakkında bilgi sahibi olmanız gerekir. Bu kullanma talimatının  “4. Olası yan etkiler nelerdir? ” bölümünde verilen 
bilgileri okuyunuz.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
JULUCA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JULUCA yemekle birlikte alınmalıdır. Vücudunuzda doğru ilaç seviyeleri elde etmek için 
yemek önem taşımaktadır. Protein bakımından zengin besleyici bir içecek tek başına 
yemeğin yerini almamaktadır. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya bir bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız , JULUCA kullanmanız önerilmemektedir.  Tedaviniz hakkında doktorunuzla 
konuşunuz. 
 4 Hamile kalma zamanında veya hamileliğin ilk 6 haftasında JULUCA kullanmak, omuriliğin  
gelişim bozukluğu (spina bifida) gibi nöral tüp defekti adı verilen bir tür doğum kusurunun  
riskinde artışa neden olabilir. 
 
JULUCA kullanırken hamile kalma olasılığınız varsa doktoronuzla görüşünüz ve kondom veya doğum kontrol hapı gibi bir doğum kontrol yönteminin olup olmadığını konuşunuz.  
Hamile kalırsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız der hal doktorunuzla görüşünüz.  
Doktorunuz tedavinizi gözden geçirecektir.  Siz ve doğmamış bebeğiniz zarar 
görebil eceğinden, doktorunuza danışmadan JULUCA kullanmayı bırakmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HIV ile yaşayan kadınlara emzirme önerilmez, çünkü HIV enfeksiyonu anne sütü yoluyla  
bebeğe bulaşabilir. 
JULUCA’nın etkin maddelerinden dolutegravir, küçük miktarda anne sütüne geçebilir. Diğer 
etkin madde rilpivirinin anne sütüne geçip geçmeyeceği bilinmemektedir.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız , mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
JULUCA başınızı döndürebilir veya sizi daha az uyanık tutan başka yan etkiler yaşamanıza 
neden olabilir. Etkilenmediğinizden emin olmadığınız sürece, araç veya makine kullanmayınız.  
JULUCA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
JULUCA laktoz içerir.  Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  tahammülsüzlüğünüz  
olduğu söylenmi şse bu ilacı  almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar ve reçetesiz satın alınan diğer ilaçlar dahil olmak üzere başka bir ilaç 
alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma olasılığınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
JULUCA diğer bazı ilaçlarla birlikte alınmamalıdır  (daha önce Bölüm 2’de bulunan 
“JULUCA’yı aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” kısmına bakınız). 
Bazı ilaçlar JULUCA’nın etki etme şeklini etkileyebilir veya yan etkilerin ortaya çıkma 
olasılığını artırabilir. JULUCA, diğer bazı ilaçların etki etme şeklini de etkileyebilir.  5 Aşağıdaki listedeki  ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız  doktorunuza bildiriniz:  
• Diyabet tedavisi için metformin  
• Hayatı tehdit edici düzensiz kalp atışına (Torsade de Pointes) neden olabilecek 
ilaçlar . Bu duruma neden olabilecek birçok farklı ilaç olduğundan, emin olma dığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
• Hazımsızlık ve mide yanması  tedavisi için antasitler olarak adlandırılan  ilaçlar. 
JULUCA kullanmadan önceki 6 saat boyunca veya kullandıktan sonra en az 4 saat 
boyunca antasit almayınız (ayrıca 3., ‘JUL UCA nasıl kullanılır?’  bölümüne  bakınız).  
• Kalsiyum takviyeleri, demir takviyeleri ve multivitaminler. JULUCA kullanmadan 
önceki 6 saat boyunca veya kullandıktan sonra en az 4 saat boyunca kalsiyum 
takviyesi, demir takviyesi veya multivitamin almayınız (ayrıca 3., ‘JULUCA nasıl 
kullanılır?’  bölümüne  bakınız) . 
• Mide veya bağırsak ülserlerini tedavi etmek için veya asit reflüsü nedeniyle mide 
yanmasını hafifletmek için kullanılan H 2 reseptör antagonistleri olarak adlandırılan 
ilaçlar (örneğin simetidin, famotidin, nizatidin, ranitidin). Bu ilaçları JULUCA 
kullanmadan önceki 12 saat boyunca veya kullandıktan sonra en a z 4 saat boyunca 
almayınız (ayrıca 3., ‘JULUCA nasıl kullanılır?’  bölümüne  bakınız).  
• HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• Tüberküloz (TB) ve diğer bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için rifabutin. Rifabutin kullanıyorsanız, doktorunuzun HIV enfeksiyonunuzu tedavi etmek için size ilave bir rilpivirin dozu vermesi gerekebilir (ayrıca 3., ‘JULUCA nasıl kullanılır? ’ 
bölümüne  bakınız).  
• Sıtma hastalığına yakalanmanızı önlemek için kullanılan artemeter/lumefantrin  
• Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için klaritromisin, eritromisin  
• Narkotik yoksunluğu (çekilme) ve bağımlılığını tedavi etmek için metadon  
• Kan pıhtılaşmasını kontrol etmek için kullanılan dabigatran eteksilat  
 
Bunlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Doktorunuz ekstra sağlık kontrolleri yapmanız gerektiğine karar verebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. JULUCA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima doktorunuzun tam olarak size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız  ile birlikte kontrol ediniz. 
• Önerilen JULUCA dozu günde bir kez bir tablettir. JULUCA yemekle birlikte 
alınmalıdır. Vücudunuzda doğru ilaç seviyeleri elde etmek için yemek önem 
taşımaktadır . Protein bakımından zengin besleyici bir içecek tek başına yemeğin yerini 
almaz.  
• Tam d ozun alındığından emin olmak için tableti çiğnemeyin iz, ezmeyin iz veya 
bölmeyiniz . 
 6 Rifabutin  
Bazı bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan rifabutin, 
vücudunuzdaki JULUCA miktarını düşürebilir ve etkisini azaltabilir.  
Rifabutin alırsanız, doktorunuzun size ilave bir rilpivirin dozu vermesi gerekebilir. JULUCA 
ile aynı a nda rilpivirin tableti alınız.  
- JULUCA ile rifabutin alınması konusunda daha fazla tavsiye için doktorunuzla 
konuşunuz. 
Antasit ilaçlar  
Hazımsızlığı ve mide ekşimesini tedavi etmek için kullanılan antasitler vücudunuzda JULUCA’nın emilimini durdurabilir ve etkisini azaltabilir.  
JULUCA kullanmadan önceki 6 saat boyunca veya kullandıktan sonra en az 4 saat boyunca 
antasit kullanmayınız.  
- JULUCA ile asit azaltıcı  ilaçlar alınması konusunda daha fazla tavsiye için doktorunuzla 
konuşunuz. 
Kalsiyum takviyeleri, demir takviyeleri veya multivitaminler  
Kalsiyum takviyeleri, demir takviyeleri veya multivitaminler vücudunuzda JULUCA’nın 
emilimini durdurabilir ve etkisini azaltabilir.  
JULUCA kullanmadan önceki 6 saat boyunca  veya kullandıktan sonra en az 4 saat boyunca 
kalsiyum takviyesi, demir takviyesi veya multivitamin almayınız . Ancak, JULUCA’yı yemek 
ile birlikte almanız  koşuluyla, JULUCA ile aynı anda kalsiyum ve demir takviyesi 
alabilirsiniz.  
- JULUCA ile birlikte kalsiyum takviyesi, demir takviyesi veya multivitamin alınması 
konusunda daha fazla tavsiye için doktorunuzla konuşunuz . 
H2 reseptör antagonistleri (örneğin simetidin, famotidin, nizatidin, ranitidin)  
H2 reseptörü antagonisti olan ilaçlar vücudunuzda JULUCA’nın emilimini durdurabilir ve 
etkisini azaltabilir. JULUCA kullanmadan önceki 12 saat boyunca veya kullandıktan sonra 
en az 4 saat boyunca bu ilaçları almayınız.  
- JULUCA ile bu ilaçları kullanma konusunda daha fazla tavsiye için doktorunuzla 
konuşunuz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
JULUCA, günde bir kez yemekle birlikte ağızdan alınmalıdır. Film kaplı tabletin bütün 
olarak suyla yutulması ve çiğnenmemesi veya ezilmemesi önerilir. 
Deği şik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
JULUCA, bu hastalarda yeterli şekilde incelenmemiş olduğundan 18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde kullanılmaz.  7 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üstü h astalarda JULUCA kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Yaşlı 
hastaların genç yetişkin hastalardan farklı bir doza ihtiyaç duyduğuna dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır .  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği niz varsa  doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Şiddetli böbrek yetmezliği niz veya son evre böbrek hastalığı nız varsa, JULUCA’yı dikkatli 
kullanınız . 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği niz varsa doz ayarlaması gerekmemektedir . 
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz  varsa; JULUCA’yı  kullanmayınız . 
Eğer JULUCA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.  Kullanmanız g erekenden daha faz la JULUCA kullan dıysanız:  
Eğer çok fazla JULUCA aldıysanız, hemen doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Mümkünse, onlara JULUCA ambalajını gösteriniz.  
JULUCA’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
JULUCA’yı kullanmayı unutursanız  
JULUCA’yı her zaman kullandığınız sürenin 12 saat içinde fark ederseniz, tableti mümkün 
olan en kısa sürede almanız gerekir. JULUCA tablet yemekle birlikte alınmalıdır. Daha sonra 
bir sonraki dozu her zamanki gibi alınız. 12 saat sonra fark ederseniz, o dozu atlayınız ve bir 
sonraki dozu her zamanki gibi alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
JULUCA’yı aldıktan sonra 4 saatten daha az bir sürede kusarsanız, yemekle birlikte başka 
bir tablet alınız. JULUCA’yı aldıktan sonra 4 saatten fazla bir sürede kusarsanız, düzenli 
olarak planlanan bir sonraki tabletinize kadar başka bir tablet almanıza gerek yoktur.   
JULUCA ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz önerdiği sürece JULUCA’yı kullanınız . Doktorunuz tavsiye etmediği sürece 
kullanmayı bırakmayın ız. 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza sor unuz . 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi JULUCA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  8 Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da, herkeste görülmese dahi yan etkilere yol açabilir. 
HIV tedavisi görürken, bir belirtinin JULUCA veya aldığınız diğer ilaçların yan etkisi mi 
yoksa HIV hastalığının kendisinin bir etkisi mi olduğunu söylemek zor olabilir. Bu nedenle, 
sağlığınızdaki herhangi bir değişiklik hakkında doktorunuzla konuşmak oldukça önem 
taşımaktadır.  
Aşağıdakilerden biri olursa, JULUCA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar  
JULUCA, dolutegravir içerir. Dolutegravir, aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak bilinen ciddi bir alerjik reaksiyona neden olabilir. Bunlar dolutegravir kullanan hastalarda yaygın olmayan 
(100 hastanın en fazla 1’inde görülebilir) sıklıkta görülebilen reaksi yonlardır.  
 
• Deri döküntüsü 
• Yüksek sıcaklık (ateş)  
• Enerji eksikliği (yorgunluk)  
• Nefes almada zorluklara neden olan, bazen yüz veya ağızda şişlik (anjiyoödem),  
• Kas veya eklem ağrıları  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 Doktorunuz karaciğer, böbrekler veya kanınız  ile ilgili testler yapmaya karar verebilir ve size 
JULUCA almayı bırakmanızı söyleyebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’ inden az, 10.000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  
• İshal  
• Hastalık hissi (mide bulantısı)  
• Uyumakta zorluk ( insomni a). 
Kan testlerinde görülebilecek çok yaygın yan etkiler şunlardır:  
• Karaciğer enzimleri düzeyindeki artış (aminotransferazlar)  
• Kolesterol de artış  
• Pankreas amilazında  (bir sindirim enzimi)  artış.  
 9 Yaygın : 
• İştah kaybı  
• Döküntü 
• Kaşıntı (pruritus ) 
• Hasta olma (kusma)  
• Mide (karın) ağrısı  
• Mide (karın) rahatsızlığı  
• Kilo almak  
• Gaz çıkarma (şişkinlik , mide gazı ) 
• Uykulu hissetmek  
• Uyumakta zorluk  
• Anormal rüyalar  
• Enerji eksikliği (yorgunluk)  
• Depresyon (derin üz üntü ve değer sizlik duyguları)   
• Moral bozukluğu (depresif ruh hali)  
• Anksiyete  (duyguları, düşünceleri ve fiziksel durumu etkileyebilecek düzeyde kaygı 
hali) 
• Ağız kuruluğu  
Kan testlerinde ortaya çıkabilecek yaygın yan etkiler şunlardır:  
• Kaslarda üretilen enzimlerin seviyesinde  artış (kreatin fosfokinaz).  
• Kanın pıhtılaşmasında rol oynayan hücrelerin sayısında azalma  
• Düşük beyaz kan hücresi ve /veya trombosit sayısı  
• Hemoglobinde azalma  
• Trigliseritlerde artış (bir yağ  türü) 
• Lipazda artış ( bir sindirim enzimi)  
• Kanınızdaki bilirubinde ( bir karaciğer fonksiyon testi) artış. 
Yaygın olmayan : 
• Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyon ( ‘alerjik reaksiyonlar’ bölümüne bakınız)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• İntihar düşünceleri ve davranışları (özellikle daha önce depresyon veya akıl sağlığı 
sorunları olan hastalarda)  
• Panik atak  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
 
Seyrek:  
• Karaciğer yetmezliği (belirtileri deride ve gözün beyaz kısmında sarılık veya idrar renginin koyulaşması olabilir.)  
• İntihar  etme  (özellikle geçmişte  depresyon veya ruh sağlığı sorunu yaşayan 
hastalarda)  
 
→ Herhangi bir ruh sağlığı sorununuz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz  (yukarıdaki 
diğer  ruh sağlığı sorunlarına da bakınız).  
  Bilinmiyor:  
• İltihap veya enfeksiyon bulguları veya belirtileri, örneğin ateş, üşüme, terleme 
(immün reaktivasyon sendromu). 10 Diğer olası yan etkiler  
HIV için kombinasyon tedavisi  alan kişiler başka yan etkiler  görebilir . 
Enfeksiyon ve iltihaplanmanın belirtileri  
İleri HIV enfeksiyonu (AIDS) olan kişilerde zayıf bağışıklık sistemi vardır ve ciddi 
enfeksiyonlar (fırsatçı enfeksiyonlar) geliştirme  olasılıkları daha yüksektir. Vücut onlarla 
savaşırken tekrar alevlenmekte olan eski gizli enfeksiyonların neden olduğu enfeksiyon belirtileri gelişebilir. Ateş ile birlikte görülebilen belirtiler aşağıda yer almaktadır : 
 
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Nefes alma zorluğu  
 Seyrek olarak, bağışıklık sistemi güçlenirken sağlıklı vücut dokularına saldırabilir (otoimmün hastalıklar). Otoimmün hastalıklara ilişkin belirtiler, HIV enfeksiyonu tedavisi almaya  
başladıktan aylar sonra ortaya çıkabilir. Belirtiler aşağıdakileri içerebilir:  
• Çarpıntı (hızlı veya düzensiz kalp atışı) veya titreme  
• Hiperaktivite (yerinde duramama ve aşırı hareketlilik)  
• Ellerde ve ayaklarda başlayan ve gövdeye yayılan güçsüzlük  
Herhangi bir enfeksiyon belirtisi görürseniz  veya yukarıdaki belirtilerden herhangi birini fark 
ederseniz:  
- Derhal doktorunuza söyleyiniz . Doktorunuzun  tavsiyesi  olmadan enfeksiyon için başka 
ilaçlar almayın ız. 
 Eklem ağrısı, eklem sertliği  ve kemiklerinizle ilgili sorunlar  
HIV için kombinasyon tedavisi kullanan bazı kişiler “osteonekroz” olarak adlandırılan bir tıbbi durum geliştirebilir. Bu durumda kemik dokusunun bir kısmı kemiğe giden kanın azalması nedeniyle ölür. Aşağıdaki durumlarda bunun görülme olasılığı artar:  
• Uzun süredir kombinasyon tedavisi görüyorsanız,  
• “Kortikosteroidler” olarak adlandırılan anti -enflamatuvar (iltihap giderici) ilaçları  
kullanıyorsanız,  
• Alkol kullanıyorsanız, 
• Bağışıklık sisteminiz çok zayıfsa,  
• Aşırı kiloluysanı z 
 Osteonekroz belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Eklemlerde sertlik  
• Eklemlerde sızlamalar ve ağrılar (özellikle kalçada , dizde veya omuzlarda)  
• Hareket güçlüğü  
 Kilo, kan lipid ve kan şekeri etkileri  
HIV tedavisi sırasında kiloda  ve kan lipidleri ile glikoz seviyelerinde bir artış olabilir. Bu 
kısmen sağlığa ve yaşam tarzına ve bazen de HIV ilaçlarının kendilerine bağlıdır. Doktorunuz bu değişiklikleri test edecektir.  
Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz. 11 Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. JULUCA’ın saklanması  
JULUCA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız. Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz. Nem çekici maddeyi çıkarmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Şişedeki ve ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra JULUCA’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz. Çevreyi korumak 
amacıyla kullanmadığınız JULUCA’yı şehir suyuna ve çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza 
danışınız.  
Ruhsat Sahibi : 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Levent/İstanbul  
 
Üreti m Yeri:  
Glaxo Operations UK Ltd 
Hertfordshire Ware  
Birleşik Krallık  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... ... tarihinde onaylanmıştır.  
     