 
1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMOKLAVİN®-BID 10 00 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin m adde: Her film kaplı tablet; 875 mg amoksisilin e eşdeğer amoksisilin trihidrat  
(sığır, koyun veya keçi sütünden üretilir) ve 125 mg klavulanik asi de eşdeğer potasyum 
klavulanat  içerir.  
 Yardım cı maddeler:  Sodyum nişasta glikolat , mikrokristalin selüloz , silika kolloidal 
hidrat (syloid AL -1-FP), kolloidal silikon dioksit,  magnezyum stearat, Aquar. Prfrd. 
Hspbpp218011 : hipromelloz, titanyum dioksit (E171), makrogol 3350, polidekstroz, 
kopovidon, orta zincirli trigliseritler.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  AMOKLAVİN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  AMOKLAVİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  AMOKLAVİN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  AMOKLAVİN’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMOKLAVİN nedir ve ne için kullanılır?  
AMOKLAVİN,  geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etkili) bir 
antibakteriyel  ilaçtır  ve enfeksiyonlara neden olan bakterileri öldürerek etkisini gösterir. 
Amoksisilin ve klavulanik asit adı verilen iki farklı etkin madde içermektedir. Amoksisilin, 
bazen etkisiz hale getirilebilen (çalışması durdurulabilen) “penisilinler” adı verilen bir i laç 
grubundandır ve diğer etkin madde klavulanik asit, amoksisilinin etkisiz hale getirilmesini 
engellemektedir.  
 
AMOKLAVİN, beyaz  film kaplı , kokusuz, hafif bombeli , bir yüzü ortadan çentikli  diğer 
yüzünde DEVA yazılı,  homojen görünüşlü oblong  tabletler h alindedir. Her bir karton kutu 10,  
14 ve 20 adet tablet içermektedir.  Amoksisilin trihidrat sığır, koyun veya keçi sütünden 
üretilmektedir.  
  
2/9 
 AMOKLAVİN,  aşağıdaki  durumlarda AMOKLAVİN ’e duyarlı bakterilerin neden  olduğu 
bakteriye l enfeksiyonla rın kısa süreli tedavisinde yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılır : 
 
 Bakterilerin neden olduğu sinüs iltihabı (uygun tanı ile teşhis edilen), akut orta kulak 
iltihabı, tekrarlayan bademcik iltihabı gibi üst solunum yolu enfeksiyonları  
 Kronik br onşitin akut  alevlenmeleri, (uygun tanı ile teşhis edilen), toplum kökenli  
pnömoni (kişinin günlük yaşamı sırasında ortaya çıkan akciğer iltihabı) gibi alt solunum 
yolu enfeksiyonları  
 İdrar  kesesi iltihabı  ve böbreklerin bakteriye l iltihabı gibi idrar yolları ile ilg ili 
enfeksiyonlar  
 Özellikle selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ve hayvan ısırmaları gibi deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları  
 Yaygın selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ile birlikte şiddetli diş apseleri gibi 
dental enfeksiyonla r 
 Özellikle kemik iltihabı (osteomiyelit) olmak üzere kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
2. AMOKLAVİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMOKLAVİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Amoksisiline,  klavulanik asite, penisiline veya bu ilacın içindeki maddelerin (Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine alerjiniz varsa   
 Diğer  herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) geçirdiyseniz: 
Bu reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz  ya da boğazda şişmeyi içerebilir.  
 Daha önce antibiyotik kullanımı sırasında sarılık veya karaciğer sorunu geçirdiyseniz.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, AMOKLAVİN kullanmayınız.  
Emin değilseniz, AMOKLAVİN kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMOKLAVİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Karaciğer ve böbrek problemleri nedeniyle tedavi görüyorsanız  
 İdrar çıkışınız düzenli değilse  
 Glandüler ateşiniz varsa (bir çeşit viral enfeksiyon)  
 Enfeksiyöz mononükleoza (bir enfeksiyon hastalığı) ilişkin bir şüpheniz varsa, 
(AMOKLAVİN kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz 
mononükleoz ile ilişkili olabilir.)  
 AMOKLAVİN’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uz un süreli 
kullanımı zamanla AMOKLAVİN’den etkilenmeyen organizmaların aşırı  çoğalmasına 
neden olur (örn; mantar).  
 Amoksisilin/k lavulanik uygulanan bazı hastalarda kanama ve pıhtılaşma süresinde uzama 
rapor edilmiştir. Eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ile birlikte kullanacaksanız 
uygun şekilde izlenmeniz gerekir.  
 Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kristalüri (kum dökmek) görülmüştür. Bu durumu 
azaltmak için uygun miktar sıvı alınmalıdır.  
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlen diğinde, AMOKLAVİN tedavisi  
3/9 
 derhal kesilmeli, çocuğunuzda veya sizde bu durum gözlendiğinde bir doktor tarafından 
değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda bağırsakların hareketlerini 
önleyen (anti -peristaltik) ilaçlar kullanmayınız vey a çocuğunuza vermeyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, enfeksiyona neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara 
bağlı olarak AMOKLAVİN’in farkl ı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 
Akut jeneralize  ekzantematöz püstülozun (AGEP  yaygın kızarık deri üzerinde, içi iltihaplı bir 
sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç 
kullanımı sonrası, hızlı ve kısa sürede gelişen klinik tablo) bir semptomu olabilir. Bu 
reaksiyon AMOKLAVİN ’in b ırakılmasını gerektirir ve daha sonra amoksisilin 
kullanılmamalıdır.  
 
AMOKLAVİN  önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbe tler) ve kalın bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun orta ya çıkma riskini azaltmak için AMOKLAVİN  
alırken belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4 ’te ‘Dikkat etmeniz gereken 
durumlar ’ kısmına bakınız.  
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idrar testleri 
(glukoz için) oluyorsanız, AMOKLAVİN  almakta olduğunuzu doktorunuzun bilmesini 
sağlayınız. Bunun nedeni, AMOKLAVİN ’in bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebi lmesidir.  
 
AMOKLAVİN’ in yiyecek ve içecek i le birlikte kullanılması  
AMOKLAVİN  mide ve bağır sak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek le 
birlikte alınmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunu z tarafından gerekli görülmediği takdirde, gebelik esna sında ö zellikle gebeliğin ilk 
üç ayında kullanma yınız.  
 
AMOKLAVİN ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir. Bu nedenle, AMOKLAVİN kullanırken ilave bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmak gerekebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
4/9 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMOKLAVİN’in  iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde  
ishal ve mukoz membranlarda  mantar enfeksiyonu gör ülme olasılığı v ardır, bu nedenle 
emzirmeyi kesmeniz gerekebilir. Doktorunuz emzirme döneminde am oksisilin/ klavulanik 
asit’in sizin  için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AMOKLAVİN  alerjik reaksiyonlar , sersemlik hali, konvülziyonlar ( havale veya nöbet beyin 
hücrelerinin normal dışı bir aktivite göstermesi sonucu ortaya çıkan uzun süreli veya kesik 
kesik olabilen, anormal kas kasılmaları) gibi istenmeyen  etkilere neden olabilir . Kendinizi iyi 
hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayın ız. 
 
AMOKLAVİN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 AMOKLAVİN ile birlikt e allopurinol (gut için kullanılır) alıyorsanız;  alerjik deri 
reaksi yonu  geliştirme olasılığınız  artabilir . 
 Probenesid alıyorsanız (gut için kullanılır); doktorunu z AMOKLAVİN  dozunu  ayarlama 
kararı verebilir.  
 AMOKLAVİN’le  birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaç lar (varfarin gibi) 
alıyorsanız , fazladan kan testleri y aptırmanız gerekebilir.  
 AMOKLAVİN metotreksat ın (kanser ya da romatizma h astalıklarının tedavisinde 
kullanılan  bir ilaç ) etki gösterme biçimi ni etkileyebilir.  
 AMOKLAVİN, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki 
gösterme biçimini etkileyebilir.  
 AMOKLAVİN ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız i se lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMOKLAVİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AMOKLAVİN‘i her zaman tam olarak doktorunuz ya da eczacınızın size söylediği şekilde 
alınız. Eğer  emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler ve ≥40 kg çocuklar için:  
 Standart doz olarak (tüm endikasyonlar için) günde 2 kez 1 tablet,  
 Yüksek doz olarak (özellikle otitis media, alt solunum yolu enfeksiyonları ve üriner sistem 
enfeksiyonları için) günde 3 kez 1 tablet olarak önerilmektedir.  
  
5/9 
 40 kg’dan az çocuklar için:  
6 yaşından küçük çocuklar tercihen AMOKLAVİN’in oral süspansiyon formları ile tedavi 
edilmelidir. 40 kg’dan az çocuklar için AMOKLAVİN tablet kullanılmadan önce dokto runuza 
veya eczacınıza danışılmalıdır. Tablet formları 25 kg’nın altındaki çocuklar için uygun 
değildir.  
 
Böbrek veya karaciğer sorunları olan hastalar için:  
 Böbrek sorunlarınız varsa, ilacınızın dozu değiştirilebilir. Doktorunuz tarafından 
farklı bir doz veya ilaç  verilebilir.  
 Karaciğer sorunlarınız varsa, karaciğerinizin durumunu kontrol ettirmek için daha sık 
kan testleri yaptırabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Yemeklerle beraber alınız.  
 
Tabletleri çiğnemeden bütün olarak yutunuz. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması 
açısından tabletleri ikiye bölebilirsiniz. İki yarıyı peş  peşe, beklemeden ve çiğnemeden 
yutunuz. Dozları gün içerisinde en az 4 saat arayla eşit aralıklarla alınız. 1 saatte 2 doz 
almayınız. AMOKLAVİN’i 2 haftadan daha uzun süre kullanmayınız. Hala kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, doktorunuza başvurunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım: Çocuklar AMOKLAVİN’in tabletleri veya süspansiyonları ile 
tedavi edilebilir. 25 kg’ın altındaki çocuklar AMOKLAVİN tabletleriyle tedavi  
edilmemelidir. 6 yaş ve altı veya 25 kg’dan az çocuklar tercihen AMOKLAVİN’in 
süspansiyon formları ile tedavi edilmelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa doz 
ayarlamanız dikkatli yapılmalı, gerekirse azaltılmalıdır.  
 
Kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi): Kan diyalizi tedavisi alıyorsanız doz ayarlamanız 
dikkatli yapılmalıdır.  
 
Eğer AMOKLAVİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMOKLAVİN kullandıysanız:  
Çok fazla AMOKLAVİN alırsanız, bulgular şunlar olabilir: mide raha tsızlığı (hasta hissetme, 
hasta o lma veya ishal) veya konvülziyonlar (nöbetler).  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla AMOKLAVİN kullandıysanız en kısa zamanda 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuza göstermek için ilacın kutusunu yanınıza 
alabilirsiniz.   
6/9 
  
AMOKLAVİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AMOKLAVİN’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Bir sonraki dozu çok 
yakın zamanda almayınız, bir sonraki dozu almak için yak laşık dört saat bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMOKLAVİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AMOKLAVİN’i , doktorunuzun size s öylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir . 
Kendinizi iyi hissetseniz bile tedaviniz bitinceye kadar AMOKLAVİN’i almayı 
bırakmamalısınız.  Enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için alınan her doza ihtiyaç vardır. 
Eğer bakterilerin bir kısmı yaşarsa enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
 
Eğer bu ilacın  kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AMOKLAVİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMOKLAVİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Alerjik reaksiyonlar:  
• Deri döküntüsü  
• Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit); deri üzerinde kırmızı veya morkabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı veya kasık bezlerinde şişme,  
• Bazen yüz v eya boğazda şişme (anjiyoödem), nefes almada zorluğa neden olur  
• Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün  kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
• Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir beli rtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs 
ağrısı (Kounis sendromu)  
 
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz, 
AMOKLAVİN almayı bırakınız.  
Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan v e sümüksü dokunun (mukus) eşlik ettiği sulu ishale, mide 
ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
 
İlaç kaynaklı  enterokolit sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi  
7/9 
 tekrarlayan kusma olan (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra) belirli bir tür alerjik 
reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu) , ishal ve düşük 
kan basıncı dır. 
 
Akut pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
Eğer bu belirtiler sizde olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 İshal (yetişkinlerde)  
 
Yaygın:  
 Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukok utanöz kandidiyazis)  
 Hasta hissetme (bulantı), özellikle yüksek dozlarda  alındığında Eğer bu etki varsa 
AMOKLAVİN  yemekle birlikte alınmalıdır.  
 Kusma  
 İshal (çocuklarda)  
 
Yaygın olmayan:  
 Deride döküntü  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sindirim güçlüğü  
 
Kan testlerinizde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
 Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimlerde) artış (bu yan etki kan 
testlerinde görülebilir).  
Seyrek:  
 Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların 
etrafında daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema  
multiforme)   
8/9 
 Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
 Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombosi topeni (bazı kan hücrelerinin sayıca  
azalması)  
 
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
 Kan pıhtılaşması  için gereken  hücrelerin  sayısında  azalma  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında  azalma  
 
Bilinmiyor:  
 Alerjik reaksiyonlar (yukarıya  bakınız)
 Kalın bağırsak enflamasyonu (yukarıya  bakınız)
 Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması ( aseptik  menenjit )
 Ciddi deri  reaksiyonları: 
- Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgelerin çevresinde blisterler ve soyulan deri 
ile birlikte yaygın deri döküntüsü ( Stevens -Johnson syndrome ), ve daha ciddi biçimlerde 
olmak üzere deride yoğun soyulma (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında toksik 
epidermal  nekroliz ) 
- Küçük iltihap içeren blisterlerle birlikte yaygın kırmızı deri döküntüsü ( büllöz eksfolyatif 
dermatit ) 
- Deri altında kabarcıklar ve blisterlerle birlikte kırmızı, pullu döküntü (eksantemli  
püstüloz ). 
- Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eslik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).  
- Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı  çoğalması  
 
Bu semptomlardan herhangi birini yaşamanız durumunda derhal bir doktor ile  temas 
kurunuz.  
 Merkezde kabuklanma  veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (lineer IgA  rahatsızlığı)  
 Karaciğer enflamasyonu  (hepatit)
 Deri ve gözlerinizin beyazının sarı görünmesine neden olan kanda bilirubin (karaciğer 
tarafından üretilen  bir madde)  artışına  bağlı  sarılık
 Böbrek tüplerinin  enflamasyonu  (İnterstisyel nefrit) 
 Kan pıhtılaşmasının uzun  sürmesi
 Hiperaktivite 
 Konvülsiyonlar (yüksek dozda AMOKLAVİN alan ya da böbrek problemleri olan 
kişilerde) 
 Dilin renginin siyah renk  olması

Kan ya da idrar testlerinizde görülebilen yan etkiler:  
 Beyaz kan hücresi sayısında ciddi  azalma
 Düşük  sayıda  kırmızı  kan hücresi  (hemolitik  anemi)
 İdrarda kristallerin görülmesi  (kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan)) 
  
9/9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. AMOKLAVİN’ in saklanması  
AMOKLAVİN’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.    
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMOKLAVİN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  