1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
LEVMONT  2,5/4 mg çiğneme tableti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde (ler): 2,5 mg levosetirizin dihidroklorür ve 4 mg montelukast a eşdeğer 4,157 
mg montekulast  sodyum  içerir.   
 
• Yardımcı madde(ler):  Mannitol DC (E 421), mikrokri stalin selüloz (Avicel pH 102), 
hidroksi propil selüloz (HPC LH -11), kroskarmelloz sodyum (Acdisol), aspartam (E 951), 
çilek aroması, krem karamel aroması, magnezyum stearat, sodyum hidrojen karbonat, kırmızı 
demir oksit (E 172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEVMONT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVMONT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVMONT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVMONT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. LEVMONT  nedir ve ne için kullanılır?  
LEVMONT , 2,5 mg levosetirizin dihidroklorür ve 4 mg montelukast içeren pembe ve beyaz 
çift katmanlı oval, bikonveks çiğneme tabletler idir.  
 
Levosetirizin alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar 
histaminin etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır. Montelukast lökotrienler ad ı 
verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) antagonistidir (karşıt etki 
gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir. Montelukast steroid 
(kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir organik bileşik) değildir.  2 
 LEVMONT alerjik rinit (nezle) ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve 
semptomlarının giderilmesinde endikedir.  
 
Astım nedir?  
Astım vücudun dışındaki havayı akciğerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. Astım belirtileri şunlardır:  
 Öksürük  
 Hırıltılı solunum  
 Göğüs sıkışması  
 Nefes darlığı  
 
Alerjik rinit nedir?  
 Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir . 
 Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir.  
 Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
 Burun tıkanıklığı,  akıntısı ve/veya kaşıntısı  
 Hapşırık  
 
2. LEVMONT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVMONT ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Bu ürünün bileşimindeki maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise  
(Alerjik reaksiyon, deride isilik, kasıntı, yüz, dudak, el/ayaklarda şişme veya nefes alımda 
güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde olan 
kreatininin kandan temizlenme hızı 10 ml /dak’nın altında ise) varsa  
 
LEVMONT ’u, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 LEVMONT alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Rasemik setirizinin alkolün 
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da 
levosetirizinin alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte alınmasının uya nıklık 
üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 İdrar torbanızı boşaltamama olasılığınız varsa (omurilik yaralanması veya prostat 
büyümesi gibi durumlarda), doktorunuza danışınız.  
 Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 LEVMONT’un akut astım ataklarının tedavisinde etkinliği kanıtlanmamıştır. Bir atak 
yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 Tüm astım ilaçlarınızı doktorunuz t arafından belirtilen şekilde almanız önemlidir. 
LEVMONT doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  3 
  Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer  semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının 
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, LEVMONT 
alırken aspirin veya  steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın.  
 
LEVMONT’un etkin maddelerinden biri olan montelukastın kullanımı sırasında duygu durum 
değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe 
hissetme, depresyon, disoryantasyon, kabusları içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, 
uyumada zorlanma, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı 
(intihar girişimi dahil) ve tremor) bildirilmişti r. Bu tür değişiklikler ile karşılaşmanız halinde 
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LEVMONT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVMONT yemeklerle birlikte veya yemek aralarında alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  LEVMONT ’u 
kullanıp kullanmayac ağınız ile ilgili kararı doktorunuz verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
LEVMONT, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVMONT’un içeriğindeki etkin maddelerden biri olan levosetirizin kullanan bazı hastalar 
uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, 
araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye vereceğini z yanıtı görene kadar 
beklemeniz ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla birlikte özel testler önerilen dozlarda 
levosetirizin alındıktan sonra zihinsel bulanıklık, tepki verebilme yeteneği ya da araç sürme 
yeteneğinde hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya koy muştur.  
LEVMONT’un içeriğindeki etkin maddelerden biri olan montelukast ile çok ender bildirilen 
belirli yan etkiler (baş dönmesi ve uyuklama) bazı hastaların araç veya makine kullanma 
becerisini etkileyebilir.  
 
 4 
 LEVMONT ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün  aspartamdan (E951) dolayı  fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler  
Hassasiyeti olan hastalarda , setirizin ya da levosetirizin in santral  sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Bazı ilaçlar LEVMONT’un etki mekanizmasını değiştirebilir veya LEVMONT diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, 
LEVMONT’a başlamadan önce bunları doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 Fenitoin (epil epsi tedavisi için kullanılır)  
 Rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 Gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVMONT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
15 yaş ve üzeri çocuklar ve yetişkinler: Günde bir kez iki adet LEVMONT  2,5/4 mg çiğneme 
tableti kullanılır.  
2-14 yaş arasındaki çocuklar: Günde bir kez bir adet LEVMONT  2,5/4 mg çiğneme tableti 
kullanılır.  
Uyum için ayrı tabletler halinde levosetirizin ve  montelukast alan hastalar aynı bileşen 
dozlarını içeren LEVMONT ’a geçebilirler.  
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde LEVMONT ’un terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de LEVMONT  almaya devam 
etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 LEVMONT , ağız yoluyla çiğnenerek alınır.  
 LEVMONT ’un aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LEVMONT ’un 2 yaşın altındaki  çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması nedeniyle 
kullanılması önerilmemektedir.  5 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa  genel önerilen dozu kullanabilirsiniz. Ancak ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine göre 
daha düşük doz verilebilir  
 
Eğer LEVMONT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVMONT  kullandıysanız:  
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda husursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
LEVMONT içeriğindeki etkin maddelerden montelukast için aşırı doz durumunda yan etkiler 
rapor edilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda aşırı doz durumunda meydana gelen en sık 
yan etkiler karın ağrısı, uyku hali, susama, baş ağrısı,  kusma ve aşırı hareketliliktir.  
 
LEVMONT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LEVMONT ’u kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVMONT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer LEVMONT kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
LEVMONT belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullanıldığında, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin, LEVMONT tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar  ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVMONT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, LEVMONT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı 
veya hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe neden olan 
bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
 İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon)  
 Grip benzeri hastalıklar, kol ve bacaklarda uyuşma, iğnelenme ve hissizlik, solunum 
bulgularının kötüleşmesi ve/veya döküntü  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Çarpıntı  
 Nefes darlığı  
 Görme bozukluğu  
 Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkması (taşikardi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin LEVMONT’a 
karşı ciddi alerjiniz var demekt ir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı b ilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Uykuya eğilim  
 Ağız kuruluğu  
 Susama  
 Uyku hali  
 Halsizlik  
 İshal  
 Bulantı  
 Kusma  
 Döküntü  
 Ateş 
 Karın ağrısı  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  7 
  
Yaygın olmayan:  
 Bitkinlik  
 Hazımsızlık  
 Uyku bozuklukları  
 Kabuslar dahil rüya anormallikleri  
 Uykusuzluk  
 Sinirlilik  
 Anksiyete  
 Huzursuzluk  
 Agresif davranışlar ya da düşmanlık hissetme  
 Uyurgezerlik  
 Depresyon  
 Baş dönmesi  
 Karıncalanma hissi 
 His kaybı  
 Nöbet geçirme  
 Burun kanaması  
 Morluk  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Eklem ağrısı  
 Kas krampları dahil olmak üzere kas ağrısı  
 Bacaklarda su toplaması  
 Karın ağrısı  
 Genel halsizlik durumu (asteni)  
 
Seyrek:  
 Kanama eğiliminde artış  
 Titreme  
 Çarpıntı  
 Dikkat eksikliği  
 Unutkanlık  
 
Çok seyrek:  
 Halüsinasyon (gerçekte var olmayan şeyleri görmek)  
 Disoryantasyon (zaman -mekan bilincini yitirme)  
 İntihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)  
 Davranış değişiklikleri  
 Hepatit (karaciğer iltihabı)  8 
  Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca 
ağrıyan kırmızı şişlik (eritema nodozum), hiçbir belirti vermeden aniden ortaya çıkan 
şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)  
 Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
 
Bilinmiyor:  
 İştah a rtışı 
 Sinirlilik  
 Kasılmalar  
 Sersemlik  
 Bayılma  
 Tat alma duyusunda bozukluk  
 Görme bozukluğu  
 Bulanık görme  
 Nefes almada güçlük  
 İdrar yaparken yanma  
 İdrarı tam yapamama  
 Kilo artışı  
 Anormal karaciğer fonksiyonu (karaciğer test sonuçlarının anormal değerde olması)  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Okülojirasyon (Göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi)  
 
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma akciğer sempt omlarında kötüleşme ve/veya döküntü (Churg -Stauss 
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmiştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVMONT ’un saklanması  
LEVMONT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden ve ışıktan koruyunuz.  
 
 9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVMONT ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVMONT ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Nuvomed İlaç  San. Tic. A.Ş.   
   Esenler/İSTANBUL  
   Telefon: 0 850 201 23 23  
   Faks    : 0 212 481 61 11  
   e-mail: info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (      )  tarihinde onaylanmıştır.  