1  KULLANMA TALİMATI 
 
 
 
GERTORE 300 mg sert kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir kapsül 300 mg pregabalin içerir. 
Yardımcı Maddeler: Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz tip 102 , talk, magnezyum stearat , 
kırmızı demir oksit (E172), titanyum dioksit  (E171), jelatin  (sığır jelatini) .   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz. 
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  GERTORE  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  GERTORE ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GERTORE  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  GERTORE ’nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  GERTORE  nedir ve ne için kullanılır? 
 
GERTORE  300 mg sert kapsül, beyaz beyazımsı toz içeren beyaz opak gövde, kiremit kırmızı 
opak kapa klı kapsüldür . Kapsüller sığır kaynaklı jelatinden elde edilmiştir . Her kapsül 300 mg 
pregabalin içerir. 14, 28 ve 56  kapsüllük alüminyum blisterler içeren ambalajda sunulmaktadır. 
 2  GERTORE , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerin in tedavisinde diğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 
GERTORE , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez. 
 
Nöropatik Ağrı 
GERTORE  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir. 
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına  ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir. 
 
Epilepsi 
GERTORE  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunu z, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunu zu kontrol altında tutamadığı zaman, GERTORE ’yı 
tedavinize ekleyebilir. GERTORE  sara nöbetlerinin  tedavisinde tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılır 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
GERTORE  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güçlüğü, 
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. 
Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 3  2.  GERTORE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GERTORE ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer GERTORE ’nın etkin  maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa    GERTORE kullanmayınız. 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
GERTORE ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 
• GERTORE  kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanısıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerji k reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla hemen temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa 
GERTORE  derhal kesilmelidir.  
• GERTORE ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda  yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmalısınız. 
• GERTORE  bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik 
yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz. 
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri ol an, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk 
hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar 
birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda GERTORE  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğ unlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz  
• GERTORE  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz d oktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu 4  düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• GERTORE  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kendine zarar verme veya intihar etme düşüncesi gözlenmiştir. Aklınızdan bu 
tip düşünceler geçiyor veya bu tür davranışlar sergiliyorsanız doktorunuzdan yardım 
almalısınız.  
• GERTORE  kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevl erinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Alkol veya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise 
doktorunuza söyleyiniz.  Reçete edilenden daha f azla ilaç kullanmayınız.  
• GERTORE  alırken veya GERTORE  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• GERTORE  kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz 
var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• GERTORE  kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi  
bozukluklarınız, solunum bozukluklar ınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın  
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta  
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin 
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
GERTORE ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GERTORE  aç ya da tok olarak kullanılabilir. 5  GERTORE  kullanırken alkol almayınız. GERTORE  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve 
baş dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
GERTORE  doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin ilk 3 ayında pr egabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin  
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür  
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda an omaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız derhal dokto runuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Anne sütüne geçtiği için GERTORE  kullanırken bebeğinizi emzirmemeni z önerilir.  GERTORE  
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
GERTORE  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GERTORE ’nın 
sizi nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmayınız. 6  GERTORE ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız 
olduğunuz s öylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
GERTORE  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. GERTORE ’nın yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. GERTORE , aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir : 
 
• Oksikodon (narkotik ağrı ke siciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
• GERTORE  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabil ir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  GERTORE  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
GERTORE ’yı her zaman doktorunuz t arafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
•  GERTORE ’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir. 
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, ge nellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERTORE  7  alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere GERTORE  
alımında, sabah, öğle ve akşa m olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERTORE  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere GERTORE  
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği doz da kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERTORE  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere GERTORE  
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
GERTORE ’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Doktorunuz ile görüşmeden GERTORE ’yı aniden bırakmayınız.  
 8  Uygulama yolu ve metodu: 
•  GERTORE  ağız yoluyla alınır 
•  GERTORE ’yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
GERTORE ’nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda  GERTORE  normal dozlarında  
kullanılabilir.Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz  sizin için daha değişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Eğer GERTORE ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GERTORE  kullandıysanız: 
GERTORE ’yı kullanmanız ger ekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer almanız gerekenden fazla GERTORE  kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz GERTORE  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 9  merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
GERTORE ’yı kullanmayı unutursanız: 
GERTORE ’yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir. 
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde: 
•  Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız. 
•  Hatırladığınızda bir  sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında a larak normal doz 
takviminize devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GERTORE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
•  Doktorunuzla  görüşmeden GERTORE ’yı aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta 
süre ile kademeli olarak azaltılarak son landırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, 
tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, 
uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, 
sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme, sersemlik,  anlamlı fiziksel bağımlılık tır. Daha uzun süre 
GERTORE  kullanmanız halinde, bu yan etkilerin sıklığı ve şiddeti kullandığınız doza göre 
artabilir. 
Bu ilacın kullanımı hakkın da başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GERTORE ’nın içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlılığı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
 
 
 10  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
•  Yüzde şişme 
•  Dilde şişme 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GERTORE ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
 görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
 görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
•  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
 
Yaygın: 
• İştah artışı  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman kavramını 11  yitirmesi (dezoryantasyo n)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (perif erik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan: 
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 12  (halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel 
aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı da kapsayan 
cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel 
uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görm e değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, yanma 
duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma hali, 
sese/gürültüy e hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve re nk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması, el ve ayaklarda soğukluk  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tı kanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının normalden 
yüksek olması  
• Bazı kan ve karciğer test sonuçlarında değişiklikler (alan in aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki alyuvar 
sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 13  horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce u çuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek: 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısın da değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda gerginlik,  boğazda sıkışma hissi,  dilde şişme, boğaz kuruluğu  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardis i), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  14  • Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hac minde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, artmış ruh hali (duygudurum)  
• Alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, göz lerde iltihaplanma (keratit) ve döküntü, kabartı, 
cildin soyulması ve ciltte ağrı ile karakterize ciddi bir deri enfeksiyonunu (Stevens -Johnson 
sendromu) da içerebilir)  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinez i (hareket etme yeteneğinde azalma) ve  rijidite 
(kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek:  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar,  
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka  
ilaçlar alıyor ol abilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 15  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi'ne  (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  GERTORE ’ nın saklanması 
GERTORE ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
GERTORE ’yı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihi nden sonra GERTORE ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERTORE ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz. 
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız GERTORE ’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Bek Pharma Ecza Deposu Tic. ve San. Ltd. Şti.  
Bağcılar/İ stanbul 
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy /Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı 30.11.2023 tarihinde onaylanmıştır.  