   1 KULLANMA TALİMATI  
  
KLAVUPEN -BID 1000 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde : Her tablette; 875 mg amoksisiline eşdeğer 1004,5 mg amoksisilin trihidrat ve 125 
mg klavulanik asite  eşdeğer 298 mg potasyum klavulanat avisel (üretiminde inek sütünden elde 
edilen hammadde kullanılmaktadır) içerir.  
  
Yardımcı maddeler: Avicel PH 200, magnezyum stearat, aerosil 200, sodyum nişasta glikolat. Film 
kaplama materyali; hidroksipropil metil s elüloz 2910 (15 cp), propilen glikol, titanyum dioksit 
(E171), etil selüloz (10 cp) içerir.       
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. KLAVUPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLAVUPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAVUPEN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLAVUPEN ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. KLAVUPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
KLAV UPEN , geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etkili) bir 
antibakteriyel ilaçtır ve enfeksiyonlara neden olan bakterileri öldürerek etkisini gösterir. 
Amoksisilin ve klavulanik asit adı verilen iki farklı etkin madde içermektedir. Am oksisilin, bazen 
etkisiz hale getirilebilen (çalışması durdurulabilen) “penisilinler” adı verilen bir ilaç grubundandır 
ve diğer etkin madde klavulanik asit, amoksisilinin etkisiz hale getirilmesini engellemektedir.  
 
KLAVUPEN  BID 1000 mg film tablet, plastik kapaklı renkli cam şişede 10 adet beyaz ile beyaza 
yakın, karakteristik kokulu, bir yüzü ortadan çentikli oblong film kaplı tabletler halindedir.  
 
KLAVUPEN’in içeriğinde bulunan klavulanik asit aktivitesine eşdeğer potasyum  klavulanat 
üretiminde inek sütünden elde edilen hammadde kullanılmaktadır.     2 KLAVUPEN , aşağıdaki durumlarda KLAVUPEN’ e duyarlı bakterilerin neden ol duğu bakter iyel 
enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılır:  
 
 Bakteriler in neden olduğu sinüs iltihabı (uygun tanı ile teşhis edilen), akut orta kulak iltihabı, 
tekrarlayan bademcik iltihabı gibi üst solunum yolu enfeksiyonları   
 Kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun tanı ile teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni 
(kişinin  günlük yaşamı sırasında ortaya çıkan akciğer iltihabı) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları   
 İdrar kesesi iltihabı ve böbreklerin bakteriyel iltihabı gibi idrar yolları ile ilgili  enfeksiyonlar  
 Özellikle selülit  (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ve hayvan ısırmaları gibi deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları   
 Yaygın selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ile birlikte şiddetli diş apseleri gibi  
dental enfeksiyonlar  
 Özellikle kemik iltihabı (osteo miyelit) olmak üzere kemik ve eklem enfeksiyonları   
  
 
2. KLAVUPEN ’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
KLAVUPEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Amoksisiline, klavulanik asite , penisiline veya bu ilacın içindeki maddelerin (Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine alerjiniz varsa  
• Diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) geçirdiyseniz: 
Bu reaksiy on deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir.  
• Daha önce antibiyotik kullanımı sırasında sarılık veya karaciğer sorunu geçirdiyseniz.  
  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, KLAVUPEN  kullanmayınız.  
Emin değilseniz, KLAVUPEN  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
KLAVUPEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Karaciğer ve böbrek problemleri nedeniyle tedavi görüyorsanız  
• İdrar çıkışınız düzenlideğilse  
• Glandüler ateşiniz varsa (bir çeş it viral enfeksiyon)  
• Enfeksiyöz mononükleoza (bir enfeksiyon hastalığı) ilişkin bir şüpheniz varsa , 
(KLAVUPEN  kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz 
mononükleoz ile ilişkili olabilir.)  
• KLAVUPEN ’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre b oyunca kullanınız. Uzun sü reli kullanımı 
zamanla KLAVUPEN ’den etkilenmeyen organizmaların aşırıçoğalmasına neden olur (örn; 
mantar).  
• KLAVUPEN  uygulanan bazı hastalarda kanama ve pıhtılaşma süresinde uzama rapor 
edilmiştir. Eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ile birlikte kullanacaksanız uygun 
şekilde izlenmeniz gerekir.  
• Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kristalüri  (kum dökmek) görülmüştür. Bu durumu 
azaltmak için uygun miktar sıvı alınmalıdır.     3 • Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (k olit) gözlendiğinde, KLAVUPEN tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuzda veya sizde bu durum gözlendiğinde bir doktor tarafından 
değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda bağı rsakların hareketlerini 
önleyen (anti-peristaltik) ilaçlar kullanmayınız veya çocuğunuza vermeyiniz.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız.  
  
Bazı dur umlarda doktorunuz, enfeksiyona neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara bağlı 
olarak KLAVUPEN ’in farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.  
  
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Akut jeneralize ekzantematöz püst ülozun (AGEP – yaygın kızarık deri üzerinde, içi iltihaplı bir 
sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç 
kullanımı sonrası, hızlı ve kısa sürede gelişen klinik tablo) bir semptomu olabilir. Bu reaksiyon 
KLAVUPEN ’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonra amoksisilin kullanılmamalıdır.  
  
KLAVUPEN  önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbe tler) ve kalın  bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma  riskini azaltmak için KLAVUPEN  alırken 
belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4 ’te ‘Dikkat etmeniz gereken durumlar ’ 
kısmına bakınız.  
  
Kan ve idrar testleri  
Eğer kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idrar testle ri 
(glukoz için) oluyorsanız, KLAVUPEN  almakta olduğunuzu doktorunuzun bilmesini 
sağlayınız. Bunun nedeni, KLAVUPEN ’in bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
KLAVUPEN ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
KLAVUPEN  mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle birlikte 
alınmalıdır.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde, gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç 
ayında kullanmayınız.  
KLAVUPEN ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğin i azaltabilir. Bu nedenle, KLAVUPEN  kullan ırken ilave bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmak gerekebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
    4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
KLAVUPEN ’in iki etkin maddesi de an ne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde ishal 
ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu görülme olasılığı vardır, bu nedenle emzirmeyi 
kesmeniz gerekebilir. Dokto runuz emzirme döneminde KLAVUPEN ’in sizin için doğru bir tercih 
olup olmadığı konusun da karar verecektir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
KLAVUPEN  alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülziyonlar (havale veya nöbet; beyin 
hücrelerinin normal dışı bir aktivite göstermesi sonucu ortaya çıkan, uzun süreli veya kesik kesik 
olabilen, anormal k as kasılmaları) gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Kendinizi iyi 
hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız.  
  
KLAVUPEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün bir dozunda yer alan sodyum miktarı 1 mmol’den (23 mg) azdır; yani esasında 
sodyum içermediği kabul  edilebilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 KLAVUPEN ’le birlikte allopurinol (gut için kullanılır) alıyorsanız; alerjik deri reaksi yonu 
geliştirme olasılığınız artabilir.   
 Probenesid alıyorsanız (gut için k ullanılır); doktorunuz KLAVUPEN  dozunu ayarlama kararı 
verebilir.   
 KLAVUPEN ’le birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin gibi) 
alıyorsanız, fazladan kan testleri yaptırmanız gerekebilir.   
 KLAVUPEN , metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.   
 KLAVUPEN , mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki  gösterme 
biçimin i etkileyebilir.  
 KLAVUPEN  ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. KLAVUPEN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KLAVUPEN’ i her zaman tam olarak doktorunuz ya da eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Eğer emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
  
Yetişkinler ve ≥40 kg çocuklar için:  
 Standart doz olarak (tüm endikasyonlar için) günde 2 kez 1 tablet,     5  Yüksek  doz olarak (özellikle otitis media, alt solunum yolu enfeksiyonları ve üriner sistem 
enfeksiyonları için) günde 3 kez 1 tablet olarak önerilmektedir.  
 
40 kg’dan az çocuklar için:  
6 yaşından k üçük çocuklar tercihen KLAVUPEN ’in oral süspansiyon formları i le tedavi 
edilmelidir. 4 0 kg’dan az çocuklar için KLAVUPEN  tablet kullanılmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışılmalıdır. Tablet formları 25 kg’nın altındaki çocuklar için uygun değildir.  
  
Böbrek veya karaciğer sorunları olan hastalar için:  
 Böbrek sorunlarınız varsa, ilacınızın dozu değiştirilebilir. Doktorunuz tarafından farklı bir 
doz veya ilaç  verilebilir.  
 Karaciğer sorunlarınız varsa, karaciğerinizin durumunu kontrol ettirmek için daha sık kan 
testleri yaptırabilirsiniz.  
  
Uygulama yolu  ve metodu:  
Yemeklerle birlikte alınız.  
Tabletleri çiğnemeden bütün olarak yutunuz. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması açısından 
tabletleri ikiye bölebilirsiniz. İki yarıyı peşpeşe, beklemeden ve çiğnemeden yutunuz. Dozları gün 
içerisinde en az 4 saat arayla eşit aralıklarla alınız. 1 s aatte 2 doz almayınız. KLAVUPEN ’i 2 
haftadan daha uzun süre kullanmayınız. Hala kendinizi iyi hissetmiyorsanız, doktorunuza 
başvurunuz.  
  
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım: Çocuklar KLAVUPEN ’in tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi 
edilebilir. 25 kg ’ın altındaki çocuklar KLAVUPEN  tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş 
ve altı veya 25 kg’da n az çocuklar tercihen KLAVUPEN ’in süspansiyon formları ile tedavi 
edilmelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa doz ayarlamanız dikkatli yapılmalı, gerekirse 
azaltılmalıdır.  
  
Kan diyalizi (kanın temizlen mesi işlemi):  
Kan diyalizi tedavisi alıyorsanız doz ayarlamanı z dikkatli yapılmalıdır.  
  
Eğer KLAVUPEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız  gerekenden daha fazla KLAVUPEN  kullandıysanız:  
Çok fazla KLAVUPEN  alırsanız, bulgular şunlar olabilir: mide rahatsızlığı  (hasta hissetme, hasta 
olma veya ishal) veya konvül siyonlar (nöbetler).     6 Eğer kullanmanız  gerekenden daha fazla KLAVUPEN  kullandıysan ız en kısa zamanda 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuza göstermek için ilacın kutusunu yanınıza alabilirsiniz.  
 
KLAVUPEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
KLAVUPEN’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Bir sonraki dozu çok yakın 
zamanda almayınız, bir sonraki dozu almak için yaklaşık dört saat bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
KLAVUPEN  ile tedavi sonla ndırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
KLAVUPEN ’i, doktorunuzun size söylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile ted aviniz bitinceye kadar KLAVUPEN ’i almayı bırakmamalısınız. 
Enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için al ınan her doza ihtiyaç vardır. Eğer bakterilerin bir 
kısmı yaşarsa, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KLAVUPEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
  
Aşağıd akilerden biri olursa, KLAVUPEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: Dikkat 
etmeniz gereken durumlar  
Alerjik reaksiyonlar:  
 Deri döküntüsü  
 Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit); deri üzerinde kırmızı veya m or kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
 Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı veya kasık bezlerinde şişme,  
 Bazen yüz de ve boğazda  meydana gelen  (anjiyoödem), nefes al ıp vermeyi zorlaştıran  şişlik  
 Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün  kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
 Alerjinin tetiklediği  kalp krizinin  bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs 
ağrısı  (Kounis sendromu)  
  
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde olursa derhal bir dokto rla iletişime geçiniz, 
KLAVUPEN  almayı bırakınız.  
  
Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun (mukus) eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına 
ve/veya ateşe neden olan iltihap.       7   
Pankreasın akut iltihabı (akut pankreatit):  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES):  
DIES özellikle amoksisilin/klavunat alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi tekrarlayan 
kusma olan (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra) belirli bir tür alerjik  reaksiyond ur. Diğer 
semptomlar karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve düşük kan basıncıdır.  
  
Eğer bu belirtiler sizde olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla 
iletişime geçiniz .  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.   
Seyrek     :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Çok yaygın:  
 İshal (yetişkinlerde)  
  
Yaygın:  
 Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyazis)  
 Hasta hissetme  (bulantı), özellikle yüksek dozlarda alındığında   
Eğer bu etki varsa KLAVUPEN  yemekle birlikte alınmalıdır.  
 Kusma  
 İshal (çocuklarda)  
  
Yaygın olmayan:  
 Deride döküntü  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sindirim güçlüğü  
 
Kan testlerinizde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
 Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimlerde) artış (bu yan etki kan 
testlerinde görülebilir)  
 
 
    8 Seyrek:  
 Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu ren k bir halka şeklinde gözlenen eritema 
multiforme)  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
 Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)  
 
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
 Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
  
Bilinmiyor:  
 Alerjik reaksiyonlar (yukarıya bakınız)   
 Kalın bağırsak enflamasyonu (yukarıya bakınız)   
 Kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan)  
 Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (lineer IgA rahatsızlığı)   
 Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması (aseptik menenjit)   
 Ciddi deri reaks iyonları:  
- Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgelerin çevresinde blisterler ve soyulan 
deri ile birlikte yaygın deri döküntüsü ( Stevens -Johnson syndrome ), ve daha ciddi 
biçimlerde olmak üzere deride yoğun soyulma (vücut yüzeyinin %30’undan 
fazlasın da – toksik epidermal nekroliz )  
- Küçük iltihap içeren blisterlerle birlikte yaygın kırmızı deri döküntüsü ( büllöz 
eksfolyatif dermatit )  
- Deri altında kabarcıklar ve blisterlerle birlikte kırmızı, pullu döküntü ( eksantemli 
püstüloz ).  
- Grip benzeri belirtile r gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan 
test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eslik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)).  
- Duyarlı olmayan mikroorga nizmaların aşırı çoğalması  
  
Bu semptomlardan herhangi birini yaşamanız durumunda derhal bir doktor ile temas 
kurunuz.  
 Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (lineer IgA rahatsızlığı)   
 Karaciğer enflamasyonu (hepatit)   
 Deri ve gözlerinizin beyazının sarı görünmesine neden olan kanda bilirubin (karaciğer 
tarafından üretilen bir madde) artışına bağlı sarılık   
 Böbrek  hastalığı  (interstisyel nefrit ) 
 Kan pıhtılaşmasının uzun sürmesi   
 Hiperaktivite   
 Konvülsiyonlar (yüksek dozda KLAVUPEN  alan ya da böbrek problemleri olan kişilerde)   
 Dilin renginin siyah renk olması  
     9 Kan ya da idrar testlerinizde görülebilen yan etkiler:  
 Beyaz kan hücresi sayısında ciddi azalma   
 Düşük sayıda kırmızı kan hücresi ( hemolitik anemi)   
 Kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan)  
   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Herhangi bir yan etki meydana  gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri  www.titck.gov.tr s itesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. KLAVUPEN ’in saklanması  
KLAVUPEN ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLAVUPEN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580  
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.   
  