UKT]LLAIII{A TALiMATI
XONATiS 50 mcg inhalasyon igin toz igeren kepstl
Yutulmaz.
A$zdan solunarsk kullnmlrr.
Etkin madde: Inhdasyon igin toz igeren her bir kapsiil 50 mcg flutikazon propiyonat
igermektedir.
Yardwrct mtdde : Lal<toz igerfu .
Bu Kullrrnma Talimahnda:
1. XONArtS nedirve ne iCin kultarnlv?
2. XONArtS'i hullanmadan Ance dikkat edilnusi gerehenler
3. XONArtS n:asl hullanilr?
1. Olastyan etkiler nelerdh?
5. XONArtS'in saklannost
Baghklan yer ahnaktadrr.UBu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANII{A TALIMATIM dihkatlice
okuyunuzr gfinkfi sizin ifin dnemli bilgiler igemektedir.
. Bu hilanma talimattnt saHoyma. Daha sonra tefuar okumaya ihtiyag &ryabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartna olursa, liitfen dofuorurutzaveya eczacmtza dantgma.
. Bu ilag kigisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilactn hilarumt srasttda, dohora veya hastaneye gitti{inizde dobormuza bu ilact
full andr fi-rnan s ayl eyiniz.
. Bu talhnatta yanlanlara oynen uyurutz. ilag lakhmda size anerilen dozun &Smda yfikseh
vqa dfrgilk doz hilanmayruz.1. XONATiS nedirve ne igin kuttanrlr?
XONATIS flutikazon propiyonat igerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler adr verilen
ilag grubunun bir iiyesidir ve yangr (iltihap, enflamasyon) giderici etkisi oldupundan"
akci[erlerdeki hava yollanrun duvarlannda olugan gigme ve hassasiyeti anttilaknefes a1p
venne sorunlanm rahatlatrr.
XONATIS, dtizenli tedavi gereken hastalarda astm ataklanmn onlenmesine yardrmcr olur.
Bu nedenle "6nleyici" olarak da adlandrnlrr. Diizenli olarak her giin kullamlmasr gerekir.
XONATIS, nefes darlB hissettiliniz ani astrm ataklanrun tedavisinde kullamlmaz.
KOAH'ta tek bagrna kullamlmasr Onerilmez.
KOAH'h (kronik obstiiktif akciler hastahfr) hastalarda belirtilerin ve atak srkllrrun
azaltrlmasrnda kullamlr.
t/ XONATIS her uygulamada 50 mikrogram flutikazon propiyonat sahvermektedir.
XONATIS, 60 ve 120 inhaler kapstil igeren PVC/PVDC/AIu blister ambalajlarda takdim
edilmeltedir ve I adet inhalasyon cihazrigermektedir.
2. xoNATis'i kullanmadan 6nce diklot edilmesi gerekenler
XONATIS'i agagdaki durumtarda KULLAI\IMAYIMZ
Eler;
o Flutikazon propiyonata veya XONATIS'in yardrmcr maddesi laktoza kar6r alerjiniz
varsa bu ilacr kullanmayrruz.
XONATiS'i apagdaki durumlarda UlxXaTI,i XULLAMUZ
Efer;
U o Astrm belirtilerini gidermek igin krsa etkili bronkodilator (bron$ genigletici)
kullammrm arttrdrysamz doktorunuza bildiriniz, bu durum asfim kontoltniiztin
kdtiilegti[ini g6sterir.
o Asttmrruz ani ve ilerleyen gekilde kiitiilegtiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.
o XONATIS'i ani ashm ataklanm rahatlatnak igin kullanmayrruz. Ani astrm belirtilerini
gidermek igin hrzh ve krsa etkili bronkodilatdre ihtiyacrmz vardrr. Bu ilaglan
yaruruz/ra bulundurunuz.
o XONATIS doz uygulamasr ardrndan aniden hrnltrh solunumda artrg ile kendini
gOsteren brong spazmr ofiaya grkabilir. XONATIS'i hemen kesip doktonrlrzu
arayfiiz.
2\,Yamt eksikli[i veya giddetli asfim alevlenmeleri durumunda doktorunuz inhale
XONATIS dozunu arthrabilir ve gerekli oldu[unda sistemik steroid velveya
enfeksiyon varsa antibiyotik kullanarak sizi tedavi edebilir.
XONATIS Ozellikle y0ksek dozlardauzun siire kullamldrErnda, igerdi$ kortikosteroid
nedeniyle Cushing sendromu (srtta kanrbura benzer yaf birikimi, y0zde
yuvarlaklaqma, agn krllanma ve Ozellikle bel ve le[en kemiklerinde kemik erimesi),
Cushingoid Ozellikler (Cushing sendromunda gOriilenlere benzer 6zellikler), adrenal
s[presyon (bdbrek fistti bezinden hormon sahnrmrnrn baskrlanmasr), gocuk ve
ergenlerde btytime gerili$, kemik mineral yo[unlugunda azalma, g6ze perde inmesi
(katarakt), gbz igi basrncmur artmasr (glokom) ve datra seyrek olarak psikomotor
hiperaktivite (agrn ve yopun etkinlik ya M hareketlilikte olma durumu), uyh
bozukluklan, anksiyete (endige), depresyon (ruhsal 96k0ntii) ya da agresyonu
(saldrganhlq Ozellikle goctrklarda) igeren ruhsal yadadavramgsal etkiler gibi sistemik
etkilene yol agabilir.
Uzun silredir yiiksek dozda inlrale steroid kullamyorsanrz tafik kazasr ya da anreliyat
Oncesi gibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmamz gerekebilir. Doktorunuz bu
dOnemde size ilave steroid venneye karar verebilir.
XONATIS gocr*larda btiyiime gerilifine yol aqabilir. Bu nedenle uzun s0re lnrllaoan
gocuklann boyu diizenli olarak idenmelidir. Bflyiime yavaqlar ise, dozun azaltrlmasr
arnacryla dol:toruntrz tedaviyi gilzden gegirecek ve astrm kontroltin0 etkili bigimde
sallayan en dt$ilk doza dtigiirecektir.
XONATIS tedavisini doktorunuza damgmadan aniden kesmeyiniz.
XONATIS kan gekeri seviyesini arturabilir, bu nedenle geker hastah$mz varsa
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde de[igiklik yapmak isteyebilir.
Verem (akciler tllberktllozu) hastah$mz varsa veya datn 0nce gegirdiyseniz
dolrtorunnzu bilgilendirini z. tedavinrzde de[igiklik yapmak isteyebilir.
Eler ritonavir (bir antiviral) kullanryorsaru4 doktorunuza bildiriniz, tedavinizde
deEi$klik yapmak isteyebilir.
XONATIS kullanan KOAH'h hastalarda zatilrre (pn6moni) geligme ihtimalinde arug
vardr.
Bazr hastalar inhale (nefes yoluyla ahnan) kortikosteroidlere daha duyarh olabilir, bu
nedenle ag!?daln ahnan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikoste,roid tedavisine
gegirildipinizde doktoruntrz sizi yakrndan izleyecektir.a
oUo Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhale flutikazon propiyonat tedavisine
baglaftktan sonra yammzAa ashm ataklanrun k6tUlegmesi, gOglls enfeksiyontl maj6r
hastahlq cerrahi ve travma gtbi stres d6nemlerinde ek tedaviye ihtiyag
duyabileceEinizi g0steren bir uyan kart tagryrmz.
o Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye gegirildilinizde saman nezlesi
(alerjik riniO Yeya eg;zdllr_ gibi alerjiler ortaya grkabilir. Doktorunuz bu alerjileri
tedavi etnek igin bazr ilaglar kullanmamzr isteyebilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse lttfen
doktorunuza danrguuz.
XONATiS'in yiyecek ve igecek ile kullanilmasrtv Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkilegim beklenmemektedir.
Hamilelik
Ilaa hilanmadan Orrce doldoruntwzt vq)a eczacmtza daruSmtz.
Gebelik ddneminde flutikazon propiyonat kullammr ile ilgili deneyim yetersiz olduSundan
gebelik srasmda sadece doktorunuz gerekli olduEuna karar verirse kullamnrz.
Tedaviniz srasmda homile olduptmuzu fork ederseniz hemen dokorumtza veya eczacmza
doruyna.
Emzirme
Ilaa htllanmadon drrce dokorunuzoveya eczactntza doruSma.
. Enzirme d6neminde flutikazon propiyonat kullanmr ile ilgili deneyim yetersiz oldugundanU
emzirme d6neminde sadece doktorunuz gerekli oldu[una karar verirse kullammz.
Arag ve makine ft11ll1nrm1
XONATIS'in araq ve makine kullanma yetene$ tizerinde bir etki olugturmasr beklenmez.
XONATIS'in igerilinde bulunan bazr yardmcr maddeler hakkmde Onemli bitgiler
XONATIS laktoz igerir, bu nedenle eler datra Onceden doktonuruz tarafindan bazr gekerlere
karp dayanrksrdrgnz olduBu s6ylenmigse bu hbbi tiriinu almadan 6nce doktonuruzla temasa
geginiz.
4DiEer ilaglar ile birlikte kullanmr
E[er;
o Ritonavir grbi guglu sitokrom P450 3A4 inhibitdrleri adr verilen gruba dahil olan
ilaglardan lcullamyorsanr z,
o Mantar enfeksiyonlanrun tedavisine y6nelik bir ilag ftetokonazol grbi) kullamyorsanrz
doktorunuzu bilgilendirini z, tedainizde deligiklik yapmak isteyebilir.
Bu ifadeler belirli bir stire 6nce kullamlmrg veya gelecekte bir zaman kullamlacak iiriinler igin
de gegerlidir.
EEer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su ando htllaruyorsantz veya son zomonlarda
U hibndma ise liitfen dofuorurutza vEp eczacmtza bunlar t okhndo bilgi veriniz.
3. XONATiS nasrl kullenrlr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama ukh$ igin talimatlar:
Astrm tedavisinde:
Yetigkinler ve 16 ya$ ttzeri ergenler: Giinde 2kez 100 - 1000 milaogram.
Doktorunuz hastah[rmzrn giddetine gOre XONATiS'in baglangg dozunu ayarlayacaktr:
Hafif astrm : Gtnde 2kez 100 - 250 mikrogram.
Orta $iddetli astm : Gtlnde 2kez250 - 500 mikrogram.
$iddefli astrm : Gilnde 2kez500 - 1000 mikrogram.
U Daha sonra doktorunuz, bireysel yanfirruza g6re ilacrmzrn dozunu etkili en dtigtik doza
ayarlayacaktrr.
Kronik obstr[}tif akci[er hastahEnda (KOA]I):
Yetigkinler: Gtlnde 2 kez 500 milaogram.
Uygulama yolu ve metodu:
XONATIS' i a$zyoluyla inhalasyon geklinde kullanrnrz.
Inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrprnda ila,g akciferlerinize ulaSr. Bu nedenle, cihazrn
aEr- pargasr aracrhlryla derin ve giigltl nefes almamz dnemlidir.
ihhalasyon cihazrmn kullammr doktor veya bir ba*a saElrk personeli tarafindan size
gOsterilecektir.
5uKapstlleri yutmayrntz Kapstiller yalnz,ca kutunun igerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile
birlikte kullamlmahdr. Bu cihaz,dzel olarak XONATIS 50 mcg inlralasyon igin toz igeren
kapsiiller ile birlikte kullamlmak tizere tasarlanmrgtr.
o Kapstillerin igerisindeki tozyalnvcateneffis edilerek (nefes yoluyla) kullaulacalur.
o Kapstilleri kullanmadan hemen 6nce folyo paketinden grkanmz. IGpsiillerin
rslanmamasr igin parmaklaruuzrn kuru oldu$mdan emin olunuz.
o Kapsiilleri kutunun igerisinde yer alan cihazdrgrnda balka bir cihaz ile kullanmapruz.
o XONATIS'i her giin aym saatte kultanmamz ilacnrzr ne zaman kullanacapruzr
hatrlamam za y ardtmcr olacaktr.
o XONATIS'i doktorunuzuntalimatlanna gdre, diizenli olarakkullanmanrz Onemlidir.
o EEer ne kadar stire XONATIS tuttanaca$ruzhakkrnda sorulanruz varsq doktorunuza
ya da @z*rctfizadamgrmz.
Kullamma iligkin detayh bilgi kullanma talimatrnda mevcuttur. inlralasyon cihazrnrn doEru
kullanrmr igin agagda verilen kurallan dikkafle rzleyintz.
inhalasyon cihezr kullamm talimatlrrn
U
6t/l.,2.ve3.Tozbalh&m yukan doEru gekerek Wlrlnz. Daha sonra egzl/xparga$nr a+lmurz.
4. Blister ambalajrndan bir XONATiS inhalasyon igin toz igenen kapsiilii gftanruz
(kullanrmdan hemen 6nce grkannrz) ve gekilde g6sterildili gibi merkezi hazneye yerlegtiriniz.
Kapstlliin hazneye hanei yOnde yerlegtirildili Onemli deSildir.
5. Altzhk pargasrnr bir "klik" sesi duyuncaya de$in srkrca kapatrmz. Toz baql{rm agtk
brakmz.
7
6. ve 7. Inhalasyon cihazrm altzhk pargasr yukanda olacak gekilde tutunuz ve kapa[r
basurarak kapatruz.
Bdylece kapstllde delikler agrlacak ve nefes aldrgnrzda ilacrn sahverilmesini sa$ayacakur.U
75v$. |rfsfssinizi tam olaral( veriniz.
Onemli: Higbir z:rrnaiagzhk pargasma doEru nefes vermeyiltz.
9. Inhalasyon cihazrmn agail aqrp, ci}rrzr afzrruza kadar kaldrnmz ve dudaklanmzr 1gtzttk
pargasmm gevresinde srkrca kapayrmz. Bagrruzr dik bir gekilde tutamk, yava$ ve derin bir
nefes almrz; nefes alma hrzuuzr, kapstililn titregtipini algrlayacak gekilde ayaflaynu.
Akcilerleriniz dolturcaya l€dar nefes ahmz; nefesinizi sizi zorlamayacak bir siireyle tutunuz
ve bu esnada inhal6sysa cihazrm a$tmztan glkanilz. $imdi nornal nefes ahp venneye
baglayabilirsiniz.
Basemak 8 ve 9tu bir kez daha tekrarlayrnz, bu kapsiitiin tamamen bogalmasuu
sa[layacaktu.
10. AEEltk pargasuu yeniden aqrnz. Cihaz-gevirerek kullamlmrg kapsiiltt grkanmz ve attnu.
Sonrasrnda afuntn su ile galkalayuuz. Agzhk pargasuu ve toz baghguu kapafiruz ve
inhalasyon cihaz:rrlrzr yerine kaldrnmz.t'/
8inhalasyon cihazrnr temizleme iglemi
Inhalasyon cihazrm ayda bir kez yrkayrmz. Y-apa$ ve a$zh$ e4lrnz. Cihazr, srcak zu ile
ykayarak igerisindeki tozlardan anndrnmz. Cihaz igerisindeki suyu bogaltarak Wfi bdz
iizerinde kapalq agtzl* ve gOvde krsrmlan agrk kalacak gekilde kurumaya brakrnrz.
Kurumaya brrakrlan cihaz kullamlmaya hazrdr. E[er ihtiyag varsa agzll/r krsmrnm drg
y0zeyr rslak olmayan nemli birbede silinebilir.
Uygulamaya ltigkin sorular ve cevaplan
l. Kapsfillerin higiik pargacrklara aynlmasrm nasrl Onlerim?
Cihazm kullanrmr srasmda kapstiller krnlabilir ve nefes alrken 4E-nr-a ya da
brlpaanrzal<iiqiik pargacrklar kagabilir. Bunu aga[rdakileri uygulayarak Onleyebilirsiniz:
U o Kapsiilleri kullanmadan 6nce orijinal ambalajrnda (blister paketler) tutarak.
o Kapstilleri 25oC'nin altrndaki oda srcakhsrnda saklayarak.
o Kapsiilleri nemden koruyarak.
2. KapsUl pargacrklan z,ararhmrdr?
Haytr. Kapstil, zarurh olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yaprlmrghr. Apa nrza ya da
troEaztnr-a kaqan jelatin pargaclklan yut'labilir.
3. Kapstil b0lmesinde srkrgan kapstilii nasrl grkaraca[rm?
Cihan agm, bat aqas gevirin ve yava;ga dibine vunrn.
4. Dozu gergekten ahp almadrgmr nasrl bilece[im?
, o Cihaztn igerisinden nefes aldr$rmzda kapsiiliin titegti$ini algrlayacaksrmz.vo ASnruz.da laktozdan kaynaklanan 'geker tadr' hissedeceksiniz. Bopaz,utwrn arka
krsmrnda toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.
o Dozalm&gndakapstil bogalmrg olacaktr.
De[igikyag gruplan:
$ocuklerda kulhnrmt:
Ashm tedavisinde:
4 yag ve iizeri gocuklar: Giinde 2kez 50 - 200 mikrogram.
4 yaqrndan k[gtik gocuklar: 4 yagrndan kiigtik gocuklarda XONATIS kullammr tavsiye
edilmemektedir.Yeghlerda kullanmr:
Yaghlarda doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
Ozet kullenrm durumlan:
B6brek/Keraci[er yetmezli$:
IGraci[er ve b6brek bozuklufunda doz ayarlamasr gerekli depildir.
E[er XONATIS'in etkisinin gok giiglii veya zayf oldu$ana dair bir izleminiz vw ise
dofuorurutz vqn eczacmtz ile konuSarutz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazte XONATiS XunanAtystnu
XONATISIen hilanmanu gerelcenden fozlasmt htllanmssana bir dofuor veyo eczaa ile
V konuSurutz.
XONATIS'i kullanmayr unutursanu
Doktorunuz atlanan dozun ne zarnan uygulanaca$na karar verecektir.
Unutulan dozlon dengelemekigin gtfr doz almayruz.
XONATIS ile tedevi sonlandrnldrpnda olugabilecek etkiler
XONATIS tedavisi yava$ yava$ azaltrlmah ve doktor g0zetimi otnadan aniden
kesihnemelidir.
4. Olasl yan etkiler neleldir?
TOm ilaglar gibi XONATiS'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.(",
Eler agegdekilerden biri olursa, XONATTS'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktomnuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil b6lfimtne begvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlar - Ciltte aterji (agrn duyarhhk reaksiyonlan), W ve bolazda
gigme (anjiyo0dem), solunum belirtiteri (nefes darlg [dispne] ve/veya bronglann
daralma$ [bronkospam] ve ani alerjik tepkiler [aoafilaktik reaksiyonlar]),
Dileryan etkiler
Yan etkiler alaErdaki kategorilerde g6sterildi$ gekilde srmflandrnlmtghr:
Qok yaygn :10 hasamn en az birinde gOr0lebilir.
Yaygn :l0 hastanrn birinden az,fakat I00 hastailn birinden fazla gOriilebilir.
Yaygn olmayan :100 hastanrn birinden az,fakat 1.000 hastanrn birinden fazla g6rtilebilir.
l0vSeyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor:1.000 hastailn birinden az g6rtilebilir.
:10.000 hastamn birinden az gdrtilebilir.
:Eldeki verilerden hareketle tatrmin edilemiyor.
Qokyaygn gDrfilen yan etkiler
. Agydave bolazda pamukguk ftandidiyazis)*.
Yaygn g6rtlen yen etkiler
o Tatldine (pn0moni) (KOAH'h hastalarda),
o Ses krsrkh[r*,
r Ciltte giirilk (kontirzyon).
Qok seynek gbrtlen yan etkiler
o Srtta kambura benzer ya[ birikimi, yiizde yuvarlaklagm4 agrn krllanma ve 0zellikle
bel ve lelen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile gOrtilen bir hastalft (Cushing
sendromu), Cushing sendromrmda g6riilenlere benzs Ozellikler (Cushingoid
6zellikler), bObrekiistii bezi baslolanmasr (adrenal silpresyon), bilyiimede gecikme,
kemik mineral yopunlu[unda a":,ln,q g6ze perde inmesi (katarakt), 96z igi basmcrnrn
artnasr (glokom),
o Kan geker dtzeylerinde afi$ (hlperglisemi){'{',
o Endi$e (anksiyete), uyku boarkluklan, aSn ve yo[un etkinlik ya M harekeflilikte
olma dtrtrmu (hiperaktivite) ve uyaranlara kargr agrn duyarh olma dtrrumu (irritabilite)
dahil davrarug de[igiklikleri (genelde gocuklarda),
o Tek bir akci[erde hava yollanmn gegici olarak daralmasr (paradoksal bronkospazm),
o Hazmsrzhk(dispepsi),
o Eklem alnsr (arEalji).
Gtrflme slktr$ bilinmeyen yan etkiler
o Ruhsal gOklintii (depresyon), saldrganftk (agresyon) (qogunh*la gocuklarda)
* XONATIS'in kullanrmrm takiben afian su ile galkalanmasr ses krsrkhfr ve pamtrkgtrk
olugumunu giderrrek igin yararh olabilir.
*r' Qok nadir durumlarda kan gekerinizin miktannda ar$ Grperglisemi) olabilir. E$er geker
hastah$nrz varsa kan gekeri seviyenizin datra srk izlenmesi ve genel geker hastah$
tedavisinde olasr bir ayarlarna yaprtnasr genekebilir.L
11GEfier bu hilanma talimattnda bahsi gegmeyen herlwngi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
dofuoruruau veya eczacmtn bilgilendiriniz.
5. XoNATis'insaklenmasr
XONATIS'| gocuHorm ghremqtece$i, erisemeyece{iyerlerde ve ambalajtndo saHayna.
25oc'nin dtrndaki oda srcakh$ndave kunr yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olerak kullanrnrz.
Ambalajdaki son htllanma torihinden sorra XONATIS'| htllanmaymtz.
E[er iirEnde velveyaanrbalajrnda bozukluklar fark ederseniz, XONATIS'i kullanmaynz.
Ruhsot Sahibi : Mentis ilag San. Tic. Ltd. $ti.
FloryaAsfalu Florya Ig Merkezi
No:88 B Blok No:6 Bakrrkoy/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac. com.tr
OrctimYeri: Neutec itaq San. Tic. A.$.
I.OSB. l.Yol No:3 Adapazan I SAKARYA
Bu kullanma talhnatt ( ) tarihinde onaylanmtstr.
I
t2