1 / 10  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
CEFAKS 250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için  granül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her 5 ml’lik ölçekte 250 mg sefuroksime e şde ğer miktarda sefuroksim aksetil 
• Yardımcı maddeler:  Stearik asit, sukroz, PVP K-25, çilek aroması, ases ülfam potasyum, 
aspartam ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. CEFAKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFAKS'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
3. CEFAKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFAKS'ın saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFAKS nedir ve ne için kullanılır?  
CEFAKS, bakteriler üzerinde öldürücü etkiye sahip s efalosporin grubu bir antibiyotiktir. Her  
5 ml’sinde etkin madde olarak 250 mg sefuroksim içe rir. 2 / 10  
 CEFAKS, sulandırıldı ğında 100 ml süspansiyon veren ve kuru granül içeren , çocuk kilidi olan 
cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 1.25 ml ve 2.5 ml ’ ye i şaretli 5 ml’ lik bir ölçü ka şığı 
ve 35 ml’ye i şaretli ölçü kabı bulunmaktadır.  
CEFAKS bile şimindeki sefuroksim; önemli hedef proteinlere ba ğlanarak bakterilerde hücre 
duvarı sentezini önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep oldu ğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldı ğı ba şlıca enfeksiyonlar: 
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonları, orta kulak iltihabı, 
sinüzit, bademcik iltihabı, farenjit (yutak iltihab ı) gibi. 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bron şit ve kronik bron şitin ani alevlenmeleri ve 
pnömoni (akci ğer iltihabı) gibi. 
• Genital enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonla rı: Piyelonefrit (idrar yolları ve böbrek 
iltihabı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltihabı g ibi. 
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: Çıban (furonkül), irinli de ri enfeksiyonu (piyoderma), 
bula şıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo)  gibi. 
• Bel so ğuklu ğu (gonore): Akut ve komplike olmayan gonokoklardan kaynaklanan idrar yolu 
iltihabı ve rahim a ğzı iltihabı (servisit). 
• Erken Lyme hastalı ğının (kene ısırması ile insana geçen Borrelia burgd orferi adlı bakterinin 
yol açtı ğı hastalık) tedavisinde ve takiben yeti şkin ve 12 ya ştan büyük çocuklarda geç Lyme 
hastalı ğının önlenmesinde. 
CEFAKS 'a duyarlılık co ğrafya ve zaman ile de ğişkenlik gösterebilir. Mevcut oldu ğu 
durumlarda lokal duyarlılık verilerine ba şvurulmalıdır. 
 
2.  CEFAKS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
CEFAKS’ ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFAKS’ın bile şenlerinden 
herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılık) varsa. 
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktaml ar, karbapenemler gibi) kar şı a şırı 
duyarlılı ğınız varsa  
 
 
 
 3 / 10  
 CEFAKS’ ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi CEFAKS ’ın da uzun sureli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların ( Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) a şırı ço ğalmasına neden 
olabilir. Böyle durumlarda doktorunuz tedavinizi so nlandırmaya karar verebilir. 
• Antibiyotik kullandı ğınız sırada veya sonrasında ishal olursanız doktoru nuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedav iye ba şlayacaktır. Eğer uzun süreli ya da 
ciddi ishal veya karın krampları geli şirse ilacı kullanmayı durdurunuz. 
• CEFAKS do ğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaç ların etkisini azaltabilir. Bu    
nedenle tedaviniz süresince ilave do ğum kontrol önlemleri almanız tavsiye edilir. 
• Lyme hastalığının CEFAKS ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheim er reaksiyonu (ate ş,    
titreme, kas a ğrısı, ba ş a ğrısı ve ta şikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir. Bu, ge nellikle 
Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisini takiben görülebile n bir reaksiyondur. 
• Eğer şeker testi için idrar verecekseniz, CEFAKS bu testi n sonucunu etkileyebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız . 
 
CEFAKS’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için, CEFAKS yiyeceklerl e birlikte alınmalıdır. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFAKS ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebe ğinize verebilece ği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
CEFAKS anne sütüne de geçti ğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Dokto runuz 
tedavinizin faydasını bebe ğinize verebilece ği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı 
CEFAKS ba ş dönmesine yol açabilir, bu nedenle e ğer CEFAKS aldıktan sonra araç ve makine 
kullanmayı dü şünüyorsanız tedaviye verece ğiniz yanıtı görene kadar dikkatli olmalısınız. 
 4 / 10  
 CEFAKS’ ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
CEFAKS aspartam içerir. Fenilketonürisi olan insanl ar için zararlı olabilir. 
CEFAKS sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerleri tolere 
edemedi ğiniz söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Midedeki asit miktarını azaltan ilaçlarla birlikte alındığında CEFAKS 'ın etkisi azalabilir. 
CEFAKS do ğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaç ların etkisini azaltabilir. 
Gut hastalı ğı veya kanda üre fazlalı ğını tedavi amacıyla kullanılan probenesid veya kanı n 
pıhtıla şmasına engel olan (antikoagülan) ilaçlar CEFAKS 'ın  etkilili ğini de ğiştirebilir. 
Tedaviniz süresince bazı kan testleri yaptırmanız g erekirse (Ferrisiyanid testi veya Coombs testi) 
doktorunuza CEFAKS kullandı ğınızı söyleyiniz. Çünkü CEFAKS bu testlerin yanlı ş 
sonuçlanmasına yol açabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFAKS nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
CEFAKS’ı doktorunuzun size tavsiye etti ği şekilde kullanınız. 
Ola ğan tedavi süresi 7 gündür (5 - 10 gün arası). 
 
Yeti şkinlerde; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz  günde 2 kez 250 mg ’dır. Ancak 
doktorunuz durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu artırabilir veya azaltabilir. 
Çocuklarda; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen d oz günde 2 kez 125 mg’dır. Ancak 
doktorunuz çocu ğunuzun durumunun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu  artırabilir veya 
azaltabilir. 
 
Aşağıdaki ya ş ve kiloya göre hazırlanan dozaj tablosunda kolay u ygulamayı sa ğlayacak ka şık 
ölçüleri (5ml'lik bir ölçek 250 mg sefuroksim içeri r) de verilmi ştir. 
 
 
 
 5 / 10  
 Birçok enfeksiyon için dozaj 10 mg/kg'dır. 
Ya ş Yakla şık a ğırlıklar 
(kg)  Doz (mg) 
Günde 2 kez  Ölçek (5 ml’lik ka şık 
= 250 mg)  
2 ya ş - 12 ya ş 12 - > 20  125 1 
 
Otitis media (orta kulak iltihabı) ve daha şiddetli enfeksiyonlar için dozaj 15 mg/kg’ dır. 
Ya ş Yakla şık a ğırlıklar 
(kg)  Doz (mg) 
Günde 2 kez  Ölçek (5 ml’lik ka şık 
= 125 mg)  
6 ay - 2 ya ş 6 - 12  90 - 180  ½ 
2 ya ş - 12 ya ş 12 - > 20  180 - 250  ½- 1 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CEFAKS a ğızdan alınır. 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için ilacınızı yiyecekle rle birlikte alınız. 
CEFAKS süspansiyon her kullanımdan önce süspansiyon un şişenin içinde hareket etti ği 
görülene kadar kuvvetle sallanarak çalkalanmalıdır.  
Arzu edilirse CEFAKS sulandırıldıktan sonra, so ğuk meyve suyu, süt gibi içeceklere 
karıştırılabilir, ancak bu karı şım çok bekletilmeden hemen alınmalıdır. 
CEFAKS ’ı sıcak içeceklerle karı ştırmayınız. 
 
CEFAKS süspansiyon, size kuru granüller halinde sun ulmu ştur. Bu sebeple kullanılmadan önce 
sulandırılması gerekmektedir. 
 
1.  Şişe içindeki kuru granülleri, kapa ğı açmadan birkaç defa sallayınız. 
 
 
2.  Ölçekteki 35 ml i şaretine kadar kaynatılıp so ğutulmu ş su koyup şişe muhteviyatına ilave 
ediniz ve kapa ğını kapatınız. 
6 / 10  
  
3.  Şişeyi ba ş a şağı çeviriniz ve şekilde görüldü ğü gibi sa ğa ve sola kuvvetlice çalkalayınız. 
 
 
4.  Hazırlanmı ş olan süspansiyonu ilk dozdan önce bir süre bekleti niz. 
 
 
5.  İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. 
 
 
6.  Süspansiyon ölçü ka şığı ile uygulanabilir. 
 
 
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalamayı unutmayınız. 
 
7 / 10  
 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  3 aylıktan küçük çocuklarda CEFAKS kullanımı ile i lgili yeterli 
güvenlilik ve etkililik deneyimi olmadı ğından bu ya ş grubunda kullanımı önerilmemektedir. 
Ya şlılarda kullanımı:  Veri yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, ilacınızın 
dozunda de ğişiklik yapması gerekebilir. 
Karaci ğer yetmezli ği:  Veri yoktur. 
Eğer CEFAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFAKS kullandıys anız: 
CEFAKS a şırı dozda alındı ğında kasılmalara neden olabilir. 
CEFAKS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
CEFAKS’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
CEFAKS ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
CEFAKS tedavisi sonlandırıldı ğında, herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CEFAKS ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFAKS 'ı kullanmayı durdur unuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz: 
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve a ğızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan ve 
ka şıntılı isilik, şişme) 
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu  halka ile çevrilmi ş şekilde su toplamı ş 
olabilir) 
• Su toplamı ş yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens-Johnson sen dromu ya da toksik epidermal 
nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak en feksiyonlara ba ğlı olarak geli şen, derinin 
soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm o ranı çok yüksek bir cilt hastalı ğı) belirtileri 
olabilir) 8 / 10  
 • Uzun süreli CEFAKS kullanımında mantar ( Candida ) ço ğalması görülebilir 
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFAKS genellikle  kanlı ve mukulu şiddetli ishale, 
karın a ğrısına ve ate şe sebep olabilen kalın ba ğırsakta iltihaba sebep olabilir. 
• Lyme hastalı ğının tedavisinde Jarisch-Herxheimer reaksiyonu olar ak bilinen, bazı hastalarda 
yüksek ate ş, so ğuk terleme, ba ş a ğrısı, kas a ğrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler genellikle 
birkaç saat ile bir gün arasında sona erer. 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları: 
− Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
− Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
− Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
− Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fak at 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
− Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
− Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık der ecesi tahmin edilemiyor 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
− Candida ço ğalması (bir tür mantar enfeksiyonu) 
− Eozinofıli (kanda eozinofil sayısında artı ş)  
− Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi 
− İshal, bulantı, karın a ğrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar 
− Karaci ğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT))  geçici yükselmeler 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
− Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit sayısında azalma, 
kanda lökosit sayısında azalma 
− Deri döküntüleri dahil olmak üzere a şırı duyarlılık reaksiyonları 
− Kusma 
 
Bilinmiyor: 
− Clostridium difficile  ço ğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu) 
− Bir tür kansızlık (hemolitik anemi) 
− Kurde şen, ka şıntı dahil olmak üzere a şırı duyarlılık reaksiyonları 9 / 10  
 − İlaç ate şi, serum hastalı ğı, ani a şırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere a şırı duyarlılık 
reaksiyonları 
− Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra me ydana gelen, mikroorganizmaların hızlı 
parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla  olu şan reaksiyon (Jarisch-Herxheimer 
reaksiyonu) 
− Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kulla nımına ba ğlı kanlı, sulu ishalle seyreden 
barsak iltihabı) 
− Sarılık (a ğırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozuklu ğuna ba ğlı sarılık), karaci ğer 
iltihabı 
− Eritema multiforma (genelde kendili ğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık olu şturan a şırı duyarlılık durumu) 
− Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) 
− Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kab arcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
− Aniden ba şlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen,  ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem) 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen verilere g ore ürolojik bozukluklardan biri olan böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  CEFAKS’ ın Saklanması   
CEFAKS’ ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   10  / 10  
 CEFAKS  toz halde iken 25ºC'nin altındaki oda sıcaklı ğında, güne ş ışığı ve ısıdan korunarak 
saklanmalıdır. 
İlacınızı sulandırdıktan sonra buzdolabında 2 - 8ºC arasında saklayınız. 
Sulandırılan süspansiyon buzdolabında 2 - 8ºC arası nda 10 güne kadar saklanabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFAKS’ ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi ,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ  
 
Bu kullanma talimatı .....tarihinde onaylanmı ştır. 