1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
LEVETAM 500 mg/5 ml konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde :  Her bir m L’de 100 mg levetirasetam içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum asetat trihidrat, sodyum klorür, glasiyel asetik asit, enjeksiyonluk 
su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. LEVETAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVETAM’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVETAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVETAM’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. LEVETAM  nedir ve ne için kullanılır?  
LEVETAM , berrak, renksiz, steril bir çözeltidir. LEVETAM , kauçuk tapa ve flip -off kapak ile 
kapatılmış 5 mL’lik Tip I cam flakonlarda ambalajlanmıştır. Bir kutuda 10 flakon bulunur.  
 
LEVETAM , epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik  (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 
LEVETAM , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye g ittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/10 
 LEVETAM , hali  hazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
 4 yaş  ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetler)  
 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler)  
 12 yaş ve üzerindeki adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
LEVETAM  steril konsantre infüzyon çözeltisi, oral uygulamanın geçici olarak mümkün olmadığı 
hasta lar için seçenektir.  
 
2. LEVETAM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVETAM’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer LEVETAM’ ın etkin maddesi olan levetirasetam  veya yardımcı maddelerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 
LEVETAM’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
 Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz dozunuzun 
ayarlanmasına gerek ol up olmadığına karar verebilir.  
 Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik gelişimi 
fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
 LEVETAM  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar verm e 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
 Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen do ktorunuza danışınız.  
 Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa ( elekt rokardiyogramda 
görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız  
 Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileni z ve/veya arkadaşlarınız önemli değişiklikler fark 
ederseniz  
 Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde 
nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. LEVETAM’ı  alırken bu yeni 
belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza danışınız.   
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 3/10 
  
LEVETAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVETAM 'ı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, LEVETAM ’ı 
alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamil e olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz.  
Doktorunuza danışmadan LEVETAM ile tedavinizi durdurmamalısınız. LEVETAM’ın doğmamış 
çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. LEVETAM hayvan 
çalışmalarında nöbetleri nizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme 
üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedavi süresince emzirme önerilmez. Doktorunuz, ilacın anne açısından önemini dikkate alarak 
emzirmenin veya ilaçla tedavinin durdurulup durdurulmayacağına dair bir karar verir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVETAM  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür.  
LEVETAM  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin verinceye kadar 
makine ve araç kullanmayınız.  
 
LEVETAM 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Maksimum tek doz LEVETAM  konsantre infüzyon çözeltisi 2 ,5 mmol (veya 57 mg) sodyum ihtiva 
eder (Flakon başına 0 ,8 mmol veya 19 mg). Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
LEVETAM’ı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak kullanılan 
bir ilaç) almayınız, bu durum LEVETAM’ın etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
LEVETAM ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lüt fen doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4/10 
  
3. LEVETAM  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz veya hemşireniz size LEVETAM ’ı intravenöz infüzyon olarak uygulayacaktır. 
LEVETAM  günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak şekilde 
uygulanmalıdır. Damar içi uygulama, oral uygulamaya bir seçenektir. Oral uygulamadan 
intravenöz uygulamaya herhangi bir ayarlama yapılmaksızın, doğrudan geçilebilir. Toplam günlük 
dozunuz ve uygulama sıklığınız aynı kalır.  
 
Monoterapi (LEVETAM ile tek başına tedavi)  
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:  
 Önerilen doz: günde 1000 mg -3000 mg arasıdır.  
 Eğer LEVETAM  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz LEVETAM  reçete edecek tir.  
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
 Önerilen doz: : günde 1000 mg -3000 mg arasıdır.  
 LEVETAM , günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her g ün aynı zamanda olacak 
şekilde uygulanmalıdır.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
 Önerilen doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg arasıdır.  
 LEVETAM , günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zama nda olacak 
şekilde uygulanmalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
LEVETAM , damar içine yavaş olarak uygulama (intravenöz infüzyon) ile bir sağlık mesleği 
mensubu tarafından uygulanır.  
LEVETAM  en az 100 mL geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz infüzyonla 
uygulanır.  
1 flakon LEVETAM  steril konsantre infüzyon çözeltisi 500 mg levetirasetam içerir (500 mg/5 mL).  
İkiye bölünmüş dozda günlük toplam 500mg, 1000mg, 2000mg veya 3000mg doz için önerilen 
hazırlama ve uygulama talimatı Tablo 1 'de sunulmuştur.  
 
Tablo 1: LEVETAM  steril konsantre infüzyon çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması  
Doz  Çekilen hacim  Seyreltici 
hacmi  İnfüzyon 
süresi  Uygulama 
sıklığı  Günlük 
toplam doz  
250 mg  2,5 mL (yarım 5 mL flakon)  100 mL  15 dakika  Günde 2 kez  500 mg/gün  
500 mg  5 mL (1x5 mL flakon)  100 m L  15 dakika  Günde 2 kez  1000 mg/gün  5/10 
 1000 mg  10 mL (2x5 mL flakon)  100 m L 15 dakika  Günde 2 kez  2000 mg/gün  
1500 mg  15 mL (3x5 mL flakon)  100 m L  15 dakika  Günde 2 kez  3000 mg/gün  
 
Kullanım süresi:  
•  LEVETAM ile tedavi uzun sürelidir. LEVETAM ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
•   Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LEVETAM  konsantre infüzyon çözeltisi, 4 yaş üstü çocuklarda ve erişkinlerde kullanılmaktadır, 
4 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış ise LEVETAM  dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, LEVETAM  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz ta rafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
 
Eğer LEVETAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVETAM  kullandıysanız:  
LEVETAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LEVETAM ’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVETAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 LEVETAM  kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece 
LEVETAM  tedavisine devam etmelisiniz.  
 Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerini zi arttırabilir.  
LEVETAM  tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, 
LEVETAM  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında sizi 
bilgilendirecektir.  6/10 
  LEVETAM 'ın 4 günden daha uzun süren dönemlerde intravenöz uygulanması ile ilgili yeterli 
deneyim yoktur.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVETAM ’ın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVETAM’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemli k hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular ciddi 
alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
 Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
 Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış 
dökü ntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
 İdrar hacminde azalma, yorgunl uk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün belirtisi 
olabilir.  
 Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform  
eritem)  
 Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik 
ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
 Vücut yüzey inin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
 Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), somnolans 
(uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yet mezliği (unutkanlık), anormal davranışlar 
ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse.  
       Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görü lebilir.  7/10 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)  
 Uyuklama hali (Somnolans)  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 İştahsızlık (Anoreksi)  
 Depresyon  
 Düşmanca davranış/saldırganlık  
 Kaygı (Anksiyete)  
 Uykusuzluk (İnsomni a) 
 Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
 İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
 Denge bozukluğu  
 Sersemlik hissi  
 İstemsiz titreme (Tremor)  
 Bilinç uyuşukluğu nun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
 Dönme hissi (Vertigo)  
 Öksürük  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Hazımsızlık (Dispepsi)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Döküntü  
 Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
 Kanda akyuvar sayısında azalma  
 Kilo artışı  
 Kilo kaybı  
 İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
 Mental bozukluk  
 Anormal davranışlar  
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
 Kızgınlık  
 Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  8/10 
  Panik atak  
 Duygusal değişkenlik / duygudurum dalgalanmaları  
 Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
 Bellek kaybı (Amnezi)   
 Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
 Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
 Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
 İğnelenme hissi (Parestezi)  
 Çift görme  
 Bulanık görme  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Saç dökülmesi  
 Deri iltihabı (E gzema)  
 Kaşıntı  
 Kas zayıflığı  
 Kas ağrısı (Miyalji)  
 Yaralanmalar  
 
Seyrek : 
 Enfeksiyon  
 Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
 Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
 Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
 İntihar  
 Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
 Anormal düşü nce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
 Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
 Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, LEVETAM’ı 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına bakınız)  
 Nöbetlerin kötüleş mesi veya daha sık meydana gelmesi  
 Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen k ontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
 Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
 Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
 Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
 Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
 Karaciğer yetmezliği  
 Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
 Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  9/10 
  Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve  dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform 
eritem)  
 Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik 
ettiği yaygın döküntü ( Stevens Johnson sendromu)  
 Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyul masına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
 Rabdomiyolizin (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir.  
 Yürüme güçlüğü  
 Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük bilinç 
seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir bozukluğun  
belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir.  
 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), başağrısı,  yorgunluk 
ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVETAM ’ın saklanması  
LEVETAM’ı ç ocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LEVETAM ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar f ark ederseniz LEVETAM ’ı kullanmayınız.  10/10 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
                            Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
                            Ergene/TEKİRDAĞ  
                            Tel: (0282) 675 14 04  
                            Faks: (0282) 675 14 05  
 
Üretim Yeri:      AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
                           Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
                           Ergene/TEKİRDAĞ  
                           Tel: (0282) 675 14 04  
                           Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı .../…/… tarihinde onaylanmıştır.   