1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
Leuprone 5,0 mg İmplant  
Deri alt ına uygulanı r. 
Steril, apirojen 
 
- Etkin madde:  5.25 mg leuprorelin asetat 
 
- Yard ımc ı maddeler:  Polilaktik asit 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. Leuprone 5,0 mg nedir ve ne için kullan ılır? 
2. Leuprone 5,0 mg kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. Leuprone 5,0 mg nası l kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. Leuprone 5,0 mg’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktadı r. 
 
1. LEUPRONE 5,0 mg nedir ve ne için kullanı lır ? 
 
Leuprone 5,0 hormonlardan etkilenen ilerlemi ş prostat kanseri olan erkeklerde bu hastal ıkla 
ilişkili belirtilerin azalt ılmas ında kullan ılır. 
 Leuprone 5,0 mg etkisini testislerdeki erkek ci nsiyet hormonu testosteron üretimini düzenleyen 
hipofiz bezinde gösterir. K ısa süreli bir art ıştan sonra testosteron düzeylerini tedavi boyunca 
sabit bir düzeye dü şürür. 
 Prostattaki kanserin ilerlemesini azaltt ığından ancak kanser hormonlardan etkilenmiş se 
testosteronun azalt ılmas ı gerekir. Leuprorelin tedavisi kesilirse tüm hormon düzeyleri kademeli 
şekilde tekrar normal aral ığa artacakt ır. 
 
2.  LEUPRONE 5,0 mg kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 LEUPRONE 5,0 mg’ ı aşağıdak
i durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer: 
 2 
  
• Aşağıdaki maddelere aş ırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa 
- leuprorelin, 
- goserelin veya buserelin gibi leuproreline benzer maddeler 
- polilaktik asit 
• Kanser hastal ığınız hormonlardan etkilenmemiş se 
• Bir kad ınsan ız veya çocuksan ız kullan ılmamalı dır. 
• Her iki testisiniz cerrahi operasyonla al ınm ışsa Leuprone 5,0 mg kandaki testosteron 
düzeyini daha fazla azaltmaz. 
 
LEUPRONE 5,0 mg’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ: 
 
Eğer: 
• Aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliye, tedaviye ba şlamadan önce bu konuda 
doktorunuzu bilgilendirin. Doktorunuz tedavinin ilk haftalar ında sizi izleyecek ve 
olas ılıkla hastaneye yat ıracaktı r.  
- Om
urilikte bask ı etkileri 
- Omurilik veya beyne yay ılan metastazlar 
- İdrar yaparken zorlanma veya ağr ı 
 
• Aşağıdaki iliş kili şikayetler tedavi s ıras ında meydana gelirse veya artarsa: 
- kemik ağr ısı 
- idrar yaparken zorlanma veya a ğrı 
- omurilikte  bask ı etkileri 
- bacaklarda güçsüzlük veya kar ıncalanma hissi 
- dokudaki suyun at ılmas ındaki azalmaya bağl ı lenflerde şişme 
 Bu koş ullar k ısa süreli testosteron artı şı nedeniyle tedavi ba şlang ıcında meydana gelebilir. 
Leuprone 5,0 mg’nin kesilmesini gerektirmeden genelde kendili ğinden kaybolur. 
Doktorunuzun bu olası  koş ulları n azalt ılm 
asına yönelik uygun bir ilaç reçete etmeyi 
düşünebilir. 
 
• Diyabet veya kalp sorunlar ınız varsa bu konuda doktorunuzu bilgilendirin. 
 Leuprone 5,0 mg kullan ımı doping testlerinde pozitif sonuçlara neden olabilir. Doping 
amac ıyla Leuprone 5,0 mg kullan ılmas ı sağlığı tehlikeye atabilir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
Hamilelik ve emzirme 
Leuprone 5,0 mg yaln ızca erkek hastalarda kullan ıma yöneliktir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Bu ilaç ve ayr ıca tümör hastal ığı yorgunlu ğa neden olabilir. Bu etki alkol kullan ımıyla daha 
muhtemeldir. Bu nedenle araç ve makine kullan ılmas ı önerilmez.  
 
LEUPRONE 5,0’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Geçerli de ğildir. 
 3 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Eğer bir baş ka ilaç alı yorsan ız ya da son zamanlarda ald ıysan ız -reçetesiz ürünler ve do ğal 
ürünler dahil olmak üzere- lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
Diğer ilaçlarla bilinen etkile şimler yoktur. 
 
3.  LEUPRONE 5,0 mg nas ıl kullan ılır ? 
 
Leuprone 5,0 mg tedavisi tümör teda visinde deneyimli bir hekim taraf ından 
gerçekleştirilmelidir. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Normal doz : Her üç ayda bir kez 5,0 mg leuprorelin ile 1 implant  
 
2. dozdan sonra istisnai durumlarda bir sonraki doz  2 haftaya kadar ertelenebilir. Tedavi edici 
etki çoğu hastalarda genelde azalmaz. 
 Doktorunuz genellikle 3 aylı k tedaviden sonra prostat kanserinin Leuprone 5,0 mg ile tedavi 
edilebilir olup olmad ığını netleştirir. Bu nedenle prostat spesifik antijen (PSA) ve testosteron 
düzeylerini kontrol etmesi gerekir.  Kullan ım süresi tedaviyi yürüten doktor taraf ından kararlaş tırılır. 
 Prostat kanseri için birkaç y ıllık sürede Leuprone 5,0 m
 g teda visi uygulanabilir. Bu tedavi 
etkindir ve tedaviyi vücudunuz kald ırabilir, dolay ısıyla sürekli kullan ılabilir. Doktorunuzu 
özellikle a şağıdaki gibi belirtiler ortaya ç ıkarsa tedaviyi de ğerlendirmek için düzenli 
aralıklarla testler yapacaktı r: 
- ağrı 
- idrar yaparken zorlanma 
- bacaklarda güçsüzlük  
Uygulama yolu ve metodu: 
Yaln ızca doktorunuz karı n bölgesinde cilt alt ına implantı  enjekte edecektir. 
 
Değişik yaş gruplar ı :  
 Çocuklarda kullanı mı:  
Leuprone 5,0 mg yaln ızca yetişkin hastalarda kullan ılır. 
 
Yaşılarda kullan ım: 
Yaşlı hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LEUPRONE 5,0 mg kulland ıysan ız 
Enjeksiyon genelde doktorunuz taraf ından uygulanacağı ndan aşırı doz beklenm
 emektedir. 
Size yanlı şlıkla daha fazla miktarda ilaç verilirse doktorunuz sizi gözetim alt ında tutacak ve 
gerektiğinde ek tedavi uygulayacakt ır. 
 
LEUPRONE 5,0 mg’ ı kullanmay ı unutursanı z 
Ayl ık Leuprone 5,0 mg dozunun unutuldu ğunu düş ünüyorsan ız lütfen doktorunuzla görü şün. 
 4 
 LEUPRONE 5,0 mg ile tedavi sonlandı rıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuzun onay ı olmadan tedavi kesilirse, hastal ığınızla ilişkili belirtiler kötüle şebilir. 
Bu nedenle doktorunuzun onay ı olmadan tedavi erken kesilmemelidir. 
 
Bu ilacı n kullan ımına ilişkin ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi Leuprone 5,0 mg da herkeste olmamakla birlikte yan etkilere neden olabilir.   
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildi ği gibi s ıralanm ıştır. 
 
Çok yaygı n   :10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yaygı n   :10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla  
görülebilir.  Yaygı n olmayan  :100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla  
görülebilir.  Seyrek   :1000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
 
Çok yayg ın, 10 hastadan birinden daha fazlas ında görülebilir. 
• sıcak basm
alar ı 
• artan terleme 
• kemik ağr ısı 
• azalan cinsel istek ve cinsel iktidar 
• testis boyutunda küçülme 
• kilo art ışı 
• enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (örn, k ızarıklık, ağrı, şişlik ve kaş ıntı), tedaviye devam 
edildiğinde genelde azal ır. 
 
Yaygı n, 100 hastadan 1 ila 10’unda görülebilir. 
• memede şişme 
• iştah azalmas ı 
• depresyon  
• uyku bozukluğu 
• baş ağrısı 
• aşırı duyarl ık, örneğin ç ınlam
a hissi ve/veya hissizlik 
• bulant ı 
• eklem veya sı rt ağrısı 
• kas zay ıflığı 
• anüs ve genital bölge aras ında ağrı 
• karn ın üst k ısm ında ağrı 
• gece idrar yapma dürtüsü ve idrar yapmada güçlük 
• yorgunluk 
• dokularda su fazlal ığı 
• kilo kaybı  
• genel zay ıflık 
• karaciğer enzimlerinin (ALT, AST, gamma-GT) ve diğer enzimlerin (LDH, alkalin ve asit 
fosfataz) kandaki düzeylerinde art ış 
 5 
 Yaygı n olmayan, 1000 hastadan 1 ila 10’unda görülebilir. 
• bir damarda şişme ve ağrıya neden olan pı htılaşma 
• nefes almada zorlanma, gö ğüs ağrısı, bayı lma, yüksek kalp h ızı, ciltte morarma ve renk 
değişikliğine neden olan akci ğerde kan pı htısı oluş mas ı 
• genel alerjik reaksiyonlar (ate ş, kaşıntı, eozinofil kan hücrelerinde art ış,  kurdeşen 
•  diyare 
• kuru cilt veya mukoza 
• testiküler ağr ı 
 
Seyrek,  10.000 hastadan 1 ila 10’unda görülebilir. 
• kan ş ekeri düzeyinde art ış veya azalma 
• sersemlik 
• tat değişiklikleri 
• kan bas ıncında art ış veya azalm
a 
• saç dökülmesi 
 Çok seyrek,  10.000 hastadan birinden daha azı nda görülebilir. 
• ciddi alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorlanma veya sersemlik) 
• hipofiz bezinde tümör olan hastalarda hipofiz bezinde bir doku alan ının ölmesi 
 
 
Leuprone 5,0 mg ile tedavi kemik kayb ına, osteoporoza ve daha yüksek kemik k ırıkları 
riskine neden olabilir. Riskli hastalar tedaviyi yürüten doktorlar ile bunlar ın önlenmesine 
yönelik yöntemleri görü şmelidir. 
 Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz,eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuş unuz.Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’ İlaç Yan Etki 
Bildirimi’’ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi(TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenliliği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
6. LEUPRONE 5,0  mg’ ın saklanmas ı 
 
Çocukları n göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklay ınız. 
 25ºC’nin alt ındaki oda sı cakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEUPRONE 5,0 mg’ ı kullanmay ınız.  
 
Dış kartonda, steril torbada ve enjektör etiketinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ürünü 
kullanmay ınız. Son kullanma tarihi belirtilen ayı n son günüdür. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Sandoz İ laç San. ve Tic.A.Ş  
Küçükbakkalköy Mah. 
Şehit Şakir Elkovan Cad. 
No:15A 34750 Ataş ehir / İ stanbul 
 6 
  
  Üretim yeri: 
EVER Pharma Jena GmbH 
Otto-Schott-Straße 15 07745 Jena Almanya   
Bu kullanma talimat ı 18.02.2014 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
                                        7 
  
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 Uygulama için haz ırlama 
 
 
 
 
1. Göbeğin alt ındaki ön bat ın duvar ında enjeksiyon yerini dezenfekte edin. 
 2. Steril torbadan enjektörü ç ıkar ın ve implant ın haznede görülebilir oldu ğunu kontrol edin. 
Gerekirse enjektörü ı şığa karş ı inceleyin veya hafifçe çalkalay ın. 
  3. Enjektör pistonunu durma pozisyonuna gelene kadar tamamen geri çekin. Bu prosedür s ıras ında birkaç kez t ıklama (klik) 
sesi duyacaks ınız. Daha sonra koruyucu 
kapağı  iğneden ç ıkar ın. 
Uyar ı: Ancak daha önce durma pozisyonuna 
kadar tamamen geri çekilmi şse piston implant ı ileri doğru itebilir! 
  4. Bir elinizle enjektörün ana gövdesini tutun. Diğer elinizle hastan ın cildini parmaklar ınız aras ına al ın. İğnenin tümünü 
hafif aç ılı bir ş ekilde, cilde hemen hemen paralel konumda 
ve iğnenin giriş i göbek altı nda ön bat ın duvar ının subkütan 
dokusuna bakacak ş ekilde yerle ştirin. 
  5. Enjektörü yaklaş ık 1 cm dikkatli ş ekilde geriye çekin 
(implant için ponksiyon kanal ı). İmplant ı ponksiyon 
kanal ından enjekte etmek için, yerine oturana ve bir 
tıklama sesi duyana kadar pistonu tamamen ileri 
doğru itin. 
  6. İğneyi geri çekin. İmplant ın doğru enjekte edildi ğinden 
emin olmak için pistonun beyaz ucunun i ğnenin ucunda 
görüldüğünü kontrol edin. 
 
 
 
 
 
 
koruyucu kapak implant  
iğne piston
klik 5xklik 