 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DUSPATALİN® 200 mg Değiştirilmiş Salımlı Sert  Kapsül  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her kapsül  200 mg mebeverin hidroklorür  içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, poliakrilat dispersiyonu %30, talk, hipromelloz, 
metakrilik as it–etil akrilat kopolimer dispe rsiyonu %30, gliserol triasetat  
Kapsül: Sert jelatin kapsüller (opa k beyaz no:1)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamad an ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a lütfen doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerile n dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUSPATALİN® nedir ve ne için kullanılır?   
2. DUSPATALİN ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUSPATALİN ® nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DUSPATAL İN ®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DUSPATALİN® nedir ve ne için kullanılır?  
DUSPATALİN®, 200 mg mebeverin hidroklorür içeren opak beyaz renkli sert jelatin 
kapsüldür. A ğız yolundan kullanıl ır.  
Mebeverin normal ba ğırsak hareketlerini bozmad an do ğrudan mide -bağırsak sistem indeki 
kasılmaları çözerek etki gösterir.   
 
DUS PATALİ N® yetişkinler için irritabl b ağırsak sendromunun semptomatik tedavisi nde 
kullanılır.   
  2 2. DUSPATALİN®’i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler 
 
DUS PATALİN®’i aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
Eğer DUSPATALİN’in içeriğindeki etkin maddeye (mebeverin hidroklorür) veya herha ngi 
bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı  duyarlılığınız varsa)  DUSPATALİN’i kullanmayınız.  
 
DUSPATALİN®’in yiyecek ve içeceklerle birlikte ku llanılması  
DUSPATALİN’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması konusunda özel bir bilgi 
mevcut değildir.  İlacın alımı yemeklerden bağımsızdır, aç  veya tok karnına alınabilir . 
 
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
DUSPATALİN’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin çok sınırlı bilgi mevcuttur. Hamile 
iseniz DUSPATALİN i doktorunuza danışmadan kullanmayınız. DUSPATALİN®’in gebelik 
sırasında kullanılması önerilmez.  
 Emz irme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Mebeverin ya da metabolitlerinin ins anlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Eğer emziriyorsanız, DUSPATALİN
’i kullanma yınız.  
 
Doğurganlık  
Erkek ya da kadında üreme yeteneği üzerinde DUSPATALİN®’in etkisi üzerin e klinik bilgi 
bulunmamaktadır; bununla bir likte hayvan çalışmalar ı DUSPATALİN®’in zararlı etkisini 
göstermemiştir.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
DUSPATALİN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine dair he rhangi bir 
çalışma yapılmamıştır.  Pazarlama sonrası deneyim mebeverinin araç ve maki ne kullanma 
yeteneği üzerinde olumsuz etkisini  göstermemiştir.  
 
DUSPATALİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhang i bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Etkile şim ç alışmaları yalnızca alkol  ile yapılmıştır. DUSPATALİN
 ve etanol arasın da anlamlı 
bir et kileşim göster ilmemiştir.   3 DUSPATALİN’in diğer tıbbi ürünlerle etkileşimine ilişki n veriler mevcut değildir.  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.DUSPATALİN
® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
DUSPATALİN’in yetişkin ler için öne rilen kullanım dozu; biri sabah, biri akşam olmak üzere 
günde 2 defa alınacak 1 adet 200 mg kapsüldür .  
 
Doktorunuz ne kadar süre DUSPATALİN® kullanmanız gerektiğini söyleyecektir. Bununla 
birlikte genel olarak kullanım süresi sını rlı değildir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DUSPATALİN yalnızca ağı z yoluyla kullanım içindir.  
Kapsüller  yeterli miktarda suyla yutulmalıdır (en az 100 ml (bir su bardağı) suyla) , 
çiğnenmemelidir ; çünkü kaplamanın amacı uzun süre li salım mekanizmasının sağlanmasıdır.     
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunma dıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  DUSPATALİN® klinik veri olmaması nedeniyle çocuklarda ve 18 yaş 
altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Mevcut pazarlama sonrası verilerle yaşlı hastal ar için spesifik bir risk  
tanımlanamamaktadır.  Bu grup hastalarda DUSPATALİN dozunun özel olarak ayarlanmasına 
gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumlar ı:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut pazarlama sonrası verilerle böbrek veya karaciğer yetmezliği olan h astalar için      
spesifik bir risk tanımlanamamak tadır.  
 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Eğer DUSPATALİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz .  4  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUSPATALİN® kullandıysanız  
DUSPATALİN®’i, tedaviniz için gerekli olandan daha yüksek dozda kullandıysanız ciddi 
belirtiler gözlenmeyebilir veya orta şiddette olabilir ve genellikle hızlı bir şekilde geri dönüş ümlüdür.  
 
DUSPATALİN
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı 
ile konuşunuz.  
 DUSPATALİN
®’i kullanmayı unutursanız  
Bir ya da iki dozu almayı unuttuysanız bir sonraki doz ile reçetelendiği gibi tedaviye devam ediniz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DUSP ATAL İN
®’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUSPATALİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Alerjik reaksiyo nlar: 
-   anafilak tik reaksiyonlar (çok ciddi ve hızlı gelişen reaksiyonlar)  
-   ürtiker (kurdeşen)  
-   anjioödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
-   yüz ödemi  
-   ekzantem (döküntü/kızarıklı k) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut i se, sizin 
DUSPATALİN®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
    
 
 
  5 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DUSPATALİN®’in saklanması  
DUSPATALİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altın daki oda sıcaklığında, ori jinal ambalajında saklayınız.   
Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra DUSPATALİN®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanıl mayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.  
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 3 4768 Ümraniye –İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:32  
ÇOSB -Kapaklı/Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı  10/0 9/2023 tarihinde onaylanmıştır.  