1 
 KULLANMA TALİMATI  
MON.FDOPA (18F) 185 MBq-18,5 GBq (5 mCi-500 mCi) I.V.  enjeksiyonluk çözelti  
Her bir flakondaki Floro dopa (F18) aktivitesi kalibrasyon tarih ve saatinde 185 MBq-18,5 GBq 
(5 mCi -500 mCi) arasında değiş ebilir. 
Steril 
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde:  
MON.FDOPA (18F)’nın her  1 mL’si kalibrasyon tarih ve saatinde 185 GBq (18F) Florodopa 
içermekted ir.               
Yardımcı maddeler :  
Sitrat tampon, Na -EDTA, askorbik asit, etanol. 
Bu ilaç size uygulanmaya başlanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.     
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Bu kullanma talimatında yer almayan herhangi bir yan etki dahil, herhangi bir yan etki 
görür seniz doktorunuzla konuşunuz. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MON.FDOPA (18F) nedir ve ne için kullanılır?  
2. MON.FDOPA (18F) kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MON.FDOPA (18F) nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MON.FDOPA (18F)’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. MON.FDOPA (18F) nedir ve ne için kullanılır?  
Bu ilaç yalnızca tanı amacıyla kullanılan bir radyofarmasötiktir.  
MON.FDOPA (18F) Pozitron Emisyon Tomografi (PET) incelemelerinde tanı amaçlı 
kullanılmaktadır ve bu tür incelemelerin  öncesinde hastaya uygulanmaktadır. 
2 
 MON.FDOPA (18F) içeriğinde bulunan radyoaktif madde  vücudunuzda doğa l olarak bulunan 
dopamin adı verilen maddenin metabolizmasını göstermek üzere PET aracılığı ile  tespit edilir . 
Pozitron Emisyon Tomografi, nükleer tıpta kullanılan ve radyofarmasötiklerin tüm vücuttaki 
davranışını gösteren bir görüntüleme teknolojisidir. Vücutta spesifik metabolik süreçlerin 
kantitatif ve kesi t görüntülerini oluşturur ve  yok denecek kadar az miktarda radyoaktif madde 
ile çalışır. Geçirmekte olduğunuz veya geçirdiğinizden şüphe duyulan hastalığınızın nasıl 
tedavi edileceğiyle ilgili karar vermeye yardımcı olması için size bu ilaç verilerek PET 
incelemesi yapılmaktadır.  
MON.FDOPA (18F) berrak , renksiz çözelti  halinde cam flakonda tedarik edilmektedir . Her bir 
flakonda bulunabilecek maksimum hacim 10 mL ve bulunabilecek aktivite kalibrasyon tarih ve 
saatinde 185 MBq-18,5 GBq (5 mCi-500 mCi)  (18F) Florodopa arasında değişir.           
 
2.  MON.FDOPA (18F)’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MON.FDOPA (18F)’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Florodopa (F18), MON.FDOPA (18F) veya uygulama öncesi hazırlanan tıbbi ürünün 
içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlıysanız)  
- Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  
MON.FDOPA (18F)’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MON.FDOPA (18F) nükleer tıp merkezlerinde, ilacı güvenli bir şekilde kullanmayı bilen 
deneyimli ve eğitimli profesyoneller tarafından size uygulanacaktır. Bu kişiler size bu ürünün 
güvenli olarak kullanımına dair yapmanız gerekenleri açıklayacaklardır.  
 
Uyarılar ve önlemler:  
MON.FDOPA (18F)’yı dikkatli kullanın ve MON.FDOPA (18F) size uygulanmadan önce 
aşağıdaki durumlarda nükleer tıp uzmanı  doktorunuza bilgi verin:  
- Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız . 
- Eğer emziriyorsanız.  
- Eğer parkinson hastalığınız varsa veya parkinson hastalığı için ilaç kullanıyorsanız.  
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler  
Eğer 18 yaşından küçükseniz lütfen nükleer tıp uzmanı doktorunuza söyleniniz. 
MON.FDOPA (18F)’nin yiyecek ve içeceklerle kullanılması  
MON.FDOPA (18F) uygulanmasından önce en az 4 saat  aç olmalısınız.  
3 
 En iyi kalite de görüntü elde etmek ve uygulama sonrasında mesanenin radyasyon maruziyetini 
azaltmak için, PET çekiminiz öncesi ve sonrası nda bol sıvı almalısınız (su ve şekersiz çay 
içebilirsiniz) ve görüntüleme sonrasında sık sık idrara çıkarak mesanenizi boşaltmalısını z. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz MON.FDOPA (18F) kullanmayınız. MON.FDOPA (18F) hamile kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olma ihtimaliniz varsa veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce nükleer tıp hekiminize bilgi veriniz.  
 
Hamile olma ihtimaliniz varsa , adet görmediyseniz MON.FDOPA (18F) size verilmeden önce 
nükleer tıp hekiminize bilgi vermelisiniz. Şüphede kaldığınızda, doktorunuza danışmanız 
önemlidir.  
 
Uygulama süresince hamilelerle yakın temastan kaçınılmalıdır.  
Hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız hemen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında bu tetkiki yaptırmak zorundaysanız, enjeksiyondan önce sütünüzü sağarak 
daha sonra kullanılmak üzere saklayabilirsini z.  
 Enjeksiyondan sonra emzirmeye en az 12 saat boyunca ara verilmeli ve bu süre zarfında oluşan 
süt sağılarak  atılmalıdır.  
 Tetkiki yapan nükleer tıp hekiminizin onayını aldıktan sonra tekrar emzirmeye 
başlayabilirsiniz.  
Uygulama süresince bebeklerle yakın temastan kaçınılmalıdır . 
Araç ve makine kullanımı  
MON.FDOPA (18F)  uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine etkileri araştırılmamıştır.  
MON.FDOPA (18F)’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uygulamadan hemen önce hazırlandığında, bu ürün 1 mmol (23 mg)’dan fazla sodyum 
içerebilir. Eğer düşük sodyum diyeti yapıyorsanız bunu dikkate almalısınız. 
4 
 Bu tıbbi ürün az miktarda – her uygulama dozunda (maksimum 0,3 mL) 100 mg dan daha az - 
etanol (alkol ) içerir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Lütfen doktorunuza, reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta olduğunuz veya 
yakın zamana kadar kullandığınız  tüm ilaçları söyleyiniz . 
Doktorunuzun PET görüntünüzü yorumlamasını etkileyebileceği için, eğer aşağıdaki 
ilaç/maddelerden herhan gi birini kullanıyorsanız veya kullandınız ise doktorunuza söyleyiniz:  
- Parkinson hastalığı ilaçları (Eğer Parkinson hastalığı için ilaç kullanıyorsanız, PET 
uygulamanızdan en az 12 saat önce bu ilacı kullanmayı bırakmalısınız.)  
- Karbidopa (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç)  
- Haloperidol (düşünce bozuklukları veya bilinç kaybı gibi psikotik semptomlarda kullanılan bir etkin madde)  
- MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri (depresyonda kullanılan ilaçlar)  
- Rezerpin (kan basıncını düşürmek için kullanılan bir etkin madde)  
 Bu uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  MON.FDOPA (
18F) nasıl kullanılır ?  
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR . 
Radyofarmasötik ürünlerin kullanımı, saklanması ve bertaraf edilmesi ile ilgili özel kanunlar 
vardır. MON.FDOPA (18F) sadece özel kontrollü alanlarda kullanılacaktır. Bu ürün sadece 
güvenli bir şekilde kullanılmak üzere eğitimli ve kalifiye kişiler tarafından kullanılır ve size 
verilir. Bu kişiler, bu ürünün güvenli bir şekilde kullanılabilmesi için özel bakım yapacak ve 
sizi eylemlerinden haberdar edecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Size uygulanacak 
olan aktivite doktorunuzun elde etmek istediği bilgiyi almak için ger eken en düşük miktar daki 
aktivite  olacaktır.  
Yetişkinler:  
Onkoloji: Hastanın vücut ağırlığı, görüntüleme için kullanılan kamera türü ve görüntüleme  
moduna bağlı olarak, erişkin bir hasta için önerilen uygulanacak aktivite miktarı 2 – 4 
MBq/kg’dir (Megabekerel, radyoaktivi teyi ifade etmek için kullanılan birim).  
5 
 Nöroloji:  Hastanın vücut ağırlığı, görüntüleme için kullanılan kamera türü ve görüntüleme 
moduna bağlı olarak, erişkin bir hasta için önerilen uygulanacak aktivite miktarı 1 - 2  
MBq/kg’dır. Tüm vücut görüntüsü gerektirmeyen nörolojik incelem elerde doz yarıya 
indirilebilir . 
Uygulama yolu ve metodu :  
MON.FDOPA (18F) yaklaşık 1 dakikalık periyott a yavaş damar içi (intravenöz) enjeksiyon 
yoluyla uygulanır. 
Tek enjeksiyon doktorunuzun ihtiyaç duyduğu incelemeyi  gerçekleştirmek için yeterli 
olacaktır . 
Uygulama öncesi ve sonrasında bol bol su içmeniz ve sık sık idrar yapmanız istenecektir.  
 
Nükleer tıp doktorunuz  bu ilaç uygulandıktan sonra almanız gereken özel önlemler hakkında 
size bilgi verecektir.  
Uygulama süresi:  
Nükleer tıp doktorunuz olağan işlem süresi ile ilgili sizi bilgilendirecektir. 
Uygulamadan sonra:  
- Enjeksiyondan sonraki 12 saat boyunca küçük yaştaki çocuklar ve hamile kadınlarla yakın 
temasta bulunmayınız. 
- Vücudunuzdan ilacı uzaklaştırmak için bol su içerek sık sık idrara çıkınız.  
Eğer bu ilacı alırken herhangi bir özel önlem almanız gerekiyor ise, nükleer tıp uz manı 
doktorunuz size bilgi verecektir.  
Eğer bu ilaçla ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik çağındakilerde, çocuğun ağırlığına göre uygulanacak aktivite miktarını 
doktorunuz ayarlayacaktır. Bu ilacın 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlik çağındakilerde kullanıldığı sınırlı sayıda klinik çalışma mevcuttur. 
Yaşlılarda kullanı mı:  
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması yoktur. Doz doktor tarafından belirlenir ve uygulanır.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
 
6 
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda artan bir radyasyon maruziyeti mümkün 
olabileceğinden, uygulanacak aktivite belirlenirken özellikle dikkat edilmelidir. 
Eğer MON.FDOPA (18F)’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MON.FDOPA (18F) kullandıysanız:  
MON.FDOPA (18F) hastanede veya klinikte nükleer tıp doktorunuz  tarafından uygulanır. Bu 
nedenle fazla doz verilmesi olası değildir. Herhangi bir endişeniz varsa sizinle ilgilenen doktor 
ile konuşmalısınız.  Buna rağmen aşırı doz uygulanması durumunda size uygun tedavi 
uygulanacaktır. Bu durumda doktorunuz sizi bol sıvı almanız ve sık idrara çıkarak ilacın vücuttan atılımını hızlandırmanız konusunda bilgilendirecektir. Bu ilaç vücuttan en çok idrarla atılır. İdrar söktürücülerin alınması gerekli olabilir. 
Eğer MON.FDOPA (
18F)’nin kullanımıyla ilgili herhangi bir ilave sorunuz varsa, işleminizi 
yöneten nükleer tıp uzmanı doktorunuz ile konuşunuz. MON.FDOPA (
18F)’yı kullanmayı unutursanız:  
MON.FDOPA (18F) tanı amacıyla doktor tarafından uygulandığından bu durum geçerli değildir.  
MON.FDOPA (18F) ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Uygulama sonrası herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz ile konuşunuz.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi MON.FDOPA (18F)’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Bugüne kadar [18F]-Florodopa kullanımından sonra gözlenen yan etkiler ile ilgili bir bildirim 
bulunmamaktadır. Nadir durumlarda enjeksiyon sırasında ağrı bildirilmiştir ve birkaç dakika içinde kendiliğinden 
geçmiştir.  
 Hekiminiz, radyofarmasötik bir ürün ile yapılan bu incelemenin klinik  yararının, radyasyona 
bağlı risklerden daha fazla olduğu görüşündedir.  
Size uygulanacak olan madde miktarı çok düşük olduğundan, iyonize radyasyondan beklenen kanser veya kalıtımsal kusurlara yol açma olasılığı da en düşük düzeydedir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5.  MON.FDOPA (18F)’nın saklanması   
MON.FDOPA (18F) hastanelerde ve nükleer tıp merkezlerinde radyoaktif maddelerin 
saklanmasına dair geçerli yönetmelik gereklerine uygun olarak kurşun koruma kabı içinde  
250C’nin altında oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 Hastane personeli ürünün doğru şekilde saklandığından ve etikette belirtilen son kullanma 
tarihinden sonra kullanılmadığından emin olmalıdır. 
Ürünün raf ömrü üret im tarih ve saatinden itibaren 10 saattir . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MON.FDOPA (
18F) kullanılmamalıdır.  
 
Ruhsat  sahibi:  Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
                          TÜBİTAK MAM Teknoparkı  
                          41470 Gebze – KOCAELİ  
                          Tel: +90 (262) 648 02 00  
                          Faks: +90 (262) 646 40 39  
                          e- posta: monrol@monrol.com   
Üretim yeri     : Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
                          TÜBİTAK MAM Teknoparkı  
                          41470 Gebze – KOCAELİ  
                          Tel: +90 (262) 648 02 00  
                          Faks: +90 (262) 646 40 39  
                          e- posta: monrol@monrol.com  
Bu kullanma talimatı   09/02/2023   tarihinde onaylanmıştır. 
 
        
8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Kullanmadan önce ambalaj kontrol edilmeli ve bir aktivite ölçer kullanılarak aktivite ölçülmelidir.  
 MON.FDOPA (
18F) enjeksiyonluk çözelti hastalara doğrudan damar içine uygul anmasına 
uygun olarak steril olarak üretilmiştir. Hasta dozu ayarlanırken kurşun zırh arkasında çalışılmalı 
ve aseptik koşullara uyulmalıdır.  Tüm radyoaktif ürünlerde olduğu gibi MON.FDOPA (
18F) kullanımı öncesinde ve sonrasında 
hastaya bol sıvı verilmelidir.   Eğer flakon bütünlüğü hasar görmüş ise, ürün kullanılm amalıdır. İşleme başlamadan önce 
çözeltinin partiküler madde içerip içermediği ve berraklığı görsel olarak kontrol edilmelidir. 
Berrak olmayan çözelti kullanılmamalıdır.  
 
Eğer gerekliyse, ürün uygulama modu ve dozajıyla uyumlu olarak arzu edilen hacimde a ktivite 
için enjeksiyonluk steril su veya % 0,9 sodyum klorür enjeksiyon çözeltisiyle seyreltilebilir.  
 
Uygulama prosedürleri  ürünün ve sağlık personelinin kontaminasyon riskini en aza indirecek 
şekilde olmalıdır. Yeterli zırhlama yapılması zorunludur. 
 Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi, kusma vb. nedenleri ile 
bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur.   Kullanılmamış ürün veya atıklar, ‘Tıbbi atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve Nükleer 
Düzenleme Kurumu’nun “Radyoaktif Madde  Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin 
Yönetmeliği” kurallarına uygun olarak bertaraf edilmelidir.  
