 
1 KULLANMA TAL İMATI  
LOQULAR sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza virüs salgınlarında ve 
sağlık otoritesi, böyle influenza  virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar 
verdiğinde düşünülen bir ilaçtır. İlaç verilirken, en son sağlık otoritesinin bu tür influenza 
virüslerine karşı tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve 
yalnızca u ygun hastalara reçeteleyin.  
LOQULAR  yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza virüs enfeksiyonlarında 
kullanılmamıştır. Kullanma Talimatı ve klinik çalışma sonuçları hakkındaki bilgiler, 
onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyeleriyle Japon kl inik çalışmaları ve yurtdışı 
klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
 
UYARILAR  
1. LOQULAR 'nın hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite 
gözlemlendiği için, hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlara ilacı vermeyin.  
2.  Üreme potansiyeline sahip kadınlara LOQULAR verirken, tedaviye başlamadan önce 
negatif bir gebelik testi sonucunu teyit edin. Riskleri tamamen açıklayın ve tedavinin 
sonundan itibaren partneriyle birlikte tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca en 
etkili kontraseptif Yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın. Tedavi 
sırasında gebelik şüphesi varsa, tedaviyi derhal kesmelerini ve bir doktora danışmalarını 
bildirin.  
3. LOQULAR sperme dağılır. İlacı erkek hastalara verirken, riskleri  tamamen açıklayın ve 
tedavinin sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca cinsel ilişki 
sırasında en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde 
talimatlandırın (erkeklerin prezervatif kullanması gereklidir). Ayrıca, hamile kadınlarla 
cinsel ilişki yaşamamalarını bildirin.  
4. Tedaviye başlamadan önce, hastalara veya aile üyelerine tedavinin etkinliği ve riskleri  
(fetüsün ilaca maruz kalma riski de dahil ) hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde 
açıklayın ve yazı lı onamlarını alın.  
5. LOQULAR kullanımı öncesinde dikkatlice ilacın gerekliliğini değerlendirin.  
  
2 KONTRENDİKASYONLAR   
(LOQULAR aşağıdaki hastalarda kontrendikedir.)  
      1. Hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken  
       embriyonik ölümler ve teratojenite gözlemlenmiştir.)  
     2. İlacın herhangi bir bileşenine  karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar  
 
ÖNLEMLER  
1. LOQULAR  sadece diğer anti -influenza  virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz olduğu 
durumlarda,  yeni başlangıçlı veya tekrarlayan inflüenza virüs salgınlarında ve sağlık otoritesi böyle 
influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde düşünülen bir ilaçtır.  İlacı 
verirken, en son sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı tedbirlerine dair yönergeler 
dahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca uygun hastalara reçeteleyin.  
2. LOQULAR  bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir.  
3. LOQULAR  çocuklara uygulanmamıştır.  
 
LOQULAR 200 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin maddeler : Her bir film kaplı tablet 200 mg favipiravir  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Povidon K 30, hidroksi propil selüloz L -HPC  (LH 21) , 
krospovidon, kolloidal silikondioksit, sodyum stearil fumarat , opadry yellow 02F22025 
(hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), makrogol 6000, demir oksit sarı (E172), 
talk) 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlaya caktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4: Olası yan etkiler nelerdir?  
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
3  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. LOQULAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOQULAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOQULAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOQULAR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LOQULAR  nedir ve ne için kullanılır ? 
LOQULAR, yeni, başlayan veya tekrarlayan  grip (influenza) tedavisinde kullanılır (grip 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçların etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır).  
LOQULAR’ın etkin maddesi Favipiravir’dir.   
LOQULAR, virüs üzerinde RNA polimerazı inhibe ederek etkisini gösterir. Bu şekilde virüs ün 
geninin çoğalmasını durdurarak virüsle enfekte hücrede virüsün çoğalmasını önler.  
LOQULAR, yuvarlak, sarı renkli, çentiksiz, bikonveks  film kaplı tablet şeklinde, 40 film kaplı 
tablet Alu/Alu – Al blister ambalajda piyasaya sunulmaktadır.   
2. LOQULAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Favipiravir bakteri kaynaklı enfeksiyonlara karşı etkili değildir.  
Favipiravirin çocuklarda kullanımı mevcut değildir.  
 
LOQULAR, tedavisi influenza benzeri belirtilerin görülmesinden hemen sonra başlatılmalıdır.  
 
LOQULAR  ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Favip iravire veya  ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz  
• Gebe iseniz veya gebelik şüphesi mevcudiyetinde  
 
LOQULAR ’ı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
  
4 • Favipiravir yeni veya yeniden ortaya çıkan vir üs enfeksiyonlar ı için kullan ılmam ıştır. 
Advers  olaylar ve klinik çalışma sonu çlarına ili şkin bilgiler onaylanan dozdan daha 
düşük dozlarla y ürütülen Japon klinik çalışmalar ına dayanmaktad ır. 
• Gut hastasıysanız ve gut hastalığı öykünüz var ise LOQULAR’ı kullanmadan önce 
doktorunuza başvurunuz  
• Karaciğer hastalığınız veya karaciğer işlev bozukluğunuz varsa LOQULAR’ı  
kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz.  
• LOQULAR kullanımından sonra anormal davranış gelişebilir ve bunun sonrasında 
düşme/kaza görülebilir. Bu sebeple, hastaları evde tedavi sırası nda en az 2 gün boyunca 
yalnız bırakmayınız.  
• İnfluenza  virüs enfeksiyonlarına bakteriyel enfeksiyonlar da eşlik edebilir ve belirtiler 
bazen karıştırılabilir. Bakteriyel enfeksiyon gelişmesi durumunda doktorunuz size 
uygun tedaviyi düzenleyecektir.  
 
Bu uy arılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
LOQULAR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• LOQULAR aç veya tok karnına kullanılabilir.  
• LOQULAR’ın  yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını 
azaltmak amacıyla tavsiye edilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
1. LOQULAR 'nın hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite 
gözlemlendiği için, hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlara ilacı vermeyin.  
2.  Üreme potansiyeline sahip kadınlara LOQULAR verirken, tedaviye başlamadan önce 
negatif bir gebelik testi sonucunu teyit edin. Riskleri tamamen açıklayın ve tedavinin sonundan 
itibaren partneriyle birlikte tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca en etkili 
kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın. Tedavi sırasında 
gebelik şüphesi varsa, tedaviyi derhal kesmelerini v e bir doktora danışmalarını talimatlandırın. 
bildirin.  
3. LOQULAR sperme dağılır. İlacı erkek hastalara verirken, riskleri tamamen açıklayın ve 
tedavinin sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca cinsel ilişki  
5 sırasında en etkili kon traseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın 
(erkeklerin prezervatif kullanması gereklidir). Ayrıca, hamile kadınlarla cinsel ilişki 
yaşamamalarını bildirin.  
4. Tedaviye başlamadan önce, hastalara veya aile üyelerine tedavinin etkinliği ve riskleri  
(fetüsün ilaca maruz kalma riski de dahil) hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde açıklayın 
ve yazılı onamlarını alın.  
 
Favipiravir  hamile kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı miktardadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  
İlaç  hamilelik sırasında ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda kullanılması önerilmez.  
 
Gebelik şüpheniz veya çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa LOQULAR’ı kullanmadan 
önce gebelik testinizin negatif olduğundan emin olunuz. Tedavi sırasında veya tedavi bittikten 
sonraki 7 gün boyunca ise eş ile birlikte en etkili  doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. Eğer 
tedavi sırasında gebelik şüphesi oluşursa derhal LOQULAR kullanmayı kesip doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Favipiravir sperm içerisine dağılır. Bu nedenle erkek hastalar tarafından tedavi sırasında veya 
tedavi bittikte n sonraki 7 gün sürecince en etkili doğum kontrol yöntemi (örn. kondom 
kullanımı) kullanılmalı ve gebe kadınlar ile cinsel ilişkiye girilmemelidir.  
 
Tedaviden önce LOQULAR kullanımı zorunluluğu doktorunuz tarafından değerlendirilerek, 
tedavinin etkililik v e riskleri (doğmamış çocuklara mağruziyet sonucu olumsuz etkileri de dahil 
olmak üzere) size ve aile bireylerinize anlatılacaktır.  
 
Favipiravirin  doğmamış çocuklar üstünde olumsuz etkileri hayvan çalışmalarında 
gösterildiğinden (erken embriyonik ölüm ve fetusta anormal gelişimler), hamileyseniz veya 
hamile kalmayı düşünüyorsanız, LOQULAR’ı  kullanmayınız. Hamilelik şüpheniz varsa 
LOQULAR ile tedaviye başlamadan önce gebelik testi yaptırınız ve gebelik negatif sonucunu 
aldıktan sonra tedaviye başlayınız.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
  
6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Favipiravir  ve metabolitlerinin  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardaki 
mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler  favipiravir  ve metabolitlerinin süte geçtiğini 
göstermiştir. Yeni doğanlara/bebeklere yönelik risk göz ardı edilemez.  
 
Laktasyon  döneminde LOQULAR verildiğinde, emzirmeye ara verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LOQULAR  kullanırken anormal davranış, düşme ve bulanık görme gibi belirtiler görülebilir. 
Böyle bir durum gerçekleşirse, herhangi bir araç veya makine kullanmayınız ve d erhal 
doktorunuzu bilgilendiriniz.   
LOQULAR ’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her 200 mg başına 1 mmol sodyum (23 mg) sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar özellikle önemli olduğundan, bunları kullanmanız durumunda doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi vermeniz gerekir:  
 
• Pirazinamid (verem hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Repaglinid (diyabet/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
• Famsiklovir (çeşitli viral hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
• Sulindak ve asetaminofen ( ağrı ve ateşin azaltılması amacıyla kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOQULAR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda tableti kullanmalısınız.  Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir:   
7 1.gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez  
2-5.günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez 
verilir.  
Kullanım süresi 5 gündür.  
LOQULAR’ı daima doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danışmalısınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda kullanımda dikkat edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Gut (damla hastalığı)  veya 
gut öyküsü olan ve kan ürik asit seviyeleri yükselmiş hastalarda dikkatli kullanınız.  
Karaciğer yetmezliği   
Yapılan çalışmalarda karaciğer işlev bozukluğu bulunan hastalarda LOQULAR ’ın etken 
maddesi olan favipiravir seviyelerinde artış görülmüştür. G erekli doz ayarlaması doktorunuz 
tarafından yapılacaktır.  
Eğer LOQULAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOQULAR  kullandıysanız : 
LOQULAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
LOQULAR ’ın aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir 
antidotu olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır.   
8 LOQULAR ’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LOQULAR  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler : 
Doktorunuza danışmadan LOQULAR  tedavinizi sonlandırmayınız. Doktorunuz size 
LOQULAR’ı  reçete ettiği rahatsızlığınızın özelliğine göre tedavinizin ne kadar süreceğini 
bildirecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LOQULAR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip sebebiyle de olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LOQULAR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: Kırmızı veya kabarcıklı 
döküntü, yutma veya nefes almada zorluk, göz kapakları, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde 
şişme.  
• Kabarma, ciltte yaygın pullanma, yüksek ateşin eşlik ettiği iltihaplı s ivilceler, kızarıklık 
ve güneşe karşı daha hassas olma gibi ciddi cilt reaksiyonları  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede cildin kabarması ve soyulması, grip benzeri 
belirtiler ve ateş. Bu Stevens -Johnson sendromu adı verilen bir rahatsızlık olabili r. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  DERHAL 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse, tedavi kesilmeli  ve uygun 
önlemler alınmalıdır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
9 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yaygın ve yaygın olmayan  yan etkiler, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III 
klinik çalışmada gözlenen istenmeyen olaylardır. (onay  dozundan daha düşük doz seviyeleriyle 
yapılan çalışmalar).  Bu istenmeyen olaylar meydana gelirse, belirtilere göre uygun önlemler 
doktorunuz tarafından alınacaktır.  
Yaygın  
• Nötrofil (bir çeşit kan hücresi) sayısında azalma  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
• Kan ürik asidinde artış  
• Kan trigliseritlerinde (kanda bulunan bir yağ türü) artış  
• İshal  
• AST (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
• ALT (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirtec i) artışı  
• γ-GTP (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
 
Yaygın olmayan  
• İdrarda glukoz mevcudiyeti  
• Bulantı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Bademcik polipi  
• Beyaz kan hücresi sayısında artış  
• Retikülosit (bir çeşit kırmızı kan hücresi) sa yısında azalma  
• Monosit (bir çeşit kan hücresi) artışı  
• Egzama  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Kan potasyumunda düşüş  
• Tat almada bozukluk  
• Bulanık görme   
10 • Göz ağrısı  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Düzensiz kalp atışı  
• Astım  
• Ağız ve yutakta ağrı  
• Nezle  
• Burun ve yutak iltihabı  
• Karın rahatsızlığı  
• İnce bağırsak ülseri  
• Rektumdan (kalın bağırsağı anüse bağlayan son kısımdır) taze, parlak kırmızı renkte 
kanlı dışkılama  
• Gastrit (mide mukozası iltihabı)  
• Kan ALP (karaciğer hasarı nın saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
• Kan bilirubin artışı  
• Deride renk değişimi  
• Morarma  
• Kanda kreatin kinaz (kas fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir çeşit kan belirteci) 
artışı  
• İdrarda kan mevcudiyeti  
 
. 
Bilinmiyor  
• Şok, anafilaksi (aşırı duyarlılık sonucu gelişen ciddi alerjik durum)  
• Zatürre  
• Fulminan  hepatit  (bir karaciğer hastalığı), karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık  
• Toksik epidermal nekroliz (deride haşlanma görünümüne benzer belirtiler), Stevens - 
Johnson s endromu (ciddi bir cilt hastalığı)  
• Akut böbrek hasarı  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil (bir çeşit kan hücresi) sayısında azalma, 
trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında azalma  
• Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, akıl sağlığına etki eden ani bir 
zihinsel değişim (delirium ) , anormal davranış, sanrı, nöbet, bilinç bulanıklığı)  
• Kanamalı kolit (bir kalın bağırsak hastalığı)  
  
11  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak ya da e - posta: tufam@titck.gov.tr; 
faks: 0 312 218 35 99 ile  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana 
gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. LOQULAR ’ın Saklanması  
 
LOQULAR ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircili k ve İklim Değişikliği Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOQULAR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
                          Bağcılar, İstanbul  
  
Üretim Yeri :    World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …tarihinde  onaylanmı ştır. 