 
 
 1/8  
 KULLANMA TALİMATI  
 
PANTHEC  20 mg enterik tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet , 20 mg pantoprazole eşdeğer  22,55 mg  pantoprazol sodyum  
seskihidrat  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum karbonat, mannitol, krospovidon, polivinil prolidon  K-90, 
kalsiyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, polivinilprolidon  K 25, titanyum dioksit (E171), 
sarı demir  oksit (E172), propilen glikol, metakrilik asit -etilakrilat kopolimeri, so dyum dodesil 
sülfat, polisorbat  80, saf su, trietil sitrat.  
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  PANTHEC  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  PANTHEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PANTHEC  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  PANTHEC ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PANTHEC  nedir ve ne için kullanılır ? 
• PANTHEC , ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kaplı (enterik kaplı) 
tabletler şeklinde kullanı ma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 20 mg 
pantoprazol  (pantoprazol sodyum  seskihidrat  olarak) bulunmaktadır.   
• PANTHEC ’in etkin maddesi olan pantoprazol, “proton pompası inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını azaltarak 
gösterir. Midenin ve bağırsakların asitle ilişki rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır.  
• PANTHEC , çentiksiz, açık sarı veya sarı renkli, oblong, enterik kaplı tabletlerdir.  28 enterik 
tablet içeren  Al/A l folyo blister  ve karton kutu içinde piyasaya sunulmaktadır.   
 
 
  
 
 2/8  
 PANTHEC ;  
5 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Gastroözofageal reflü (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) birlikteliği 
ile oluşan erozif özofajitin (yemek borusun un yüzeyinde zamanla doku hasarı oluşumu) kısa 
süreli (en fazla 8 haftaya kadar) tedavisinde ve belirtilerinin iyileştirilmesinde,  
• Reflü özofajitin (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması sonucu yemek 
borusunun iltihabı) uzun süreli tedavisin de ve nüksünün önlenmesinde kullanılır.  
Erişkinlerde:  
• Hafif derecede reflü hastalığı (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) ve 
hastalığa bağlı belirtilerin tedavisinde,  
• Sürekli nonsteroidal antienflamatuvar ilaç (NSAİİ, örneğin ibuprofen)  tedavisi gören ve mide 
ve onikiparmak bağırsağı ülserleri olduğu endoskopik olarak kanıtlanan hastalarda kullanılır  
 
2.  PANTHEC ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
PANTHEC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine  veya PANTHEC ’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
birine, benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise, PANTHEC ’i kullanmayınız.  
 
PANTHEC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz olduysa, 
doktorunuza bildiriniz. PANTHEC  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda,  
doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PANTHEC  kullanımı kesilmelidir.  
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da B12 vitamini eksikliği açısından risk 
faktörleri taşıyorsan ız dikkatli olmalısınız. Pantoprazol, tüm diğer mide asidi azaltıcı ilaçlar 
gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
• 1 yıldan uzun süredir PANTHEC kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu durumda 
doktorunuz muhtemelen sizi düzenli gözlem altında tutaca ktır. Yeni ve olağandışı belirtiler 
görürseniz doktorunuza gittiğinizde bunları mutlaka söylemelisiniz.  
• PANTHEC  ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle PANTHEC tedavisinden önce, doktorunuz ka nser hastası 
olmadığınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında 
semptomlarınız devam ederse, başka incelemeler gerekebilir.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton 
pompası in hibitörleri gibi PANTHEC  özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı hastalarda 
ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun süreli (1 yıldan 
daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az  da olsa artırabilir.  
Bu durumda doktorunuz PANTHEC ’i daha düşük dozda veya daha kısa süreli kullanmanızı 
önerebilir.   
 
 3/8  
 Daha önceden size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin düşüklüğü) 
teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tü m proton pompası inhibitörleri gibi 
PANTHEC  en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden sonra hipomagnezemiye 
yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi almanıza ya da PANTHEC  
tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine karar  verebilir. PANTHEC tedaviniz süresince 
kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz attığını hissederseniz, yorgunluk veya 
sersemlik hissi, kas spazmı ya da nöbet geçirirseniz doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler 
hipomagnezemi ile ilişkil i olabilir. Ayrıca kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da 
doktorunuza söyleyiniz. Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde de 
azalmaya yol açabilir.  
Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin tak ip edilmesini 
isteyebilir.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PANTHEC bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PANTHEC üst mide -bağırsak yo lunda, normalde de 
var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonellla ve 
Campylobacter ) az da olsa arttırabilir.  
• Non-steroidal anti -inflamatuar (steroid yapısında olmayan ağrı kesici, enflamasyon önleyici) 
ilaçların (NSAİ) tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, PANTHEC kullanımı, 
sürekli NSAİ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan, mide -bağırsak sisteminde istenmeyen olay 
gelişme riski yüksek olan (örn. 65 yaş üstü, ülser veya mide kanaması geçmişi olan) hastalarla 
sınırlı olmalıdır.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri 
düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
− Beklenmeyen kilo kaybı,  
− Tekrarla yan kusmalar,  
− Yutma zorluğu,  
− Kan kusma,  
− Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
− Dışkıda kan görülmesi  
− Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 
Proton pompa intibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık 
sistem i kaynaklı deri ve bazı organlardaki hastalıktır.)  vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle 
derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin 
eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlı k mesleği mensubu 
PANTHEC tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa inhibitörü 
tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton 
pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
 4/8  
 PANTHEC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PANTHEC  yemekten 1 saat önce, çiğnenmeden veya kırılmadan, ve bir miktar su ile bütün 
olarak yutulmalı dır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörüle n 
yararının, henüz doğmamış bebeğinizin zarar görmesi riskinden daha fazla olduğunu düşünüyor 
ise pantoprazolü kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ancak ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve gör sel bozukluklar gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine kullanmayınız.  
 
PANTHEC’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, itrakonazol ve 
posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib gibi bazı 
kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Proton pompası inh ibitörleri, atazanavir gibi HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ilaçların 
emilimini azaltırlar. Pantoprazol dahil proton pompası inhibitörlerinin, atazanavir ile birlikte 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şek ilde karaciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile özel 
testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
▪ Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikl eri ilacı),  
▪ Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
▪ Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
▪ Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
▪ Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren)  
• Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı sırasında 
kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
• Antasitlerle birlikte kull anıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini 
anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlardır.   
 
 5/8  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  PANTHEC  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
5 yaşın üzeri çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Gastroözofageal reflü (yemeklerin ve asidin mid eden yemek borusuna kaçması) birlikteliği ile 
oluşan erozif özofajitin (yemek borusunun yüzeyinde zamanla doku hasarı oluşumu) kısa 
süreli (en fazla 8 haftaya kadar) tedavisinde ve bel irtilerinin iyileştirilmesinde:  
Önerilen doz günde 1 adet PANTHEC  20 mg’ dır. 40 kilonun altındaki çocuklarda günde 20 
mg’lık PANTHEC  dozu aşılmamalıdır.  
• Reflü özofajitin (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması sonucu yemek 
borusunun iltihabı) uzun süreli tedavisinde ve nüksünün önlenmesinde:  
Uzun süreli tedavi i çin, günde bir kez PANTHEC  20 mg idame dozu tavsiye edilir; nüks 
meydana gelirse doz günde 40 mg pantoprazole çıkartılır. Nüksün iyileşmesinden sonra doz 
tekrar 20 mg pantoprazole düşürülebilir. 40 kilonun altındaki çocuklarda günde 20 mg’lık 
PANTHEC  dozu aşılmamalıdır.  
 
Erişkinlerde:  
• Hafif derecede reflü hastalığı (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) ve 
hastalığa bağlı belirtilerin (örneğin; mide ekşimesi, mide asitinin yemek borusuna kaçması, 
yutkunurken ağrı) tedavisinde:  
Semptomların  giderilmesi genellikle 2 -4 hafta içinde gerçekleşir ve ilişkili özofajitin 
iyileşmesi için genellikle 4 haftalık bir tedavi süresi gerekir. Eğer bu yeterli gelmezse, 
normalde bunu izleyen 4 haftalık dönem içinde iyileşme sağlanır. Semptomların giderilmesi  
sağlandığında, gerektiğinde ihtiyaca göre günde bir kez PANTHEC  20 mg’lık bir tedavi 
rejimi uygulanarak semptomların tekrarlaması kontrol altına alınabilir. İhtiyaca göre 
uygulanan bu tedavi rejimi ile yeterli semptom kontrolü sağlanamadığı durumda sürekl i 
tedaviye geçiş düşünülebilir.  
• Sürekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ, örneğin ibuprofen) tedavisi gören ve mide 
ve onikiparmak bağırsağı ülserleri olduğu endoskopik olarak kanıtlanan hastalarda:  
Tavsiye edilen doz günde bir adet PANTHEC  20 m g’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PANTHEC  çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten 1 saat önce bir miktar su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
5 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
PANTHEC  yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
  
 
 6/8  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
PANTHEC  böbrek yetmezliği olan kişilerde doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda  günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır.  
Eğer PANTHEC ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTHEC  kullandıysanız:  
Doz aşımının bili nen belirtileri bulunmamaktadır.  
PANTHEC ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PANTHEC ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Teda vinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PANTHEC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PANTHEC  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda  doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PANTHEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birin den az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              :Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PANTHEC  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkun ma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  
 
 
  
 
 7/8  
 • Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının belir tileri 
olabilir) ve ışığa hassasiyet , subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık sistemi kaynaklı 
deri ve bazı organlardaki hastalıktır.)  
 
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (karac iğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbreklerde büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANTHEC ’e karşı ciddi al erjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Yaygın olmayan   
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları  
Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantopr azol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme riski artar. 
Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Seyrek   
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik reaksiyonl ar; 
depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Çok seyrek   
Oryantasyon bozukluğu  
• Bilinmiyor  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali ( konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi). Eğer üç aydan uzun süredir PANTHEC  
kullanıyorsanız kanınızdaki magnezyum seviyelerinin de düşmesi mümkündür. Magnezyum 
seviyesinin düşmesi (hipomagnez emi) yorgunluk, istem dışı kas gerilmeleri, oryant asyon 
bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi şekillerinde kendini gösterir. 
Magnezyum seviyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızdaki potasyum ve kalsiyum 
seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. Doktorunuz kanınızdaki magnezyum seviyelerini  
izlemek için düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.  
 
  
 
 8/8  
 Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan   
Karaciğer enzimlerinde artış  
• Seyrek  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerin in (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
• Çok seyrek   
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, normalden 
daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında azalma  (bu 
durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi (alyuvar), 
beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayılarının 
hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.  
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  PANTHEC ’in saklanması  
PANTHEC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  PANTHEC ’i kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANTH EC’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           34460 İstinye – İstanbul  
 
Üretim yeri   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                        34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ……………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 