1  UYARI:  
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR 
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ  
CİDDİ ENFEKSİYONLAR  
Tofasitinib, ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi 
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu 
enfeksiyonların geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya 
kortikosteroidler gibi im münosupresanlar kullanmaktaydı.  
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol alt ına alınana kadar tofasitinibe  ara 
veriniz.  
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberk üloz. Aktif 
tüberkülozlu hastalara tofasitinib  verilmemelidir. Hastalar, tofasitinib  kullanmadan önce ve 
tedavi sırasında latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, 
tofasitinib  kullanımından önce değerlendirilmelidir.  
Kripto kokoz ve pnömositoz dâhil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.  
Herpes zoster dâhil olmak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden 
olduğu diğer enfeksiyonlar.  
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye b aşlamadan önce tofasitinib  
ile tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.  
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası 
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib  ile tedavi süresince ve tedaviden sonra 
belirti ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
MORTALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üzeri romatoid artrit (RA) 
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) 
blokerlerini karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani 
kardiyovasküler ölümler dâhil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha 
yüksek mortali te oranı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
MALİGNİTELER  
Tofasitinib  ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir 
JAK inhibitörü ile tedavi edilen romatoi d artrit (RA) hastalarında, TNF blokeri  ile 
karşılaştırıldığında d aha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı 
gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk 
altındadır (bkz. Bölüm 4.4).  
MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR  
TNF blokeri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha 
yüksek oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm, 
miyokard  enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya 
geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme 
geçirmi ş olan hastalarda tofasitinibe ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
TROMBOZ  
Enflama tuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen 
hastalarda derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dâhil 
olduğu tromboz olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları 
ölümle  sonuçlanmıştır. TNF blokerleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile 
tedavi edilen en az bir kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli 
hastalarda daha yüksek oranda tromboz gözlenmiştir. Risk altınd aki hastalar için 
tofasitinibt en kaçınınız. Tromboz semptomlar ı olan hastalarda tofasitinibe ara verilmeli ve 
derhal değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  2  KULLANMA  TALİMATI  
 
TOSİTİN 10 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin  madde : Her film kaplı  tablet,  10 mg tofasitinibe  eşdeğer  16,156  mg tofasitinib  sitrat  
tuzu içerir.  
 Yardımcı  madde(ler) : Povidon K -30, mikrokristalin selüloz ph 102, laktoz monohidrat  (sığır 
kaynaklı) , kroskarmelloz sodium, magnezyum stearate, beyaz kaplama. Kaplama maddesi 
içeriği: Hipromelloz, Titanyum dioksit, Mikrokristalin selüloz, Stearik asit, Talk, Hidroksipropil 
selüloz, Indigo carmine (Blue2) Al -Lake LD.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin  nasıl raporlanacağını  öğrenmek için  4. Bölümün  sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
Bu kullanma  talimatında : 
 
1. TOSİTİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TOSİTİN ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. TOSİTİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TOSİTİN ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TOSİTİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
TOSİTİN  10 mg mavi renkli, tek tarafında kırılma çizgisi olan film kaplı yuvarlak tablettir ve 
tofasitinib isimli  aktif maddeyi içerir.  
 
Tabletler, 56 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.   
 
TOSİTİN  aşağıdaki  iltihabi  hastalıkların  tedavisi  için kullanılır:  
 Ülseratif kolit  
 
TOSİTİN, yetişkin hastalarda orta veya şiddetli aktif ülseratif kolitin tedavisi için kullanılır. 
Ülseratif kolit kalın bağırsağın enflamatuvar bir hastalığıdır.  
Eğer  aktif ülseratif  kolitiniz varsa bunu tedavi etmek  için doktorunuz önce  size konvansiyone l   
tedavilerden bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere 
edemediyseniz doktorunuz başka ilaçlar (biyolojik ajanlar adı verilen bir ürün grubundan) 
verecektir. Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz ülseratif 
kolit tedaviniz için TOSİTİN verilebilir.  Bu ilacı kullanmay a başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli bilgiler  içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  3  TOSİTİN’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
2. TOSİTİN ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR VE MALİGNİTE [KÖTÜ HUYLU (KÖTÜCÜL)  
TÜMÖRLER]  
TOSİTİN  bağışıklık  sistemini  etkiler.  
 Bu ilaç ile tedavi  edilen  hastalarda  ciddi  enfeksiyon  riski  artmıştır.  
 TOSİTİN  ile tedavi  gören  hastalarda  kan kanseri  ve diğer  kötü  huylu  tümörler  
gözlenmiştir.  
 Doktorunuz  gerekli  değerlendirmeleri  yaparak  tedaviye  başlamalıdır.  
 
Zona hastalığı (belirgin bir sinir yolu boyunca kabarcıkların çıkması ile seyreden bir viral hastalık, 
herpes zost er) gelişimi için daha yüksek risk altında olabilirsiniz.  
 
TOSİTİN ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Tofasitinib  veya bu ilacın  içeriğindeki  diğer  maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz                varsa  
- Kan dolaşımı  enfeksiyonları  veya  aktif tüberküloz  gibi ciddi  enfeksiyon geçiriyorsanız  
- Sirozun  da dahil  olduğu  ciddi  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  (karaciğerde  yaralar)  
- Hamileyseniz  veya  emziriyorsanız  
 
Yukarıdaki  bilgiler  konusunda  emin  değilseniz doktorunuza  danışınız.  
 
TOSİTİN ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
- Enfeksiyonunuz  olduğunu  düşünüyorsanız  veya  ateş, terleme,  üşüme/titreme,  kas ağrıları, 
öksürük, nefes darlığı, balgam, balgamda farklılaşma, kilo kaybı, vücudunuzda  sıcaklığı artmış 
veya kızarıklık olan veya ağrılı cilt bölgeleri ya da duyarlı bölgeler,  yutarken zorlanma ya da acı 
çekme, ishal veya mide/karın ağrısı, idrara çıkarken yanma  veya  normalden  sık idrara  çıkma,  
çok yorgun  hissetme  gibi enfeksiyondan  kaynaklanabilecek  belirtileriniz  varsa  
- Enfeksiyon  olasılığınızı  arttıran  herhangi  bir hastalığınız  varsa  [örn.  diyabet  (şeker hastalığı ), 
HIV(AIDS)  veya bağışıklık sisteminin  zayıflaması]  
- Herhangi  bir çeşit enfeksiyonunuz  varsa,  herhangi  bir enfeksiyon  için tedavi  görmüşseniz  veya  
sürekli  tekrarlayan  enfeksiyonlarınız  oluyorsa.  Kendinizi  iyi hissetmezseniz derhal doktorunuza 
bildiriniz. TOSİTİN , vücudunuzun enfeksiyonlara  yanıt verme becerisini azaltabilir ve mevcut 
bir enfeksiyonu daha kötü hale getirebilir  veya  yeni bir  enfeksiyon  kapma  olasılığınızı  
arttırabilir.  
- Tüberkülozunuz  (verem  hastalığı)/tüberküloz  hikayeniz  varsa  veya  tüberküloz  olan birisiyle 
yakın temasta bulunduysanız. Doktorunuz, TOSİTİN  tedavisine başlamadan  önce  ve gerekli  
görmesi  durumunda  tedaviniz  sırasında  sizi tüberküloz  belirti  ve bulguları  açısından kontrol 
edecektir.  
- Kronik  akciğer  hastalığınız  varsa  
- Karaciğer  probleminiz  varsa  
- Hepatit  B veya Hepatit  C (karaciğeri  etkileyen  virüsler) enfeksiyonunuz  varsa veya  daha  önce  
geçirdiyseniz.  Bu virüs  TOSİTİN  kullandığınız  sırada  aktif hale gelebilir.  Bu durum, romatoid 
artrit tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar için de söz konusudur.  Doktorunuz, siz TOSİTİN  ile 
tedaviye başlamadan önce ve TOSİTİN  kullanırken,  hepatite  yönelik kan testleri  yapabilir.  
 
 4  - 65 yaşından büyükseniz, daha önce herhangi bir kanser hastalığı geçirdiyseniz ve ayrıca şu an 
sigara içiyor veya geçmişte içtiyseniz TOSİTİN  belli kanserlerin ortaya çıkma  riskini arttırabilir . 
TOSİTİN  alan hastalarda lenfoma (bir tür kan kanseri) ve diğer  kanserler  (akciğer,  meme,  
melanom,  prostat  ve pankreas)  bildirilmiştir.  TOSİTİN  kullanımı sırasında kanser gelişirse 
doktorunuz tedavinizi bırakıp bırakmayacağınıza  karar  verecektir.  
- Bilinen bir kırık riski taşıyorsanız, örneğin 65 yaş ve üzerindeyseniz, kadınsanız veya 
kortikoster oid (ör. prednizon) kullanıyorsanız.  
- Tofasitinib alan hastalarda melanom dışı cilt kanseri vakaları gözlemlenmiştir. TOSİTİN 
kullanırken doktorunuz düzenli cilt muayenesi yapmanızı önerebilir. Tedavi sırasında veya 
sonrasında yeni cilt lezyonları ortaya çı karsa veya mevcut lezyonların görünümü değişirse 
doktorunuza bildiriniz . 
- Divertikülit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) veya midenizde ve bağırsaklarınızda ülserler  
oluşmuşsa  (bkz. Bölüm 4)  
- Böbrek  probleminiz  varsa  
- Yakın zamanda aşı olmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. TOSİTİN  kullanırken                        belli aşı 
tipleri uygulanmamalıdır. TOSİTİN ’e başlamadan önce önerilen tüm aşılar  hakkında güncel 
bilgi sahibi olmalısınız. Doktorunuz, herpes zoster aşısına ihtiyacınız  olup olmadığına  karar  
verecektir.  
- Kalp  probleminiz,  yüksek  tansiyonunuz  veya yüksek  kolesterolünüz  varsa  ve ayrıca şu an sigara 
içiyor veya geçmişte içtiyseniz  
 
TOSİTİN  ile tedavi edilen ve akciğerlerinde veya damarlarında kan pıhtısı gelişen hastalara ilişkin 
raporlar bulunmaktadır. Doktorunuz akciğerlerde veya damarlarda kan pıhtısı geliştirme riskinizi 
değerlendirecek ve TOSİTİN ’in sizin için uygun olup olmadığına kar ar verecektir. Akciğerlerde ve 
toplardamarlarda kan pıhtısı oluşumu ile ilgili sorunlarınız varsa veya bunu geliştirme riskiniz 
yüksekse (örneğin: aşırı kiloluysanız, kanser, kalp sorunlarınız, şeker hastalığınız varsa, kalp krizi 
geçirdiyseniz (son 3 ay i çerisinde), yakın zamanda geçirdiğiniz büyük bir ameliyat, hormonal 
kontraseptifler \hormonal replasman tedavisi görüyorsanız, sizde veya yakın akrabalarınızda bir 
pıhtılaşma bozukluğu saptandıysa), ileri yaştaysanız veya sigara kullanıyorsanız, doktorunuz 
TOSİTİN 'in sizin için uygun olmadığına karar verebilir.  
 
TOSİTİN  kullanırken ani nefes darlığı veya nefes almada zorluk, göğüs ağrısı veya üst sırtta ağrı, 
bacak veya kolda şişlik, bacak ağrısı veya hassasiyet veya bacak veya kolda kızarıklık veya renk 
değişikliği gelişirse hemen doktorunuzla görüşün, çünkü bunlar akciğerlerde veya damarlarda 
pıhtı belirtileri olabilir.  
 
Eğer görme yeteneğinizde akut değişiklikler (bulanık görüş, kısmi veya tamamen görme kaybı) 
varsa, bunlar gözde kan pıhtısı belirtisi işa retleri olabileceği için hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Şiddetli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, çeneye, boyuna, sırta yayılabilen), nefes darlığı, 
soğuk terleme , sersemlik veya ani baş dönmesi gibi kalp krizi belirti ve semptomları 
geliştirirseniz. TOSİTİN ile tedavi edilen kalp krizi de dahil olmak üzere kalp sorunu yaşayan 
hastalara ilişkin raporlar mevcuttur. Doktorunuz, kalp sorunu geliştirme riskinizi değerlendirecek 
ve TOSİTİN’in sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir.  
 
Siz, eşiniz veya bakıcınız,  kafa karışıklığı (konfüzyon) ve kişilik değişikliklerine yol açan  genel 
kas güçsüzlüğü, görme bozukluğu, düşünme, hafıza ve oryantasyon değişiklikleri gibi nörolojik 
semptomların yeni başladığını veya kötüleştiğini fark ederseniz  derhal doktorunuza başvurun 
çünkü bunlar progresif multifokal lökoensefalopati (PML) adı verilen çok nadir, ciddi bir beyin 
enfeksiyonunun belirtileri olabilir.  
 5  Ek izlem  testleri  
Doktorunuz, TOSİTİN  tedavisine başlamadan önce ve tedavi başlangıcından 4 ila 8 hafta  sonra ve 
ondan sonraki süreçte her 3 ayda bir beyaz kan hücre (lenfosit, nötrofil) sayınızda  düşüşü  veya 
kırmızı  kan hücre  sayınızda  düşüşü  (anemi)  belirlemek  için kan testi yapmalıdır.  
 
Beyaz kan hücre (nötrofil, lenfosit) sayınız veya kırmızı kan hücresi sayınız çok düşükse  TOSİTİN  
kullanmamalısınız. Doktorunuz, enfeksiyon riskini (beyaz kan hücresi sayısı) veya  anemi riskini  
(kırmızı kan hücresi sayısı) azaltmak için gerektiğinde TOSİTİ N tedavisini bir süreliğine  
durdurabilir.  
 
Doktorunuz, kan kolesterol düzeylerinizi veya karaciğer sağlığınızı kontrol etmek için diğer  bazı 
testler  de yapabilir.  Doktorunuz  TOSİTİN  kullanmaya  başladıktan  8 hafta  sonra  kolesterol  
düzeyinizi kontrol etmelidir.  
 
Doktorunuz düzenli olarak karaciğer testlerinizi yapmalıdır.   
 
Yaşlı  hastalar  
65 yaş ve üstü yetişkinlerde  bazıları ciddi olabilen enfeksiyon  oranı  daha  fazladır.  Bu sebeple  
herhangi  bir enfeksiyon  belirtisi fark ederseniz hemen doktorunuza  bildiriniz.  
 
65 yaş ve üstü hastalar enfeksiyon, kalp krizi ve bazı kanser çeşitleri açısından yüksek risk altında 
olabilir. Doktorunuz TOSİTİN ’in sizin için uygun olmadığına karar verebilir.  
 
Asya  kökenli  hastalar  
Japon ve Koreli hastalarda zona oranı daha fazladır. Bu sebeple cildinizde ağrılı kabarcıklar  fark 
ederseniz hemen doktorunuza  bildiriniz.  
 
Bazı akciğer hastalıklarına karşın daha yüksek riskiniz olabilir. Bu sebeple nefes almada  zorluk  
yaşadığınızı fark ederseniz hemen  doktorunuza  bildiriniz.  
 
Çocuklar  ve ergenler  
TOSİTİN ’in 18 yaş ve altındaki çocuk ve ergenlerde kullanımı önerilmez. TOSİTİN ’in çocuklarda  
ve ergenlerde güvenliliği ve  etkililiği  daha  belirlenmemiştir.  
 
TOSİTİN ’i almadan önce  doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
TOSİTİN ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
TOSİTİN ’i yiyeceklerle  veya  yiyeceklerden  bağımsız  olarak  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeliniz  bulunuyorsa  TOSİTİN  tedavisi  alırken  ve son dozunuzdan  4 hafta  
sonraya kadar  etkili bir  doğum  kontrol  yöntemi kullanmalısınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya bebek sahibi  olmayı  planlıyorsanız,  bu 
ilacı kullanmadan  önce  doktorunuza  danışınız.  TOSİTİN  hamilelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
TOSİTİN  kullanırken gebe kalırsanız, bu durumu derhal doktorunuza  bildiriniz.  6   
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederse niz doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
 
Eğer  TOSİTİN  alırken  emziriyorsanız,  TOSİTİN  tedavinizi  bırakma  konusunda  doktorunuza  
danışana  kadar  emzirmeyi bırakınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
TOSİTİN ’in araç ve makine  kullanma  üzerine  etkisi  yoktur  veya çok  sınırlıdır.  
 
TOSİTİN ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her tablette 117,280  mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz  
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi  
ürünü  almadan önce  doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Şeker hastalığınız (diyabet) varsa veya şeker hastalığınız için ilaç kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz tofasitinib kullanırken şeker hastalığınıza karşı kullandığınız ilacı 
azaltmanıza karar verebilir.  
 
TOSİTİN , bazı ilaçların etki etme şeklini değiştirebilir ve bu ilaçların dozunda ayarlama  yapılması  
gerekebilir.  Bu sebeple  TOSİTİN  bazı ilaçlar  ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki  etkin  maddelerden  herhangi  birini  içeren  ilaçları  (ağız  yoluyla)  kullanıyorsanız,  
doktorunuza  söyleyiniz:  
 Bakterilerin  sebep  olduğu  enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan rifampi sin gibi antibiyotikler  
 Mantar  enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılan  flukonazol,  ketokonazol gibi antibiyotikler  
 
TOSİTİN  bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan tümör nekroz faktörü inhibitörleri  
interlökin -17, interlökün -12/interlökin -23, anti-integrinler  ve azatioprin,  merkaptopurin,  
takrolimus, siklosporin gibi güçlü kimyasal imm ünosupresanların da içinde bulunduğu hedefe  
yönelik  biyolojik  (antikor)  tedaviler  adı verilen  ilaçlar  ile birlikte  kullanılmamalıdır .  
 
TOSİTİN ’in bu ilaçlar  ile birlikte  kullanılması  enfeksiyon  riskinizi artırabilir.  
 
TOSİTİN  tedavisi  ile birlikte  kortikosteroid  (örn.  prednizon)  kullanan  kişilerde  ciddi  enfeksiyonlar  
daha  sık oluşabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. TOSİTİN  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilaç durumunuzu tedavi etmek konusunda uzman bir doktor tarafından size önerilmiştir. Bu ilacı 
daima  doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
 7  Ülseratif kolit  
 Önerilen doz, 8 hafta boyunca günde iki kez 10 mg, devamında günde iki kez 5 mg şeklindedir.  
 Doktorunuz, ilk tedaviye ek olarak bir 8 hafta daha (toplamda 16 hafta) günde iki kez 10 mg ve 
ardından günde iki kez 5 mg  olarak uzatmaya karar verebilir.  
 16 hafta içinde TOSİTİN  sizin için işe yaramazsa, doktorunuz TOSİTİN ’i durdurmaya karar 
verebilir.  
 Daha önce ülseratif kolit tedavisi için biyolojik ilaçlar (vücutta tümör nekroz faktörünün 
aktivitesini bloke edenler gibi)  almış ve bu ilaçların işe yaramadığı hastalarda, eğer günde iki 
kez 5 mg‘a yeterince yanıt vermezseniz doktorunuz TOSİTİN  dozunuzu günde iki kez 10 mg'a 
yükseltmeye karar verebilir. Doktorunuz, akciğerlerde veya damarlarda kan pıhtısı oluşması gibi 
potans iyel riskleri ve sizin için olası yararları değerlendirecektir. Doktorunuz bunun sizin için 
geçerli olup olmadığını size söyleyecektir.  
 Tedaviniz kesintiye uğrarsa, doktorunuz tedavinizi yeniden başlatmaya karar verebilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
TOSİTİN  ağız yoluyla  kullanım içindir. Tabletinizi, her gün aynı saatlerde (sabah bir tablet ve  
akşam bir tablet) almaya çalışınız. TOSİTİN ’i yemeklerle beraber veya tek başına  alabilirsiniz.  
TOSİTİN  tabletleri ezilerek  su ile birlikte alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda  veya  18 yaşından  küçük  ergenlerde  TOSİTİN ’in kullanılması  önerilmez.  
 
TOSİTİN ’in çocuklardaki  güvenliliği  ve yararları  henüz  belirlenmemiştir.  
 
TOSİTİN ’i çocuklara vermeyiniz.   
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda  kullanımına  ilişkin  özel bir gereklilik  yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta  veya şiddetli 
böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
 
Hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede 
karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  doktorunuz  ilacınızın  dozunu  düşürebilir.  Şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda TOSİT İN kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz, başka ilaçlar da kullanıyorsanız TOSİTİN dozunuzu düşürebilir, kırmızı veya beyaz 
kan hücre sayılarınız düşük ise tedavinizi geçici veya kalıcı olarak durdurabilir.  
 
Eğer TOSİTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz  
veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TOSİTİN  kullandıysanız  
TOSİTİN ’den kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  hemen bir doktor  veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 8  TOSİTİN ’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
 
Bir sonraki  dozunuza  almanız  gereken  zamanda  alınız  ve daha  sonra  normal  şekilde  ilacınızı  
kullanmaya devam  ediniz.  
 
TOSİTİN  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
TOSİTİN  kullanımını  doktorunuza  danışmadan bırakmamalısınız.  
Bu ilacın  kullanımı  konusunda  başka  sorunuz varsa, doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi TOSİTİN ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa TOSİTİN ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza  
bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Olası  ciddi  yan etkiler ; az sayıda  vakada  yaşamsal  açıdan  tehlikeli  olabilen  ciddi 
enfeksiyonlar görülmüştür.  
 
Akciğer kanseri, beyaz kan hücresi kanseri ve kalp krizi ayrıca raporlanmıştır.  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  TOSİTİN ’e 
karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Ciddi  enfeksiyon  belirtileri  (yaygın)  
- Ateş ve üşüme  
- Öksürme  
- Deride  su toplaması  
- Mide  ağrısı  
- Geçmeyen  baş ağrıları  
 
Alerjik  reaksiyon  belirtileri  (bilinmiyor ) 
- Göğüste  sıkışma  
- Hırıltılı  solunum  
- Ciddi  baş dönmesi  ve sersemlik  
- Dudaklarda,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  
- Kurdeşen (kaşıntı,  deri döküntüsü)  
 
Mide  problemleri  belirtileri  (yaygın  olmayan:  midenizde  veya  bağırsağınızda  yara veya delik ) 
- Ateş 
- Karın  veya  mide  ağrısı  
- Dışkıda  kan 
- Bağırsak  alışkanlıklarında  açıklanamayan  değişiklik  
Mide  veya  bağırsakta  delinme  genellikle  nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar  veya  kortikosteroidleri  
(örn.  prednison)  TOSİTİN  ile aynı zamanda  kullanan  kişilerde  görülmüştür.  
 9  Akciğerlerde veya damarlarda kan pıhtısı belirtileri (yaygın olmayan: venöz tromboembolizm):  
- Ani nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
- Göğüs ağrısı veya sırtın üst kısmında ağrı  
- Bacak veya kolun şişmesi  
- Bacak ağrısı veya hassasiyet  
- Bacak veya kolda kızarıklık veya renk değişikliği  
- Görüşünüzde ani değişiklikler  
Kalp krizi belirtileri (yaygın olmayan)  
- Şiddetli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, çeney e, boyuna, sırta yayılabilir)  
- Nefes darlığı  
- Soğuk ter  
- Sersemlik veya ani baş dönmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler  çok seyrek  
görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın  : 10 hastanın  en az  1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek                     : 1.000  hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Pnömoni  ve bronşit  gibi akciğer  enfeksiyonları  
 Zona  (herpes  zoster)  
 Burun,  boğaz  veya soluk  borusu  enfeksiyonları  (nazofarenjit)  
 Grip (influenza)  
 Sinüzit  
 İdrar  yolu enfeksiyonu  (sistit)  
 Boğaz  enfeksiyonu  (faranjit)  
 Kandaki  kas enzimlerinde  artış (kas problemlerinin  belirtisi)  
 Karın  ağrısı  (mide  çeperinin  iltihabından  kaynaklanabilir)  
 Kusma  
 İshal  
 Kendini  hasta  hissetme  (bulantı)  
 Hazımsızlık  
 Kırmızı  kan hücre  sayısında  düşüş  (anemi)  
 Beyaz kan hücre sayısında düşüş (lenfopeni)  
 Ellerde  ve ayaklarda  şişme  
 Baş ağrısı  
 Yüksek  kan basıncı (hipertansiyon)  
 Öksürük  
 Kızarıklık  
 Akne  
 
 
 10  Yaygın  olmayan  
 Akciğer kanseri  
 Tüberküloz  
 Böbrek  enfeksiyonu  
 Deri enfeksiyonu  
 Herpes  simpleks  veya uçuk  (oral  herpes)  
 Kan kreatinin  düzeyinde  artış (olası  böbrek  problemlerinin  belirtisi)  
 Kolesterol  artışı  (LDL artışı da dahil)  
 Ateş 
 Yorgunluk  
 Kilo artışı  
 Su kaybı  (dehidratasyon)  
 Kaslarda  gerginlik  
 Tendinit  (kas liflerinin  kemiklere  bağlandıkları  noktalardaki  iltihabi  durum)  
 Eklemlerde  şişme  
 Eklemlerde  burkulma  
 Anormal  duyarlılık  
 Uykusuzluk,  
 Sinüs  tıkanıklığı  
 Nefes  darlığı  veya  solunum  güçlüğü  
 Deride  kızarıklık  
 Kaşıntı  
 Karaciğer  yağlanması  
 Bağırsak  duvarındaki  keseciklerde  acılı iltihap  (divertikülit)  
 Virüs  kaynaklı  enfeksiyonlar  
 Bazı cilt kanserleri (melanoma  olmayan  tür)  
 Mide  ve bağırsakları  etkileyen  virüs  kaynaklı  enfeksiyonlar  
 
Seyrek  
 Kanda  enfeksiyon  (sepsis)  
 Lenfoma (beyaz kan hücresi kanseri)  
 Kemikler  ve diğer  organların  dahil  olduğu  tüberküloz  
 Diğer  beklenmeyen  enfeksiyonlar  
 Eklem  enfeksiyonları  
 Kandaki  karaciğer  enzimlerinde  artış (karaciğer  problemlerinin  belirtisi)  
 Kas ve eklemlerde ağrı  
 
Çok seyrek  
 Beyin,  omuriliğin  dahil  olduğu  tüberküloz  
 Menenjit  
 Yumuşak doku  ve bağ doku enfeksiyonu  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 11  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  güvenliliği  hakkında  
daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TOSİTİN ’in saklanması  
 
TOSİTİN ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.  
Bu ilacı,  karton  kutu veya  blister  üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden sonra kullanmayınız . 
 
Tabletlerde  gözle  görülür  bozulma  belirtisi  (örneğin,  kırılma  veya  renk değişimi)  fark ederseniz , bu 
ilacı kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine  veriniz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  TOSİTİN ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat  sahibi:  ATABAY KİMYA SAN. TİC. A.Ş.  
Kadı köy/İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri:  ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Kadı köy/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma  talimatı 18/10/2024  tarihinde  onaylanmıştır.  