KULLANMA TALIMATI
NEXPRO 275 mg film tablet
Aõızdan alınır.
Etkán madde: Her bir film tablet 275 mgnaproksen sodyum iëerir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (l01), povidon, talk, magnezwm stearat ve
opadry white Y-1-7000 [hipromelloz, titanyrm dioksit (El71) ve polietilen glikol/makrogol]
iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAl,iıvrarrNr dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûneıııli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talámatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olıırsa, Iütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlorına vermeyiniz'
o Bu álacın kullanımı sırasında dolëtora veya hastaneye gittiõinizde, doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimotta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veyo düşiilı doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. NEXPRO nedár ve ne áëán kullonılır?
2. NExPRo'yu kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. NEXPR0 nosıl kullanılır?
4. olası yan etkáIer nelerdár?
5. NEXPRO' nun saklanmosı
Başlıkları yer almaktadır.
1. NExPRo nedir Ye ne iëin kullanıIır?
o NEXPRO, heyaz-heyazlmsı renkli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tahletlerden oltışan
l0 tabletlik I veya 2 blister ambalajlarda sunulur.
o NEXPRO, aõrı ve iltihaba etkili (NSAá) ilaëlar grubundan aõrı kesici etkilere sahip bir
ilaëtır.
tlr0NEXPRO;
o Travma veya diõer durumlara baõlı olarak ortaya ëıkan eklem kıkırdaõının harabiyeti, aõrı
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,
ı El ve ayak eklemlerinde gelişen aõrılı eklem iltihabı,
o Ùzellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,
o Proteinin parëalanmasındaki bir soruna baõlı olarak baõ dokusu ve eklem kıkırdaõında
gûzlenen şiddetli aõrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici
ve aõrı kesici olarak,
o Akut kas iskelet (kemik) sistemi aõrılarında,
. Kadınlarda adet sancılarına baõlı aõrılarda aõrıyı kesmek amacıyla,
o ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda aõrı kesici olarak,
kullanılır.
2. NExPRo'yu kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
NExPRo'yu aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler
- NSAáá'ler ûlümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine baõlı olarak artabilir.
Kalp-damar hastalıõı olan veya kalp damar hastalıõı risk faktûrlerini taşıyan hastalarda
risk düa yüksek olabilir.
- NEXPRO koroner arter'obypass" cerrahisi ûncesi aõrı tedavisinde kullanılmamalıdır.
Sindirim sistemi ile ilgili riskler
- NSAiá'ler kanama, yara oluşması, mide Veya baõırsak delinmesi gibi ûlümcül
olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol aëarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir
zamanda, ûnceden uyancl bir belirti vererek veya Vermeyerek ortaya ëıkabilirler. Yaşlı
hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.
Eõer,
ı NEXPRo'nun bileşenlerine, naproksen Veya naproksen sodyum iëeren ilaëlara karşı
aler'jiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diõer aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar sizde
deri dûküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma
oluşturuyorsa kullanm aylnfl .
o Daha ûnce kullandıõınız aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlardan biri sizde mide-baõırsak
2/10kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve
duodenum ülseriniz Varsa' iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama
ge ë irdi y s en iz kıllaıırrıay ınız'
o âiddetli bûbrek, karaciõer ya da kalp yetmezliõinizvarsa kullanmayınız.
o Koroner arter bypass ameliyatından ûnce Ve sonra kullanmayınız.
o Emziriyorsanrz veya hamileliõinizin son 3 ayındaysanz kullanmayınız.
NExPRo'yu aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
. Aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan
kaëınınız.
o Tedavi saõlamak iëin gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen
etkileri en aza indirebilirsiniz.
. Ùnceden geëirilmiş ciddi bir mide baõırsak rahatsızlıõınız veya belirtiler varsa tedavinin
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. oluşabilecek
kanamaya baõlı olarak dışkı renginde koyulaşma, aõızdan kan gelmesi, hazımsızlık
bulguları ortaya ëıkabilir. Aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar ile ortaya ëıkan ciddi mide
baõırsak rahatsızlıkların ëoõu yaşlı ve ûzürlü hastalarda ortaya ëıkmıştır. Bu nedenle ülser,
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide baõırsak rahatsızlıõınız Varsa doktorunuz tedaviye en
düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaëlar (misoprostol veya proton
pompa inhibitûrleri) kullanmanızı ûnerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide
baõırsak kanamasına neden olabilecek başka ilaëlarla kullanmanız gerektiõinde de
koruyucu bir ilaë da almanız gerekecektir.
. áltihaplı baõırsak hastalıõınız (ülseratif kolit, Crohn hastalıõı) Varsa, rahatsızlıkl arlnlzın
şiddetini arttırabileceõinden, aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëları dikkatli kullanınız. Daha
ûnce mide baõırsak zehirlenmesi geëirdiyseniz her türlü karın rahatsızlıõı belirtisi (ishal,
kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide baõırsak kanaması Veya
ülserasyon halinde NEXPRO kullanmaya devam etmeyiniz.
o Mide baõırsak hastalıõınız varsa NEXPRo'yu mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.
. Diõer aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar ile olduõu gibi mide baõırsak rahatsızlıklarının
sıklıõı ve şiddeti, NExPRo dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.
o Aõızdan alınan doõum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını ûnleyen ilaëlar,
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaëlarla kullanmanız
gerekirse dikkatli olunuz.
o Yaşlı hastalar, ciddi mide baõırsak kanaması ve harabiyeti sıklıõının artması ihtimaline
3 lt0karşı en düşük dozdaNEXPRo kullanmalıdır.
o Derinin pul pul olup dûkülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gûzlenen aşırı duyarlılık
hallerinde NEXPRO kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza
başvurunuz.
. Alerji Sonucu yiz ve boõazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit
duyarlılıõı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.
o Diõer aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar ile olduõu gibi, NEXPRO bûbrek hastalıõı olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya bûbrek kan akımında azalmaya yol
aëan bir rahatsızlıõınız, ka|p yetmezliõiniz, karaciõer fonksiyonlarrnızda bozukluk Varsa
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandıõınız NEXPRo dozunu aza|tacaktır.
o Diõer aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar ile olduõu, NExPRo karaciõer fonksiyon testinde
bazı deõerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciõer fonksiyonlarındaki bozulmayı
gûsteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır (bulantı, halsizlik, uyuklamak,
kaşıntı, sarılık, karnın saõ üst kısmında aõrı, nezle benzeri semptomlar). Sarılık ve hepatit
dahil olmak üzere şiddetli karaciõer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.
o Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada gûrev alan trombositlerin kümeleşmesini
aza|tarak kanama zamanlnl uzattıõından pıhtılaşma rahatsızlıõınz Varsa, doktor kontrolü
altında NEXPRO tedavisine devam ediniz. NExPRo kullanırken, kanama riskiniz
yüksekse veya kan pıhtılaşmasını ûnleyen bir ilaë kullanıyorsanız, kanama riskinde artış
olabilir.
o NEXPRO kullanırken gûrme bozukluõunuz gelişirse gûz muayenesi yaptırınız.
. Aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëların neden olduõu sıvı tutulmasl ve ûdem oluşması riskine
karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliõiniz varsa NEXPRO kullanırken
dikkatli olunuz.
o Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliõine baõlı olarak solunum
yetmezliõi, ûdem, karaciõerde büyüme ile belirgin bir hastalıõlnlzvatsa' kalbin yeterince
kanlanmamasına baõlı bir hastalıõınız Varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.
Doktorunuz NEXPRo ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarlnlz| gûz ûnünde
bulunduracaktır.
. Kalp damar hastalıõı riskiniz yüksek olduõu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalıõı,
sigara kullanımı) doktorunuz, NEXPRO ile uzun süreli tedaviniz iëin bu rahatsızlıkl arlnlzı
gûz ûnünde bulunduracaktır.
4l 10o Diõer aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar ile olduõu gibi, NEXPRo hastanede yatılmasl Veya
ûlümle sonuëlanabilen kalp l<rizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi
kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya
ëıkabilmekle birlikte, gûõüs aõrısı, nefes darlıõı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve
bulgular gûzlendiõinde, doktorunuza başvurunuz.
o Alzheimer hastalıõı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması
gerekmektedir.
"Bu uyanlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız."
NExPRo'nun yiyecek ve iëecek ile kullanılması
NEXPRO yemeklerden Soffa alınmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunı,ıZa veya eczacınıza danışınız.
Hastaya saõlayacaõı yararlar ve getireceõi risklerin gayet iyi bir şekilde deõerlendirilmesini
gerektirir. Bu nedenle ëok gerekmedikëe ilaë hamilelikte kullanılmamalıdır.
Tedavi sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZct
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Naproksen sodyum, anne sütüne geëeceõinden emziren annelere verilmemelidir.
Araë ve makine kullanımı
NEXPRO kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dûnmesi, uykusuzluk hali ya da
depresyon olabilir. Eõer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat
gerektiren aktiviteleri yaparken dikt<atli olunuz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
NEXPRO ve aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëların birlikte uygulanması ûnerilmemektedir.
Mide asidini düzenleyen ilaëlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız NEXPRo'nun etkisi
gecikebilir.
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine baõlanır. Kumarin tipi
kanda pıhtılaşmayı ûnleyen ilaëlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diõer aõrı, ateş ve iltihaba
etkili (NSAI) ilaëlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine baõlanan diõer ilaëlarla
etkileşebileceõinden doktorunuz NExPRo dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum,
5/10trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin
aktiv ite s i ni aza|áar ak p ıhtı laşm ayı ge c iktireb i l ir.
Furosemid gibi idrar sûktiirücü ilaëlarla birlikte kullanıldıõında, bu ilaëların etkisini
azaltabllir.
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldıõında lityum kan seviyesinde
yükselme ve buna baõlı yan etkiler gûrülebilir.
Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaë) ile birlikte kullanıldıõında sindirim sisteminde
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.
Baõışıklık sistemini baskılayan bir ilaë olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte
kullanıldıõında bûbrek hasarı riski artabilir.
Mide ve ince baõırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldıõında,
Mifepriston' un etkisini azaltabilir.
NExPRo'nun iëinde bulunduõu, aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar, kalbin kasılma gücünü
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmez|iõini şiddetlendirebilir, bûbrekten
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.
NEXPRo'nun iëinde bulunduõu aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar, insan baõışıklık
yetersizliõi virüsünün (HIV) de dahil olduõu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte
kullanıldıõında kan hastalıkları riskini arttırabilir.
NEXPRo'nun iëinde bulunduõu aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar ile depresyon tedavisinde
kullanılan SSRI'lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktadır.
Diõer aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlarda olduõu gibi steroidlerle birlikte kullanıldıõında
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.
Hayvan ëalışmalarında aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar ile kinolon grubu antibiyotikler
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazı|arında şiddetli ritmik kasılma
(konvülsiyon) riski artabilir.
Probenesid (ürik asit atılımını arftıran bir ilaë) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun
daha kısa stirede daha yüksek etki gûstermesine neden olabileceõinden dikkatli olunmalıdır.
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë) ile birlikte kullandıõınızda dikkatli
olunuz. Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan
etkilerinin gûrülmesine neden olabilir.
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacaõındon, mifcpriston kullandıktaıl solua
8_12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.
Yüksek tansiyon tedavisi iëin kullanılan beta blokûrlerin etkisini aza|tabilir. Naproksen
sodyum ve diõer aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan
6/r0ilaëların etkisini aza|tabi|ir ve ACE inhibitûrlerinin bûbrek hasarı riskini arffırabilir.
Diõer aõrı, ateş ve iltihaba etkili ilaëlarda olduõu gibi doõum kontrol ilaëları ile birlikte
uygulandıõında, mide baõırsak sisteminde ülser Ve kanama riskinden dolayı dikkatli
olunmalıdır.
Bu ifadelerin belirli bir süre ûnce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere
de uygulanabileceõini lütfen not ediniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesáz herhangi bár ilacı şu anda kullanıyorsonıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. NEXPRO nasıl kullanıIır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
NEXPRo'nun ûnerilen başlangıë dozu iki tableffir (550 mg), daha sonra 12 saatle 2 tableá
(550 mg) veya 6-8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Başlangıë günlük toplam dozu
l375 mg'ı ve daha soffa ise 4 tableti (1100 mg'ı) aşmamalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletler ëiõnenmeden yeterli miktarda stvl, ûrneõin bir bardak su ile tok karnına
yutulmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
NEXPRo'nun 16 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece,
eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük ëocuklarda |0 mglkõgün dozda 12 saat ara ile
kullanılmalıdır.
YaşlıIarda kullanımı:
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceõinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en
düşük doz kullanılmalıdır (65 yaş ve üzeri).
Ùzel kultanım durumları:
Bûbrek/Karacáõer yetmezliõi:
Bûbrek fonksiyon testlerinizde sonuëlarınıZ uygun deõilse NEXPRO kullanmayınız.
Karaciõer fonksiyonlarınızda bozukluklar Varsa NExPRo kullanırken dikkatli olunuz.
Eõer NEXPRo'nun etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz'
7 110Kullanmanız gerekenden daha fazla NEXPRo kullandıysanız:
Belirgin doz aşımı baş aõrısı, baş dûnmesi, bulantı, mide yanması, hazımsrzlık, bulantı,
kusma, mide baõırsak sisteminde kanama,bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak ëınlaması,
baygınlık ile kendini gûsterir. Faz|a sayıda tabletin yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak alınması
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici ûnlemler alınmalıdır. Kullanmanız
gerekenden fazla NEXPRo aldlktan l saat soffa aktif kûmür uygulaması yapılmalı.
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkëa idrara ëıkmanız ûnerilir. Doktorunuz
bûbrek ve karaciõer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.
NEXPRO'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
NExPRo'yu kullanmayı unutursanru
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz kullanmayınız
NExPRo ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
Tedavi sonlandırıldıõında herhangi bir sorun gûrülmesi beklenmez.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, NEXPRo'nun iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, NEXPRo'yu kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, aõzın veya boõazın yutmayı veya nefes
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,
o Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nûbeti),
o Baygınlık,
o Deri dûkiintiileri,
o Ciltte, aõızda, gûzlerde, cinsel organ ëevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson sendromu),
o AEızda ve vücudun diõer alanlarında su toplanması şeklinde Veya farklı büyüklüklerde
kırmızı dûküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),
o Deri iëi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir
hastalık (toksik epidermal nekroliz),
o âiddetli baş aõrısı, ense sertliõi, bulantı, kusma ve bilinë bulanıklıõı (aseptik menenjit),
8/10o Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEXPRo'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Bazı kan hücrelerinin eksikliõi ile meydana gelen kansızlık hastalıõı, kandaki beyaz
hücrelerin Saylsırun azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması.
o Kandaki sodyum düzeyinin artması.
o Depresyon, uyku bozukluõu, uykusuzluk.
o Havale, koma, zihinsel fonsiyonların zayıflaması.
o Gûrme sinirinin ûdemli iltihabı.
. Duyma bozukluõu, kulak ëınlaması, baş dûnmesi.
o Yüksek tansiyon, damar tıkanıklıõı.
o Mide baõırsak rahatsızlıklan (hazımsızlık,kabızlık, ishal, bulantı, kusma).
o Terleme, saë dûktilmesi, cilt problemleri ve deride dûküntü, kabarıklıklar.
o Kas aõnsı ve kas zayıflıõı.
o Kadınlarda kısırlık.
o ßşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik.
. Ùlümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciõer fonksiyon testlerinde
anormallikler).
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Kansızlık.
. Baş dûnmesi, rehavet hali, yorgunluk, baş aõrısı, ışıõa hassasiyet, dikkat bozukluõu.
o Sersemlik hali.
o Sanrı.
o Gûrmede bulanıklık.
ı Éarpıntı.
o Nefes darlıõı.
9 /10o Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın aõrısı, midede yanma, kabızlık.
o Kaşıntı, deri dûkiinttisü, ciltte lekelenme.
o Bûbrek rahatsızlıkları.
. Ùdem, susuzluk hissi.
Bunlar NEXPRO'nun hafif yan etkileridir.
Bu belirtiler kendiliõinden geëmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla
temas kurunuz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etkiyle kırşıloşırsanız
doktorunuzu veyo eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. NEXPRO'nun saklanmasr
NEXPRO'yu ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõá yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra NEXPRo'yu kullanmayınız.
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEXPRo'yu kullanmaylnlz.
Ruhsat Sahábá:
World Medicine ilaëları Ltd. âti.
Ewen Mah. Cami Yolu Cad. No: 50 PK 34212
Güneşli _ Baõcılar / áSTANBUL
ßreüm Yerá:
Abdi ibrahim ilaë San ve Tic. A.â.
Sanayi Mah. Tunë Cad. No: 3
Esenyurt / iSTANBUL
Bu kullanma talimqtı 2 2.02. 20 l 6 tarihinde onaylanmıştır'
10/10