 
1 KULLANMA TALİMATI 
 VİTALİPİD N INFANT 
IV İnfüzyon İçin Emülsiyon İçeren Ampul   
Steril Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde:    Retinol palmitat ( vitamin A), ergokalsif erol (vitamin D2),  dl-α-tokoferol 
(vitamin E), fitomenadion (vitamin K1) 
 
 Yard ımc ı Maddeler:   Saflaştırılmış soya yağı, saflaştırılmış yumurta fosfolipidle ri (tavuk 
yumurtası kullanılara k üretilir), gliserol  (susuz), sodyum hidr oksit, enjeksiyonluk su 
             Bu Kullanma Talimatında: 
 1. VİTALİPİD N INFANT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VİTALİPİD N INFANT’un kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VİTALİPİD N INFANT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VİTALİPİD N INFANT’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VİTALİPİD N INFANT  nedir ve ne için kullanılır? 
 VİTALİPİD N INFANT, yağ fazı içinde yağda çözünür vitaminler iç eren bir steril su içinde 
yağ emülsiyonudur. Tavuk yumurtası kullanılarak üretil en saflaştırılmış yumurta fo sfolipidi içermektedir. 
VİTALİPİD N INFANT, bebekler ve 11 yaşından küçük çocuklar için  yağda çözünür 
vitaminler olan A, D
2, E ve K 1 vitaminlerinin günlük gereksin imlerinin karşılanması için 
intravenöz beslenmeye katkı olarak endikedir.  10 adet 10 ml’lik ampul içeren kut ularda kullanıma sunulmuştur.  
 
     Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
2 2. VİTALİPİD N INFANT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VİTALİPİD N INFANT’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer, Yumurta, soya ya da fıstık proteinine ya da herhangi bir etkin madde ya da yardımcı maddeye 
aşırı duyarlılığınız var ise.  
VİTALİPİD N INFANT’ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 VİTALİPİD N INFANT kullanılm adan önce seyreltilmelidir. 
 
Bu tıbbi ürün soya fasulyesi yağ ı ve yumurta fosfolipidleri içe rir ve bunlar alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir. Soya fasulyesi ve  yer fıstığı aras ında çapraz a lerjik reaksiyon gözlenmiştir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  VİTALİPİD N INFANT’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 VİTALİPİD N INFANT’ın yiyecek ve  içeceklerle birlikte kullanılm asında bilinen bir etkisi 
yoktur.  Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
VİTALİPİD N INFANT yetişki nlerde endike değildir. 
VİTALİPİD N INFANT ile hamilelerde yeterli ve kontrollü çalışma  bulunmamaktadır. 
VİTALİPİD N INFANT’ın potansiyel yararı fetusa olan potansiyel riskinden fazla ise 
kullanınız. VİTALİPİD N INFANT ha milelere kesinlikle gerekmediğ i hallerde verilmemelidir. 
 
Doğum kusurları riski nedeniyle gebelik esnasında Vitamin A’nın  8000 IU’dan fazla almanız 
önerilmez.   
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Geçerli değildir.  
 Araç ve makine kullanımı  Uygulanabilir değildir.    
3 VİTALİPİD N INFANT’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli 
bilgiler  Bu tıbbi ürün her 10 ml’sinde 10 mmol (ya da 230 mg) sodyum iht iva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eser elementlerin varlığı, A vitamininin bozunmasına neden olab ilir. Retinol (A vitamini) 
morötesi ışığa maruz kaldığında parçalanabilir. A  vitamini,  bazı  antibiyotikle rle  (tetrasiklin  ve  monosik linler)  birlikte  alı ndığında  kafaiçi 
basıncın artmasına bağlı olarak yüksek tansiyon (intrakraniyal hipertansiyon) oluşma riskini 
arttırabilir.  
VİTALİPİD N INFANT, kumadin tür ü antikoagülanlarla (kanın pıhtı laşmasını önleyen bir 
madde) etkileşime girebilecek K
1 vitamini içerir.  
İnsan karaciğerinde A vitaminle rinin (retinol, retinoik asit) p arçalanması, sitokrom P450 adlı 
bir enzim ile sağlanabilir. Bu enzimin etkinliğini azaltan ilaç lar (ör: ketokonazol) A 
vitaminlerinin vücuttan atılmasını  önemli ölçüde geciktirebilir . 
Alkol ile birlikte kullanımında A vitaminine bağlı olarak karac iğer hasarı riski artabilir; bu 
sebeple A vitamini e ksikliği oluşabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  VİTALİPİD N INFANT nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Prematüre ve 2,5 kg vücut ağırlığına kadar düşük doğum ağırlıkl ı bebeklerde VİTALİPİD N 
INFANT dozu 4 ml/kg vücut ağır lığı/gün’dür. 11 yaşın altında ol an ve 2,5 kg’dan fazla vücut 
ağırlığına sahip bebekler ve çocukl arda VİTALİPİD N INFANT dozu  10 ml/gün dür. 
 Uygulama yolu ve metodu: Damar içine uygulanır.  Eğer VİTALİPİD N INFANT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazl a VİTALİPİD N INFANT kullandıys anız: 
VİTALİPİD N INFANT’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
Tedaviniz sırasında, doktorunuzun ya da hemşirenizin gözetimi a ltında bulunacağınız için 
gerekenden fazla VİTALİPİD N INFANT kullanmanız mümkün görünmem ektedir. 
Yağda çözünen vitaminlerin aşır ı dozları, toksisite sendromları na neden olabilir, ancak önerilen 
dozlarda herhangi bir toksisite belirtisine rastlanmamıştır.  
4 Yağda çözünen vitaminlerin bir defalık doz aşımı durumunda yan etkiler oluşmaz. Spesifik 
tedavi gerekli değildir. 
Uzun süre aşırı dozda D vitamini infüzyondan sonra serumda yüks ek konsantrasyonlarda        
D vitamini yıkım ürünleri oluşab ilir. Bu durum osteopeniye(kemi k kaybı) yol açabilir. 
Kolloid su solüsyonu içerisindeki K 1 vitaminin hızlı infüzyonu; kızarma, bronkospazm 
(bronşların daralması), taşikardi (kalp atımının hızlanması) ve  hipotansiyona (düşük tansiyon) 
sebep olabilir. Bu durum VİTALİPİD  N INFANT ile bildirilmemişti r. 
 
VİTALİPİD N INFANT’ı kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecek tir. 
Takip eden dozun uygulama zamanı i çin doktorunuzun t alimatların a uymanız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 VİTALİPİD N INFANT ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek e tkiler: 
VİTALİPİD N INFANT size doktorunuz tarafından uygulanacağı için  doktorunuz bu konuda 
size bilgi verecektir.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi VİTALİPİD N INFANT’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  VİTALİPİD N INFANT ile ilgili bir advers etki bildirilmemiştir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. VİTALİPİD N INFANT’ın saklanması  VİTALİPİD N INFANT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 Açılmamış ambalajları 25 °C’nin a ltındaki oda sıcaklığında ve ı şıktan koruyarak saklayınız.  
VİTALİPİD N INFANT tavsiye edild iği şekilde kullanıma hazır hal e getirildikten sonra 24 saat 
içinde kullanılmalıdır. Açılmış şişede kalan içerik daha sonrak i kullanım için saklanmamalı, 
atılmalıdır.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra V İTALİPİD N INFANT’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz VİTALİP İ D  N  I N F A N T ’ ı  
kullanmayınız.  
5  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. Güney Plaza Eski Büyükdere C addesi, No:13/4b, Kat:2, 34398, Mas lak/ İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Fresenius Kabi AB, Uppsala, İsveç  Bu kullanma talimat ı …………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 