1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MUCONEX 900 mg e fervesan t ablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir  efervesan  tablet 900 mg asetilsistein  içerir.  
 • Yardımcı maddeler : Askorbik Asit, Sitrik Asit Anhidrus, Sodyum Hidrojen Karbonat, Sodyum 
Karbonat Anhidrus, Sodyum Sitrat Dihidrat, Laktoz Anhidrus DC  (sığır sütü) , Mannitol SD, 
Sukraloz, Limon Aroması, PEG 8000 Mikronize, Magnezyum Stearat, Saf Su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 Bu kullanma talimatında:  
1. MUCONEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUCONEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUCONEX  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. MUCONEX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. MUCONEX nedir ve ne için kullanılır?  
 Beyaz renkte yuvarlak efervesan tabletler  şeklindedir. Karton kutuda, moleküler sieve  ve silika jel 
içeren kapaklı polipropilen tüpte 20 efervesan tablet içermektedir.  
 MUCONEX suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
 MUCONEX etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein , bir aminoasit olan sistein türevi bir 
ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  MUCONEX yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yo ğunluğunun düzenlenmesi  
ekspektorasyonun (Balgamın atılabilmesi) kolayla ştırılması gereken durumlarda, bronkopulmone r 
(Bronş ve akciğer)  hastalıklarda, bronş iyal sekresyon (Solunum yolu salgısı)  bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan mukolitik (Balgamı, mukusu parçalayan)  bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullanılır.   MUCONEX soğuk algınlığı ve soluk yollarının iltihaplanması (Bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır. 2/6 
  
2. MUCONEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MUCONEX’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
Asetilsistein’e veya MUCONEX’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlı iseniz bu ilacı kullanmayınız.  MUCONEX, 2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  MUCONEX’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Astım ve bronkospazm (Bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUCONEX’ i kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda yara (Ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişleme si gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara ( epilepsi) hastası iseniz,  
• Histamine intoleransınız (dayanıksızlığınız) varsa (belirtileri: baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit, kaşıntı vb.) bu ilacı dikkatli kullanınız.  
MUCONEX’ i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
MUCONEX’ i kullanırken cildinizde ve göz çevr esinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  MUC ONEX’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 MUCONEX yiyecek ve içecek ile beraber alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
MUCONEX’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadı ğı tam olarak  
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız , MUCONEX’ i kullanmadan önce  
doktorunuza ba şvurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
Asetilsistein in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça MUCONEX kul lanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip 
etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.
 
  3/6 
 Araç ve makine kullanımı  
Asetilsistein in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiş tir. 
 
MUCONEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün her “doz” unda  8,45 mmol (194,3 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Her bir efervesan tablet 380  mg laktoz ihtiva eder bu sebeple eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Her bir efervesan 389,65 mg mannitol içermektedir . Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 MUCONEX’e ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
• MUCONEX’in antitussif (öksürüğü kesen) ilaçlarla bir arada kullanımı uygun değildir.  
• MUCONEX antibiyotik grubu ilaçlarla (örn., tetrasiklin, aminoglikozid, penisilin) beraber 
kullanılmamalıdır. İki ilacın birlikte kullanılmaları gerekiyorsa alınmaları arasında 2 saatlik 
bir süre olmalıdır.)  
• MUCONEX’i nitrogliserin (kalp hastalığında kullanılır) içeren ilaçlarla ve karbamezapin (epilepside kullanılır) birlikte kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Aktif kömür MUCONEX ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUCONEX nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCONEX için öngörülen doz aşağıdaki şekildedir:  
 
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde;  
 
• Günde 1 defa 1 efervesan tablet uygulanır. 
• Parasetamol zehirlenmesinde, yükleme dozu; 140 mg/kg, idame dozu ise; 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak önerilir. 
6-14 yaş arası çocuklarda;  
• Günde 400 mg asetilsistein verilmelidir (daha düşük dozlu bir ürün kullanılm alıdır).  
2-5 yaş arası çocuklarda;  
• Günde 200- 300 mg asetilsistein verilmelidir (daha düşük dozlu bir ürün kullanılmalıdır). 
MUCONEX kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4/6 
 Uygulama yolu ve metodu:  
MUCONEX yalnızca ağız yoluyla kullanılır. MUCONEX yemeklerden sonra bir bardak suda (yaklaşık 200 ml) erit erek içiniz. Suda eritilerek 
kullanıma hazırladığınız ilacı bekletmeden içiniz. Efervesan tabletleri çiğnemeyiniz ve yutmayınız.  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:    
İlaç 2 yaş altı çocuklarda sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir (daha düşük dozlu bir ürün kullanılmalıdır). 14 yaş altındaki çocuklarda, asetilsistein içerikli ürünlerden bu yaş grubuna uygun formunun 
kullanılması önerilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, eri şkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
 
• MUCONEX daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmasından kaçınmak amacıyla karaci ğer ve 
böbrek yetmezli ği olan larda  uygulanmamalıdır.  
• Eğer b öbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUCONEX’ i kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız. 
• İlacın etkili olduğundan  emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun gelişimi 
takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz MUCONEX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü MUCONEX tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 Eğer MUCONEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCONEX kullandıysanız:  
 
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
 
MUCONEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  MUCONEX’ i kullanmayı unutursanız  
 Endişelenmeyiniz. MUCONEX’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. Hatırladığınızda bir sonraki dozun al ınma zaman ı yakın ise bu dozu atla yıp gelen dozu zaman ında 
alınız ve normal kulla nıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   5/6 
 MUCONEX ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
MUCONEX tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MUCONEX’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa, MUCONEX’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (K aşıntı, kurde şen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlü ğü, kalp atı şında 
hızlanma ve kan basıncının düş mesi  (Tansiyon düşmesi) ). 
• Şoka kadar gidebilen a şırı duyarlılık yanıtları ( Anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, 
kaşıntı,terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca, çok seyrek olarak aş ırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına ba ğlı kanama  oluş umu bildirilmiş tir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCONEX’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdaki kategori ler kullanılarak istenmeyen etki sıklıkları belirtilmektedir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın olmayan:  
• Bronşların daralması (nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir)  
• Baş ağrısı  
• Ateş 
• Kaşıntı 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Döküntü 
• Egzantem (enfeksiyon hastalıklarında görülen deri üzerindeki kızartı veya lekeler ve 
kabarıklar)  
• Taşikardi (kalbin normalden hızlı çalışması)  
• Tansiyon düşmesi  
• Ağız içinde iltihap  
• Karın ağrısı  6/6 
 • Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
 
Seyrek:  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Bronkospazm (bronş düz kaslarının kasılması), zor soluk alıp verme  
 Bunlar MUCONEX ’in hafif  yan etkileridir . Bir sonraki hekim ziyaretinizde kullanılan ilacın 
konsantrasyonun, miktarının ya da uygulama sıklığının değiştirilmesi ile düzelir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. MUCONEX’in saklanması   
 
MUCONEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
25°C altındaki oda sıcaklığında , kuru ortamda ve ambalajında saklayınız .  
 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. Tüpün kapağını kesinlikle açık 
bırakmayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUCONEX ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUCONEX' i kullanmayınız  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No:4, 34467  Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt  / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  