KULLANMA T ALiMA TI 
BRONKO® 50 mg/5 ml ~urup 
Ag1zdan ahmr. 
• Etkin madde: 5 ml (1 Ol9ek) ~urup, 50 mg oksolamin fosfat iyerir. 
• Yard1mc1 maddeler: Sitrik asit susuz, Nipajin M Sodyum (E219), ponso 4R (E124), 
frambuaz esans1, ~eker ve distile su. 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
. okuyunuz, 'tiinkii sizin i'tin onemli bilgiler i'termektedir. 
• Bu kullanma talimatmz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularznzz olursa, liltfen doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
• Bu ilar; ki§isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi§tir , ba§kalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilaczn kullanzmz szrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde bu ilacz kullandzgznzzz 
doktorunuza soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. jzar; hakkznda size onerilen dozun dz§znda yiiksek 
veya dii~iik doz kullanmayznzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. BRONKO ® nedir ve ne fr;in kullamllr? 
2. BRONKO ®'yu kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. BRONKO ® nas1l kullamllr? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. BRONKO ®'nun saklanmas1 
Ba~hklan yer almaktadir. 
1. BRONKO® nedir ve ne i'tin kullamhr? 
• BRONKO ®, etkin maddesi oksolamin fosfat sayesinde solunum yollan mukozasmm 
inflamasyonuna (iltihap, yang1) bagh ate~, agn ve tahri~i ortada~ kald1ran; balgam1 eritici 
etkisi ile salg1lan suland1ran ve boylece oksi.iri.igi.i sebebi ile birlikte tedavi eden bir ajandir. 
• BRONKO ®, 120 ml ~urup iyeren renkli cam ~i~ede, 5 ml'lik plastik ka~1g1 ile birlikte 
sunulur. K1rm1z1 berrak ~urup gori.ini.imi.indedir. 
• BRONKO ®, soguk algmhg1 ve i.ist solunum yolu enfeksiyonlarma e~lik eden oksi.iri.igi.in 
semptomatik tedavisinde kullamlabilir. 
2. BRONKO®'yu kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
BRONKO ®'yu a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
• Eger BRONKO ®'nun herhangi bir bile~enine kar~1 a~m duyarhysamz. 
• 6 ya~ altmdakilerde kullarn lmamahd1r. 
BRONKO ®'yu a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
• Eger mide hassasiyetiniz varsa yemekten sonra kullammz. Surubun e~it miktarda su ile 
kan~tmlmas1 ile yan etkiler genellikle onlenebilir. 
1 Bu uyanlar ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin 19m ge9erliyse li.itfen 
doktorunuza dam~m1z. 
BRONKO®'nun yiyecek ve ic;ecek ile kullamlmas1 
Veri yoktur. 
Hamilelik 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
Hamilelerde yeterli 9ah~ma bulunmad1gmdan, BRONKO ® hamilelik donemi boyunca 
kullamlmamahdir. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu /ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danz§znzz. 
Emzirme 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
Emziren kadmlarda yeterli 9ah~ma bulunmad1gmdan, BRONKO ® emzinne donemi boyunca 
kullamlmamahdir. 
Arac; ve makine kiillamm1 
BRONKO ®, ara9 ve makine kullanma yetenegini etkilemez. 
BRONKO®'nun ic;eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
BRONKO ®, ~eker i9ermektedir. Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan baz1 ~ekerlere 
kar~l toleransm1zm bulunmad1g1 soylenmi~se, bu t1bbi i.iri.ini.i almadan once doktorunuzla 
temasa ge9iniz. 
BRONKO ®'nun iverigindeki ponso 4R (El24), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
BRONKO ®'nun i9eriginde bulunan metil paraben (E2 l 8) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmi~) sebebiyet verebilir. 
Diger ilac;lar ile birlikte kullamm1 
Antikoagi.ilan (kamn p1ht1la~masm1 onleyen) ila9larla tedavi gori.iyorsamz BRONKO ®'yu 
kullanmadan once doktorunuza dam~m1z. 
Eger rer;eteli ya da rer;etesiz herhangi bir ilacz §U anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandznzz ise liltfen doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. BRONKO® nasII kullamhr? 
• Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 1c;m talimatlar: Yeti~kinlerde, 5 ml'lik 3 
ol9ek; 6 ya~mdan bi.iyi.ik 9ocuklarda ise 5 ml 'lik 1-2 ol9ek gi.inde 4 kere yemekten sonra 
kullamhr. 
Doktorunuz BRONKO ® ile tedavinizin ne kadar si.irecegini size bildirecektir. 
• Uygulama yolu ve metodu: Yemeklerden sonra ag1z yoluyla ahmr. Gereginde e~it 
miktarda su ile sulandmlarak kullamhr. 
• Degi~ik ya~ gruplan 
<;ocuklarda kullamm1: 6 ya~mdan kil9i.ik 9ocuklarda kullamlmamahd1r. 
Ya~hlarda kullamm1: Y a~h hastalarda kullammma ili~kin ozel bir durum 
bulunmamaktadir. 
• Ozel kullamm durumlan 
2 Ozel kullamm durumlan bulunmamaktad1r. 
Eger BRONKO ® 'nun etkisinin 9ok gu9lii ya da zayzf olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacznzz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla BRONKO ® kulland1ysamz 
A~m doz durumunda ba~ donmesi, renk solgunlugu, kusma ve heyecanlanma gorillebilir. 
BRONKO ® 'dan kullanmanzz gerekenden fazlasznz kullanmz~sanzz bir doktor veya eczacz ile 
konu~unuz. 
BRONKO ®'yu kullanmay1 unutursamz 
Unutulan dozlarz dengelemek if in 9ift doz almayznzz. 
BRONKO ® ile tedavi sonlandmld1gmda olu~abilecek etkiler 
Veri yoktur. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Ttim ilac;lar gibi, BRONKO®'nun ic;eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
A~ag1dakilerden biri olursa BRONKO ®'yu kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Ag1z, yliz ve/veya bogazda ~i~me (anjiyonorotik odem [mukoza ve cilt alt1 dokularda 
meydana gel en ani ~i~me ]), 
• Nefes alma gtic;ltikleri (gogliste s1k1~1khk veya hmlti), 
• Oltimctil olabilen veya ~oka sebebiyet veren kan basmcmda ani dti~me. 
Bunlann hepsi c;ok ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, s1zm 
BRONKO ®'ya kar~1 ciddi alerjiniz var demektir. Acil t1bbi mtidahaleye veya hastaneye 
yatmlmamza gerek olabilir. 
Bu c;ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukc;a seyrek gortiltir. 
BRONKO ® kullammma bagh a~ag1daki yan etkiler de gortilebilir: 
Yaygm olmayan (1000 hastada 1 'den fazla ve 100 hastada 1 'den az): 
c;ocuklarda goz yamlsamasma sebep olabilir. 
Seyrek (10.000 hastada 1 'den fazla ve 1.000-hastada 1 'den az): 
Ozellikle hassas bir yap1ya sahipseniz a<; karnma verilince bulant1, kusma, mide 
yanmas1 ve bagirsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Surubun e~it miktarda su 
ile kan~tmlmas1 ve yemekten biraz sonra verilmesi ile bu durum genellikle 
onlenebilir. 
Cok seyrek (10.000 hastada l 'den az): 
Ag1z mukozasmda gec;ici his azalmas1 
A~m hassasiyeti olanlarda kurde~en 
Eger bu kullanma talimatznda bahsi ge9meyen herhangi bir yan etki ile kar~zla~zrsanzz 
doktorunuzu veya eczacznzzz bilgilendiriniz. 
3 Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~1la~tlgm1z yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan "ilac; Yan Etki Bildirimi " ikonuna tiklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Tilrkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
gilvenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. BRONKO ®'nun saklanmas1 
BRONKO ® 'yu c;ocuklarzn goremeyecegi , eri.Jemeyecegi yerlerde ve ambalajznda saklayznzz. 
25 °C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Kutu iizerinde yazzlz olan son kullanma tarihinden sonra BRONKO ® 'yu kullanmayznzz. Son 
kullanma tarihi gec;mi~ veya kullamlmayan ilac;lan c;ope atmaym1z! <;evre ve Sehirdlik 
Bakanhgmca belirlenen toplama sistemine veriniz 
Ruhsat Sahibi: Lafar ilac; San. ve Tic. A.S. 
<;amtepe Sk. No: 13/18 34724 Feneryolu I Kad1koy I istanbul 
Tel: (+90 216) 567 20 47 
Fax: ( +90 216) 567 20 49 
Uretim Yeri: Merkez Laboratuvan ilac; San. ve Tic. A.S. 
Sim <;elik Bulvan, Ayc;a Sk. No:6 Ta~delen I <;ekmekoy I istanbul 
Tel: (+90 216) 484 41 66 
Fax: (+90 216) 484 41 91 
Bu kullanma talimatz .. ./. . ./. .. tarihinde onaylanmz.Jtzr . 
4 