1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CANTAB PLUS 32 mg/12,5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 •  Etkin maddeler:    Kandesartan sileksetil 32 mg;  
Hidroklorotiyazid        12 ,5 mg 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı), mısır nişastası, polietilen 
glikol 8000 P, hidroksipropil selüloz –L, kalsiyum karboksi metil selüloz, magnezyum 
stearat, sarı demir oksit   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. Başkalarının 
belirtileri sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• İlacınız hakkında size verilmiş talimatlara uyunuz. Size verilmiş olan dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CANTAB PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANTAB PLUS'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANTAB PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CANTAB PLUS'ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. CANTAB  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
İlacınızın ismi CANTAB  PLUS'tır. 28 ve 84 tabletlik amba lajlarda kullanıma sunulmuştur. 
Tabletler açık sarı renkli, oblong, bir yüzü tek çentiklidir.  Çentiğin amacı tabletin eşit 
yarımlara bölünebilmesi içindir.  
 CANTAB  PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır (hipertansiyon 
tedavisinde). İki adet etken madde içermektedir: Kandesartan sileksetil ve hidroklorotiyazid. Bu iki etken madde kan basıncınızın düşürülmesinde birlikte rol almaktadırlar.  
 
• Kandesartan sileksetil, 'anjiyotensin II reseptör antagonisti' adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı olmaktadır.  2 
 
 • Hidroklorotiyazid, 'diüretikler' (idrar söktürücüler) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzların idrar ile uzaklaştırılmasına yardımcı olur. Bu da kan basıncınızın düşmesini sağlar.  
 Doktorunuz CANTAB  PLUS'ı, kan basıncınızın tek başına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile düşürülemediği durumlarda reçete edebilir.  
 2. CANTAB  PLUS'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CANTAB  PLUS'ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer hamile iseniz CANTAB PLUS'ı kullanmayınız, hamile olabileceğinizi veya hamile 
kalma durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANTAB PLUS'ın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi 
hasara v e hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  
 Eğer,  
• Kandesartan sileksetil'e ve hidroklorotiyazid'e veya CANTAB  PLUS'ın içeriğinde 
bulunan maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise, 
• Sülfonamid içeren ilaçlara alerjiniz var ise (Emin olmak için doktorunuza danışınız), 
• Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığınız var ise (safra kesesinden 
safranın atılması ile ilgili bir problem),  
• Ciddi böbrek problemleriniz var ise,  
• Gut hastalığınız var ise,  
• Kanınızdaki potasyum seviyesi sürekli düşük ise, 
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise, 
• Hamileyseniz  
• Emziriyorsanız,  
• Şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, CANTAB 
PLUS’ın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan ARB ve ADE inhibitörlerini, diğer bir tansiyon düşürücü ilaç olan “aliskiren” ile birlikte kullanmayınız. 
 Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz CANTAB  PLUS'ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 CANTAB  PLUS'ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid  alımını takiben solunum veya akciğer sorunları 
(akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. CANTAB PLUS'ı aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
 
  3 
 
 Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANTAB  PLUS'ı kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
• Şeker hastası iseniz veya böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise,  
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise, 
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustuysanız veya ishal iseniz,  
• Conn sendromu denilen ( ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek 
üstü bezi hastalığınız var ise, 
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık)  
olarak bilinen bir hastalığınız  var ise veya geçmişte oldu ise, 
• Kan basıncınız düş ükse,  
• İnme geçirdiyseniz,  
• Astım veya alerji geçirdiyseniz, 
• Steroid olmayan antii nflamatu var ilaçlar (NSA İİ) kullanıyorsanız.  
• Aynı hormona l sistem (Renin -anjiyotensin- aldosteron/RAAS) üzerinden etkili olan 
ilaçlar tansiyonunuzu düşürmeye yarayan ADE (örneğin enalapril, lisinopril, ramipril) 
ve ARB diye bilinen gruplara dahil bir başka ilaç kullanıyorsanız düşük tansiyon, 
inme, bayılma, böbreklerde fonksiyon bozukluğu ve kanda potasyum fazlalığı görülebilir. Bu ürünlerle “aliskiren” içeren bir başka tansiyon ilacının beraber kullanımı önerilme z. 
• Aliskiren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörleri diye bilinen tansiyon ilaçlarıyla 
kullanılmaz.  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir . CANTAB PLUS kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten 
koruyun. 
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı birikiminin semptomları (koroidal efüzyon) olabilir veya gözünüzde basınç artışı olabilir ve CANTAB PLUS 'ı aldıktan sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Daha önce penisilin veya 
sülfonamid alerjiniz olduysa, bunu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir.  
• Doktorunuzun böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit (örn. 
potasyum) miktarını düzenli aralıklarla kontrol etmesi gerekebilir.  
 
Bu koş ullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya di ş hekiminize CANTAB  PLUS 
kullandı ğınızı söyleyiniz. Çünkü CANTAB  PLUS bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldı ğında kan basıncınızın düş mesine neden olabilir. 
 CANTAB  PLUS, deride güne ş ışığına kar şı hassasiyete neden olabilir.  
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 4 
 
  
CANTAB  PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• CANTAB  PLUS'ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz. 
• Alkol kullanıyorsanız CANTAB  PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konuş unuz. 
CANTAB  PLUS kullandı ğı sırada alkol kullanan bazı ki şiler baygınlık hissi veya 
sersemlik hissedebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düş ünüyor iseniz 
CANTAB  PLUS'ı kullanmamalısınız. Hamile oldu ğunuzu düş ünüyorsanız (bir şüpheniz var 
ise) doktorunuz a bildirmelisiniz. Hamile oldu ğunuzu veya hamile kalmayı düş ündüğünüzü 
doktorunuza bildirdi ğinizde doktorunuz CANTAB  PLUS kullanmayı bırakmanızı 
isteyecektir. Doktorunuz CANTAB  PLUS yerine baş ka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. 
CANTAB
 PLUS hamilelik sırasında kullanıldığında bebe ğinizde ciddi hasara hatta 
bebe ğinizin ölümüne bi le neden olabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız veya emzirmeye ba şlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
 Emzirme döneminde CANTAB  PLUS'ı kullanmamalısınız.  
 Özellikle çocuğunuz yeni doğmuş veya prematüre ise,eğer emzirmek istiyorsanız doktorunuz sizin için başka bir ilaç seçebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bazı ki şiler CANTAB  PLUS kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. E ğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  CANTAB  PLUS'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CANTAB  PLUS bir çe şit şeker olan laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlığınız olduğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı'nın 
başında yer almaktadır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldı ğınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğ er şu anda ba şka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız v eya kısa bir süre önce kullandıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. CANTAB  PLUS bazı ilaçların i şleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da 
CANTAB  PLUS üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsa nız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri yapması gerekebilir.  5 
 
  
Özellikle a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Beta blokörler (kalp sorunları ve kardiyovasküler hastalıklarda [yüksek kan basıncı tedavisi için] kullanılan atenolol, propranolol), diazoksit gibi idrar söktürücü ve enalapril, kaptopril, lisinopril veya ramipril gibi ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı düş üren di ğer ilaçlar , 
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlar 
(NSA İİ-ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
• Selekoksib veya etorikoksib gibi COX -2 inhibitörleri (a ğrıyı ve iltihabı azaltan 
ilaçlar),  
• Günde 3 g' dan fazla kullanıyorsanız, asetilsalisilik asit (a ğrıyı ve iltihabı azaltan  ilaç),  
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kandaki potasyum seviyenizi arttıran 
ilaçlar),  
• Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri,  
• Kolestipol veya kolestiramin gibi kolest erolünüzü düş üren ilaçlar,  
• Diyabette (şeker hastalığı) kullanılan ilaçlar ( yüksek kan şekeri düzeylerini tedavi 
etmek için ağız yoluyla kullanılan tabletler veya cilt altına uygulanan insülin), 
• Digoksin ve beta blokörler gibi kalp atımınızın kontrol edilmesinde kullanılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar),  
• Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (bazı antipsikotik ilaçlar gibi),  
• Heparin (kanı seyrelten bir ilaç),  
• İdrar sökücüler (diüretikler),  
• Laksatifler  (Bağırsak  içeriğini yumuşatan ilaç grubu), 
• Penisilin veya trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik kombinasyonu), 
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için), 
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç),  
• Steroidler (prednizolon gibi), 
• Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon- steroid sentezi ile ilgili hormon 
tedavisinde),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Amantadin ( hareketlerde yavaşlama, dengesizlik, kaslarda katılaşma, vücutta tremor 
denilen titreme ve sıçramalara neden olan Parkinson hastalı ğının tedavisinde ve ayrıca 
virüslerin neden olduğu ciddi enfeksiyonların tedavisinde  ya da  önlenmesinde 
kullanılan bir ilaç),  
• Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi tedavisinde kullanılan bir çeş it sedatif  - 
sakinleştirici, uyku getirici ilaç grubu),  
• Karbenoksolon (özofajeal  hastalık veya oral ülserlerin tedavisi için),  
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun 
uyarılmasını azaltıcı) ajanlar,  
• Siklosporin (organ nakli için kullanılan bir ilaç),  
• Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullanılan bir ilaç), amifostin (kanser 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve bazı antipsikotikler ( ruhsal bozukluk 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  gibi antihipertansif (kan basıncı düşüren) etkiyi 
arttırabilecek bazı ilaçlar , 
• Alkol kullanımı  6 
 
 • Şeker hastalığınız veya böbrek yetmezliğiniz var ise, “aliskiren” içeren bir ürünle bu 
ilacı kullanmayınız.  
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  3. CANTAB  PLUS nasıl kullanılır?  
 CANTAB  PLUS'ı  doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANTAB  PLUS'ı her gün kullanmanız 
önemlidir.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Genel doz günde 1 tablettir.  Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid’in çocuklarda (18 yaşın altındaki) kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle CANTAB  PLUS çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek  / Karaciğer  yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetil'in önerilen başlangıç dozu 4 mg'dır. Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa CANTAB PLUS'ı 
kullanmamalısınız.  
 Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğiniz var ise, doktorunuz sizin için uygun dozu belirleyecektir. Bu durumda önerilen başlangıç dozu 4 mg'dır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz veya kolestazis ( safra akışının yavaşlaması veya durması) var ise CANTAB PLUS'ı 
kullanmamalısınız.  
 Eğer CANTAB PLUS' ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden fazla CANTAB  PLUS kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANTAB PLUS kullandıysanız derhal doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  7 
 
  
CANTAB  PLUS'ı kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız.  Sadece zamanı gelince bir sonraki dozunuzu alınız.  CANTAB  PLUS ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluş abilecek etkiler 
Eğer CANTAB  PLUS kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuş madan önce CANTAB  PLUS'ı kullanmayı bırakmayınız. 
 Bu ürünün kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi CANTAB PLUS' ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir. CANTAB  PLUS'ın bazı yan etkileri 
kandesartan sileksetil  ve bazıları da hidroklorotiyazid'den ileri gelmektedir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa CANTAB PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük 
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük 
• Derinizde ciddi ka şıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CANTAB  
PLUS'a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 Yan etkiler ş u şekilde sınıflandırılır: 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: l0.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın:  
• Kan testi değerlerinizde değişiklik  
- Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz. 
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, kanınızda potasyum miktarının azalması veya artması (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, 8 
 
 güçsüzlük, düzensiz kalp atımı hissedebilirsiniz veya cildinizde karıncalanma 
ve hissizlik yaşayabilirsiniz.)  
- Kanınızdaki kolest erol, şeker veya ürik asit miktarlarının artması  
• İdrarınızda şeker bulunması  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik  
• Baş ağrısı  
• Solunum yolu enfeksiyonu (zatürre ve akciğer ödemi dahil)  
 Yaygın olmayan:  
• Kan basıncında düşüş. Bu durum sersemlik ve baygınlık hissine neden olabilir. 
• İştah kaybı, ishal, kabızlık, mide iritasyonu 
• Deride döküntü, topak topak kaşıntılı döküntü ( kurdeşen ), güneş ışığına bağlı 
hassasiyetin neden olduğu döküntü 
 
Seyrek:  
• Sarılık (cilt renginizin veya gözleriniz in beyaz kısımlarının sararması). Bu durum 
ortaya çıkarsa, DERHAL doktorunuza bildiriniz. 
• Lökopeni, nötropeni/agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik iliği 
depresyonu, hemolitik anemi  
• Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz var ise, böbreklerinizin 
çalışmasına yönelik etkiler.  
• Uyuma zorluğu, depresyon, huzursuzluk  
• Kollarınızda veya bacaklarınızda karıncalanma veya i ğnelenme  
• Kısa süreli bulanık görme  
• Anormal kalp atı şı 
• Solunum güçlüğü (a kciğer iltihabı ve akci ğerlerde sıvı)  
• Yüksek ate ş 
• Pankreasın iltihaplanması. Bu durum midede orta dereceden ciddiye doğru bir a ğrıya 
neden olur.  
• Kas krampları  
• Kan damarlarınızda olu şan hasarın neden olduğu deride kırmızı veya pembe 
noktaların oluş ması  
• Trombositlerinizde  veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
• Kabarcıklar ve pullanan cilt ile hızla gelişen şiddetli döküntü (muhtemelen ağız 
ülserleriyle birlikte)  
• Kan üre azotu ve kanınızdaki kreatinin miktarında artı ş (Bu durum incelenmektedir ) 
 
Çok seyrek:  
• Öksürük 
• Bulantı  
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki 
değişiklikler.  
• Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz akında sararma gibi belirtiler 
görebilirsiniz.  9 
 
 • Hızlı gelişen, derinin su toplaması veya soyulması, ağızda olası su toplaması şeklinde 
gelişen ciddi döküntü, topak topak kaşıntılı döküntü (ürtiker), kaşıntı  
• Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığı bulunma ktadır).  
• Yüzün, dudakların, dilin ve/veya boğazın şişmesi  
 Bilinmiyor:  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
• Yüksek basınca bağlı olarak görmede azalma veya göz ağrısı (gözün vasküler tabakasında sıvı birikiminin muhtemel işaretleri (koroidal efüzyon) veya akut kapalı açılı glokom)  
• Ani göz ağrısı (Akut kapalı açılı glokom)  
• Ani miyop (uzağı görememe)  
• Sistemik ve kütanoz Lupus Eritematozus (ateşe, eklem ağrısına ve kızarıklık, kabarıklık ve topaklanmalı deri döküntüsüne sebep olan alerjik durum)  
• İshal  
 
CANTAB  PLUS beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir. Enfeksiyonlara 
karşı direnciniz düşebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve ate ş görülebilir. Böyle 
bir durumda doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz CANTAB  PLUS'ın kanınıza herhangi bir 
etkisi (agr anülositoz) olup olmadığını anlamak için sizden zaman zaman kan testleri 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CANTAB  PLUS'ın saklanması  
 CANTAB PLUS'ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANTAB PLUS’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CANTAB PLUS’ı  10 
 
 kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Ümraniye, 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
NOBEL  İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Sancaklar , 81100 DÜZCE  
 
 Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  