 
 
KULLANMA TALİMATI 
 
FERRİPROX 100 mg/ml şurup Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin madde : 1 ml şurup 100 mg deferipron içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Hidroksietil selüloz, gliserol, konsantre hidroklorik asit, 
sukraloz, yapay kiraz aroması , gün batımı sarısı (E110), nane y ağı ve saf su içerir.  
               Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FERRİPROX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FERRİPROX’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. FERRİPROX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. FERRİPROX’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1.   FERRİPROX
 nedir ve ne için kullanılır?  
 FERRİPROX, demiri vücuttan uzaklaştıran bir ilaçtır. FERRİPROX içindeki etkin madde 
deferiprondur.    FERRİPROX’un her bir mililitresin de 100 mg deferipron maddesi v ardır. Bir şişede 500 
ml FERRİPROX bulunur.     FERRİPROX, talasemi major (akdeni z anemisi olarak da adlandırıl an bir çeşit kan 
hastalığı) veya orak hücre has talığı (kansızlığa yol açan anorm al alyuvar üretimi) veya 
diğer anemileri (kansızlık) olan yetişkin ve 3 yaş ve üzerindek i çocuk hastalarda demir 
fazlalığını tedavi etmek için, mevcut demir bağlama (şelasyon) tedavisinin yetersiz olduğu 
veya kullanılamayacağı (kontrendike olduğu) durumlarda kullanıl ır.  
 Miyelodisplastik sendromlu (kemik iliği hücrelerinin yapısal ol arak bozuk olduğu ve 
düzgün çalışmadığı bir hastalık) veya Diamond Blackfan anemisi (bir tür kemik iliği 
yetmezliği) olan hastalarda FERRİPROX’un transfüzyonel aşırı de mir yükünün tedavisi 
için etkililik ve güvenlil iği kanıtlanmamıştır.   
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
2. FERRİPROX’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 FERRİPROX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Deferipron veya ilacın herhangi b ir bileşenine karşı allerjik i seniz (aşırı 
duyarlılığınız var ise), 
 Daha önce tekrarlamış nötropeni (kanda düşük akyuvar sayımı) va kaları geçirmiş 
iseniz, 
 Agranülositoz (kanda çok düşük akyuva r sayımı) vakaları geçirmi ş iseniz, 
 Nötropeni veya agranülosito za neden olduğu bilinen ilaçları kul lanıyorsanız, 
 Gebe iseniz veya e mziriyorsanız. 
 
 FERRİPROX tedavisi bazı hastalarda çok düşük akyuvar sayısı ile  ilişkili olabilir. 
Bu durum şiddetli nötropeni vey a agranülositoz diye bilinir ve sizi ciddi enfeksiyon 
riski altında bırakabilir. FE RRİPROX’un kandaki akyuvar sayısın da azalmaya ne 
şekilde neden olduğu bilinmemektedir. Kandaki akyuvar sayısında  azalmaya neden 
olduğu bilinen veya beyaz kan hücre leri sayısında  azalmaya yol açabilen ilaçları 
kullanmamalısınız. 
 FERRİPROX tedavisi bazı hastalarda çok düşük akyuvar sayısı ile  ilişkili olabilir. Bu 
durum şiddetli nötropeni veya agranülositoz diye bilinir ve siz i ciddi enfeksiyon riski 
altında bırakabilir. FERRİPROX’un  kandaki akyuvar sayısında aza lmaya ne şekilde neden 
olduğu bilinmemektedir. Kandaki akyuvar sayısında azalmaya nede n olduğu bilinen veya 
beyaz kan hücreleri sayısında a zalmaya yol açabilen ilaçları ku llanmamalısınız.  
 Deferipron uygulamasıyla ilişkili  olarak Henoch-Schönlein purpu rası (küçük kan 
damarlarının iltihaplandığı bir hastalık), ürtiker (kurdeşen) v e deri döküntülü periorbital 
ödem (göz çevresinde su toplanması, şişlik) bildirilmiştir (Bkz . Bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?).  FERRİPROX’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ Eğer;  
 Kanınızdaki akyuvar sayısında dah a önceden herhangi bir azalma olmuş ise dikkatli 
olunuz. Çünkü ortaya çıkabilecek e n ciddi yan etkilerden biri ç ok düşük akyuvar 
(nötrofil) sayısıdır. Şiddetli nötropeni veya agranülositoz ola rak bilinen bu durum, 
klinik çalışmalarda FERRİPROX ala n her 100 kişiden yaklaşık bir  ila iki kişide 
görülmüştür. Akyuvar hücreleri en feksiyonlara karşı savaşta yar dımcı olduğundan, 
akyuvar sayısının düşük olması ci ddi ve ölüme neden olabilen en feksiyonların 
gelişmesi riskini yar atabilir. Kandaki akyuvar sayısındaki azal manın izlenmesi için 
doktorunuz sizden FERRİPROX tedavisi gördüğünüz süre boyunca dü zenli olarak 
her hafta kan testlerinizi (akyuva r sayımı) yaptırmanızı isteye cektir. Doktorunuzun 
istediklerine sıkı sıkıya uyma nız çok önemlidir . Ateş, boğaz ağ rısı veya grip benzeri 
durumlar gibi enfeksiyona işaret eden belirtiler hissederseniz derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 Kimyasal maddelerin canlıların genetik yapısında olumsuz etkile ri olup olmadığını 
araştıran çalışmalardan (genotoksisite çalışmaları) elde edilen  sonuçlar, 
deferipronun kanser yapma (karsi nojenik) potansiyelinin olabile ceğini 
göstermektedir. 
 HIV pozitif (AIDS hastası) iseniz veya böbrek ya da karaciğer f onksiyonunuz 
bozuksa, doktorunuz ilave  testler yaptırmanı zı isteyebilir.   
 
 Günlük önerilen dozun (100 mg/kg/gün) 2,5 ka tından yüksek bir d eferipron dozuyla 
uzun süre tedavi edilen çocuklar da çift görme (diplopi), istems iz göz hareketleri 
(lateral nistagmus), zihinsel ve bedensel etkinliklerde azalma (psikomotor 
yavaşlama) ve boyun ve omurga kaslarında güçsüzlük hissi (aksiy el hipotoni) gibi 
merkezi sinir sistemi ile ilgili bazı bozukluklar görülmüştür. Bu bozukluklar ilacın 
kesilmesiyle kademeli ol arak gerilemiştir.  
 Deferipron ve deferoksaminin bir likte (kombine) kullanımı esnas ında, enfeksiyonla 
savaşan beyaz kan hücrelerinin say ısında ciddi azalma görülmesi  (agranülositoz)  nedeniyle 
ölümcül olaylar ve yaşamı tehd it eden durumlar b ildirilmiştir.   
 Doktorunuz aynı zamanda, vücudunuz daki demir yüklenmesini izlem ek için de gelmenizi 
isteyecektir. Ek olarak, karaciğerden doku örneği alınmasını da  isteyebilir.  
 FERRİPROX’un yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
FERRİPROX’u yiyecekle birlikte al manız gerekmez. Ancak hatırlam anızı kolaylaştırmak 
üzere yemeklerle birlikte alabilirsiniz.   Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz veya hamile olmayı  düşünüyorsanız bu ilacı kullan mayınız. Bu ilaç 
bebeğinize ciddi şekilde zarar v erebilir. FERRİPROX kullanırken  etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmanız gerekir. Doktorunuza sizin için en uygun yö ntemi sorunuz. 
FERRİPROX kullanırken hamile kaldığınızı fark ederseniz, ilacı derhal kesiniz ve 
doktorunuza başvurunuz. 
 
Hamile kalabilmesi mümkün kadınların 
FERRİPROX ile tedavi sırasında ve son dozdan 
sonra en az 6 ay boyunca, erkek hastaların ise FERRİPROX ile tedavi sırasında ve son 
dozdan sonra en az 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntem i ile korunması 
gerekmektedir. Doktorunuz uygun doğum kontrol yöntemleri konusu nda sizi 
bilgilendirecektir.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FERRİPROX kullanıyorsanız veya son aldığınız dozun üzerinden en  az 2 hafta 
geçmemişse bebeğinizi emzirmeyiniz.  Araç ve makine kullanımı Bu ilaçla araç ve makine kullanımı yeteneğiniz üzerindeki etkil eri konusunda bir çalışma 
yapılmamıştır.  FERRİPROX’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli 
bilgiler FERRİPROX’un her ml’sinde, 0,4 mg  Günbatımı Sarısı (E110) adlı boya maddesi 
bulunmaktadır. Alerjik reak siyonlara sebep olabilir. 
  
 
FERRİPROX şurup içeriğinde baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale  neden olabilecek gliserol 
maddesi bulunmaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer; 
 C vitamini kullanıyor ise niz doktorunuza danışınız.  
 Mide yanması ve asit salgısına bağlı mide şikayeti için alüminy um içeren ilaç 
kullanıyor iseniz doktorunuza danışınız. Bu tür ilaçları FERRİP ROX ile eş zamanlı 
kullanmamalı, iki ilaç arasında  en az 4 saatlik bir ara vermeli siniz.  
 FERRİPROX’u, diklofenak isimli et kin maddeyi içeren ağrı kesici ler, gut 
hastalığının tedavisinde kullanılan ve probenesid isimli etkin maddeyi içeren ilaçlar 
ve devedikeni (silimarin) içere n gıda takviyeleri ile birlikte kullanmamalısınız.  
 Nötropeniye (kandaki akyuvar sayısındaki azalmaya) yol açabilen  ilaçları 
kullanıyor iseniz doktorunuza danı şınız. Bu tür ilaçları FERRİP ROX ile birlikte 
kullanmamalısınız.  
(Bkz. FERRİPROX’u aşağıdaki du rumlarda kulla nmayınız). 
 Tedaviye diğer demir bağlayıcıların (şelatörler) da eklenmesi g erekliliği doktorunuz 
tarafından değerlendirilecektir. Tedaviye verilen yanıt, düzenl i aralıklarla 
doktorunuz tarafından değerlendiri lmeli ve yan etkilerin oluşum u yakından takip 
edilmelidir. Deferipron ve defer oksaminin kombine kullanımı esn asında, 
enfeksiyonla savaşan beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi aza lma görülmesi 
(agranülositoz) nedeniyle ölümcül olaylar ve yaşamı tehdit eden  durumlar 
bildirilmiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  3. FERRİPROX nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: FERRİPROX’u daima doktorunuzun siz e söylediği şekilde alınız. E min değilseniz ve 
şüpheleriniz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. Kullana cağınız FERRİPROX 
miktarı vücut ağırlığınıza bağ lıdır. Normal doz, günde 3 kez, 2 5mg/kg, yani bir günde 
toplam 75 mg/kg şeklindedir. T oplam günlük doz 100mg/kg miktarı  aşmamalıdır.  
 Tedaviye ilk kez başlarken doktor unuz, sindirim sistemi rahatsı zlıklarını en aza indirmek 
için günde 45 mg/kg’lık doz ile başlayıp, reçete edilen tam doz a ulaşılıncaya kadar dozu 
günde 15 mg/kg’lık artışlarla ha ftada bir arttırabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu: Tabletleri bir miktar su ile yut unuz. Gerektiğinde, daha kolay yutabilmek için tabletler 
yarıya bölünebilir. Tabletleri yutamayan hastalar için şurup fo rmu mevcuttur. Lütfen bu 
konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: FERRİPROX’un talasemi sendromlarına bağlı transfüzyonel aşırı d emir yükünün tedavisi 
için güvenliliği ve etkililiği, 8  yaş ve üzerindeki çocuk hasta lar için kanıtlanmıştır. 
Doktorunuz uygun görürse, 8 yaşın altındaki çocuklarda FERRİPRO X’un şurup formu 3 
yaşından itibaren kul lanılabilir. 
  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda doz a yarlaması gerekmez. 
Özel kullanım durumları:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ya da karaciğer yetmezliğ i olan hastaların çok dikkatli şekilde tedavi edilmesi 
gerekmektedir.   
Eğer FERRİPROX’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz .   
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FERRİPROX kullandıysanız: FERRİPROX’un kısa süreli (akut) kullanımına bağlı doz aşımı hak kında bir bildirim 
bulunmamaktadır. Uzun süreli (kronik) kullanımda günlük önerile n maksimum dozun (100 
mg/kg/gün) 2,5 katından yüksek bir deferipron dozuyla tedavi ed ilen çocuklarda çift görme 
(diplopi), istemsiz göz hareketleri (lateral nistagmus), zihins el ve bedensel etkinliklerde 
azalma (psikomotor yavaşlama) ve boyun ve omurga kaslarında güç süzlük hissi (aksiyel 
hipotoni) gibi merkezi sinir sis temi ile ilgili bazı bozuklukla r görülmüştür. Bu bozukluklar 
ilacın kesilmesiyle kademeli olarak gerilemiştir. FERRİPROX’un önerilenden daha yüksek 
dozda kullanıldığı durumda hast anın klinik durumunun yakından i zlenmesi gerekir.   
 FERRİPROX’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 FERRİPROX’u kullanmayı unutursanız: İlacınızı hiçbir dozu atlamada n alırsanız FERRİPROX’un etkisini  en fazla görürsünüz. 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız ve  izleyen dozu da zamanında 
alınız. Birden fazla dozu almayı  unutursanız, iki dozu birden a lmayınız, normal kullanma 
şekline devam ediniz. Günlük doz unuzu doktorunuza danışmadan de ğiştirmeyiniz.   
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 FERRİPROX ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz size söylemeden, aldı ğınız ilacı azaltmayınız veya k esmeyiniz. Aksi takdirde 
tedaviniz etkisi ni yitirebilir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, FERRİPROX’un i çeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, FE RRİPROX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 FERRİPROX ile ortaya çıkabilece k en ciddi yan etkilerden biri b
eyaz kan hücresi (nötrofil) 
sayısının çok düşük olmasıdır. Ş iddetli nötropeni veya agranülo sitoz olarak bilinen bu 
durum, klinik çalışmalarda FERRİPROX verilen her 100 hastanın 1  veya 2’sinde meydana 
gelmiştir. Beyaz kan hücresisayısının düşük olması ciddi ve ölü me neden olabilen 
enfeksiyonlara da neden olabilir . Ateş, boğaz ağrısı veya grip benzeri durumlar gibi 
belirtiler hisseders eniz derhal doktor unuza bildiriniz.  
  
 
Ayrıca ciddi deri döküntüleri, yüz, dudaklar, dil ve boğazda şi şme ve nefes alma güçlüğü 
ile kendini gösteren aşırı duya rlılık belirtileri görüldüğünde derhal en yakın hastaneye 
başvurunuz.   İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıfland ırılmıştır: 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın      : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde n fazla görül ebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1.000 hastanın  1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek      : 1.000 hastanın 1’ind en az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastanın 1’in den az görülebilir (izole vakalar da dahil) 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerde n hareketle sıklık derecesi ta hmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
 Karın ağrısı 
 Bulantı 
 Kusma 
 İdrarın kırmızımsı/kahverengi renk alması 
 
Bulantı ve kusma olduğunda FERRİPROX’un bir miktar yiyecekle al ınması yararlı 
olabilir. İdrarın renk değişimi çok yaygın gör ülen etkilerde ndir ve zarar lı değildir. 
 
Yaygın: 
 Beyaz kan hücresi sayısında azal ma (agranülositoz ve nötropeni)  
 Baş ağrısı 
 İshal 
 Hazımsızlık (dispepsi) 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme 
 Yorgunluk 
 Kas ve eklemlerde ağrı (artralji) , sırt ağrısı, kol ve bacaklar da ağrı, bazı eklem 
hastalıkları (artropati)  
 İştah artışı veya azalması  
 Kilo artışı  
 Bilinmiyor:  
 Anafilaktik şok (aşırı duyarlılık sonucu gelişen ciddi alerjik durum) 
 Beyinde iltihaplanma (kriptokok al kutanöz enfeksiyon, enterovir al ensefalit)  
 Çoklu organ ye tmezliği  
 Zatürre (pnömoni) 
 Kanda enfeksiyon (sepsis)  

 Karaciğer bozuklukları (enfeksiyö z hepatit), sarılık, karaciğer  büyümesi 
(hepatomegali)  
 Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin normalden fazla olması  (trombositoz), 
bütün kan hücrelerinin sayısını n azalması (pansitopeni)  
 Kanın fazla asidik olması (meta bolik asidoz), vücutta su kaybı (dehidrasyon) 
 Kalpte ritim bozukluğu (atriyal fibrilasyon), kalp  yetmezliği  
 Düşük kan basıncı (hipotansiyon) , yüksek kan basıncı (hipertans iyon) 
 Dengesiz yürüme, konuşmanın bo zulması, yürüyüş bozukluğu, istem siz göz 
hareketleri ve titreme gibi belirtiler (serebellar sendrom), be yinde kanama (serebral  
 
kanama), havale (konvülsiyon), ka fa içi basıncında artış, uyukl ama durumu 
(somnolans) 
 Çift görme (diplopi), gözün en i ç tabakasının (papilla) kafa iç i basıncın artması 
nedeniyle şişmesi (papil ödem), gözün ışığa duyarlı olan arka k ısmında (retina) 
hasar (retina toksisitesi)  
 Akut solunum sıkıntısı sendromu,  burun kanaması, kanlı balgam ( hemoptizi), 
akciğeri besleyen damarların tıkanması (pulm oner emboli) 
 Mide ülseri, pankreas iltihabı, makatta kanama, bazı bağırsak h astalıkları 
(enterokolit), tükürük bezi büyümesi  
 Kanda bilirubin (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu ortaya çıkan bir madde) 
artışı, kanda kreatinin fosfokina z (beyin, kalp ve iskelet kasl arında bulunan bir 
enzim) artışı 
 Yeni doğan erkek çocuklarda gö rülebilen doğumsal bir bozukluk ( Hipospadias) 
 Yutak iltihabı (farenjit)  
 Çıban (fronkül), deri altı apsesi, irinli kabarcıklar şeklinde görülen deri döküntüsü 
(püstüler döküntü)  
 Küçük kan damarlarının iltihapla ndığı bir hastalık (Henoch-Schö nlein purpurası)  
 Ciltte kaşıntı veya kurdeşen benzeri alerjik reaksiyonlar, ışığ a duyarlılık  
 Terlemede artış (hiperhidroz) 
 Göz çevresinde su toplanması, ş işlik (periorbital ödem) 
 Diş sıkma (bruksizm), ruhsal çö küntü (depresyon), takıntı hasta lığı (obsesif 
kompulsif bozukluk)  
 Kas iltihabı (miyozit), kıkırda k hastalıkları (kondropati), ağz ı normal olarak 
açamama (trismus)   
 İdrarda şeker saptanması (glikoz üri), idrarda hemoglobin (kanda  bulunan bir 
protein) saptanması (hemoglobinüri) 
 Titreme, el ve ayak bileği gibi y erlerde ödem (p eriferik ödem) 
 Eklemlerde ağrı ve şişme şiddeti hafif ağrıdan ciddi hareket kı sıtlılığına kadar değişebilir. 
FERRİPROX kullanımına devam ede n hastaların çoğunda ağrı kesilm iştir.  
 Pazarlama sonrası deneyimlerde, FERRİPROX’un birkaç yıl günlük maksimum dozunun 
(100 mg/kg/gün) iki katından fazla dozda reçetelendiği gönüllü çocuklarda baş ağrısı, 
titreme, yürüme bozuklukları, çift görme, kaslarda istemsiz kas ılmalar, hareket 
koordinasyonunda (düzenlenmesinde) sorunlar gibi nörolojik bozu kluklar bildirilmiştir ve 
ayrıca standart deferipron dozu kullanımı ile de bu gözlem yapı
lmıştır. FERRİPROX’un 
kesilmesinden sonra bu be lirtiler düzelmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz 
ile konuşunuz. Ayrıca, yan etk ileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını da 
kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   FERRİPROX ’un saklanması  
 FERRİPROX’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
FERRİPROX’u
 30°C’yi geçmeyen sıcaklıkta saklayın. Işıktan korumak için özel  
ambalajında bulundurun.  Şişeyi ilk açtıktan sonra 35 gün s üreyle kullanabilirsiniz. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERR İPROX’u kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi :       
Chiesi İlaç Tic. A.Ş   
Büyükdere cad. No:122 Özsezen İş Merkezi  
C Blok Kat:3 Esentepe/Şişli İstanbul 
  
                               Üretim yeri:            Apotex Inc. 
                               380 Elgin Mills Road East.           Richmond Hill, Ontario   
        L4C 5H2 Kanada        
Bu kullanma talimat ı ..............tarihinde onaylanm ıştır. 