1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BUDENOSİN 200 mcg inhalasyon için toz içeren blister  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 200 mcg budesonid  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz (İnek sütü kaynaklı) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamada n önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUDENOSİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUDENOSİN  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUDENOSİN  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUDENOS İN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUDENOSİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 BUDENOSİN 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister ambalajlarda inhalasyon 
cihazı içerisinde bulunur.  
 
 BUDENOSİN , glukokortikosteroid olarak adlandırılan budesonid etkin maddesini içeren ve 
iltihaplanmayı azaltmak için kullanılan ilaçlar grubuna dahildir.  
 
 Solunum yolları hastalığınız (astım veya kronik obstrüktif akciğer hastalığı -KOAH)  solunum  
yollarınızdaki iltihaplanmadan kaynaklanmaktadır. BUDENOSİN  bu iltihaplanmayı  azaltır ve 
önler. BUDENOSİN ’in ağız parçası yardımıyla nefes aldığınızda ilaç  nefesinizle birlikte 
akciğerinize kadar ulaşır.  
 
 Astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek,  hastalık 
belirtilerini kontrol altına alma k ve ağız yoluyla kullanılan  steroid ihtiyacını azaltmak amaçlı 
kullanılır. KOAH ’ta tek başına kullanılması önerilmez.  2 
 2. BUDENOSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUDENOSİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 BUDENOSİN  (budesonid) veya b aşka herhangi bir ilaca karşı beklenmeyen bir reaksiyon 
gösterdiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
BUDENOSİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Akciğerlerinizde iltihaplanma varsa,  
 Soğuk algınlığınız veya göğsünüzde iltihaplanma veya nefes alıp vermenizde herhangi bir 
sorununuz varsa,  
 Verem (tüberküloz) hastasıysanız veya geçmişte verem geçirmişseniz,  
 Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa.  
 
Bazı hallerde BUDENOSİN  kullanımı özel dikkat gerektirir. Doktorunuzu daima diğer sağlık 
problemlerin iz hakkında, özellikle  verem veya yakın zamanlı iltihaplanma veya karaciğer 
rahatsızlığınız hakkında bilgilendirmelisiniz.  
 
Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında, özellikle mantar enfeksiyonlarını 
önlemeye yönelik ilaç kullanıyorsanız bilg i vermelisiniz. Doktorunuzu ayrıca reçetesiz olarak 
aldığınız ilaçlar hakkında da bilgilendirmelisiniz.  
 
BUDENOSİN  sadece sizin solunum yolları hastalığınız (as tım veya KOAH ) için reçete edilmiştir. 
Doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe başka hastalıkl arınız için kullanmayız. İnhalerinizi 
asla başkasına vermeyiniz.   
 
BUDENOSİN’in insandaki uzun süreli bölgesel ve tüm vücuda yönelik etkileri tam olarak 
bilinmemektedir. Doz, astım kontrolünün sağlandığı en düşük etkili idame dozunda tutulmalıdır. 
Hekimler , herhangi bir yoldan kortikosteroid tedavisi gören çocukların büyümesini yakından 
izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, büyümenin olası 
baskılanmasına karşı değerlendirmelidir.  
 
İnhaler steroidin birlikte verildiği KOAH’l ı ileri yaş hastalarda akciğer iltihabı riski 
artabilmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileys eniz ilaç kullanımı ile ilgili her zaman çok dikkatli olmalısınız. Budesonidin hamile 
veya emziren kadınlarda kullanıldığında anne veya çocuğa zararlı olduğuna dair kanıt yoktur. 3 
 Yine de, BUDENOSİN  kullanırken hamile kalırsanız mümkün olduğunca çabuk dokto runuzla 
irtibata geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak BUDENOSİN ’in normal tedavi dozların da emzirilen bebeğe 
etkisi olması beklenmez. BUDENOSİN  emzirme döneminde  kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BUDENOSİN  araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
BUDENOSİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
BUDE NOSİN’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Budesonidin, astım ve KOAH tedavisinde kullanılan hiçbir ilaçla etkileşimi gözlenmemiştir.  
Kortikosteroidlerin metabolizmasında yer  alan temel enzim olan sitokrom  P4503A4’ün   güçlü bir 
inhibitörü olan ketokonazol, oral yoldan alınan budesonidin plazma düzeyinin yükselmesine 
neden olur. Önerilen dozlarda, simetidinin oral yoldan alınan budesonidin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi hafi f, ancak klinik açıdan önemsizdir, omeprazolün ise etkisi yoktur.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. BUDENOSİN  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz hastanın durumuna göre kişisel olarak ayarlanmalıdır. Doktorunuzun tavsiyelerine dikkatlice  
uyunuz. Bunlar bu talimattaki bilgilerden farklı olabilir.  
 
BUDENOSİN ’i ilk kez kullanma ya başlamadan önce “ İnhalasyon cihazı kullanım talimatları ” 
bilgisini okumanız önemlidir.  
 
Küçük çocukların inhaler kullanımı ile ilgili sorunları olabilir. Bu nedenle çocuğun kullanım 
talimatlarına uyabileceğinden emin olmak gerekir.  
 
Unutmayınız: Her doz lamadan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız!  
 
 
Astım için Doz  
Erişkinler için önerilen doz: Günde 100 -1600 mikrogram, 1 -4 doz olarak bölünmelidir.  
Düşük doz alan hastalar (100 -400 mikrogram/gün) dozun tamamını tek seferde alabilirler (sabah 
veya akşam).   4 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
6 yaş ve Üzerindeki Çocuklar: Günde 100 -800 mikrogram, 1 -4 doz olarak bölünmelidir.  
Düşük doz alan hastalar (100 -400 mikrogram/gün) dozun tamamını tek seferde alabilirler (sabah 
veya akşam).  
Yaşlılar da kullanım : 
Erişkinlerde olduğu gibidir.  
BUDENOSİN  kullanmaya başladıktan sonra daha ilk günden itibaren kendinizi daha iyi 
hissetmeye başlayabilirsiniz. Ancak, tam olarak etkinin elde edilmesi 1 -2 hafta veya daha uzun 
sürebilir. Kendinizi daha iyi hissediyor olsanız bi le BUDENOSİN  dozlarınızı almayı 
bırakmayınız.  
 
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size BUDENOSİN  reçete edildiyse doktorunuz 
aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu azaltabilir.  Sonunda tablet 
almayı bırakmanız bi le gerekebilir.  
 
Not: Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten BUDENOSİN ’e değişmişse geçici olarak, sizi daha önce 
rahatsız eden güçsüzlük, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri gelebilir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizi rahatsız ederse, veya baş  ağrısı, yorgunluk, bulantı veya kusma olursa lütfen 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) için Doz  
Önerilen BUDENOSİN  dozu günde iki kez 400 mikrogram’dır. Doktorunuzun tavsiyelerine 
dikkatlice uyunuz. Bunlar bu talimatt aki bilgilerden farklı olabilir.  
 
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size BUDENOSİN  reçete edildiyse doktorunuz 
aşamalı olarak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu azaltabilir.  Sonunda tablet 
almayı bırakmanız bile gerekebili r. 
 
Not: Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten BUDENOSİN ’e değişmişse geçici olarak, sizi daha önce 
rahatsız eden güçsüzlük, kas ve eklemlerde ağrı gibi belirtileriniz geri gelebilir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizi rahatsız ederse  veya baş ağrısı, yor gunluk, bulantı veya kusma olursa lütfen 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bakınız ekli talimat.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 5 
 Karaciğer yetmezliği  
Karaci ğer işlevlerinizi azaltan bir hastalığınız varsa, doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Eğer BUDENOSİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUDENOSİN  kullandıysanız  
BUDENOSİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir  doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer BUDENOSİN  bir kerede çok fazla kullanılırsa zararlı bir etki oluşmamalıdır. Eğer çok f azla 
BUDENOSİN  uzun süreli olarak kullanılırsa (aylar boyunca) yan etkiler görülmesi olasıdır. Eğer 
başınıza bunun gelmiş olabileceğini düşünüyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
 
BUDENOSİN’i kullanmayı unutursanız:   
Eğer almanız gereken rutin bir BUDENO SİN dozunu almayı unutursanız unuttuğunuz dozu telafi 
etmeniz gerekli değildir. Sadece bir sonraki dozu reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BUDENOSİN  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUDENOSİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzde, özellikle de dudak, dil, gözler ve kulaklar bölgesinde şişme  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, deride iltihap  
 Nefesinizde daralma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
BUDENOSİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür . 
 
İstenmeyen etkiler, ciddiyetleri açısından azalan sıra içinde yer almaktadır.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gö rülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 6 
 Yaygın   
 Pamukçuk (ağız ve boğazda mantar iltihabı).  BUDENOSİN ’i kullandıktan sonra ağzınızı su 
ile durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Hafif boğaz ağrısı  
 Ses boğuklaşması (çocuklarda seyrek görülür)  
 Öksürük  
 KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Seyrek  
 Deride morarma  
 Deri döküntüsü, kontakt dermatit ve ürtiker dahil aşırı duyarlılık yanıtları  
 Aşırı hareketlilik, uyku bozuklukları, sinirlilik, huzursu zluk, ru hsal çöküntü (depresyon) , 
davranış bozuklukları  
 Ses kısıklığı  
 Böbreküstü bezlerinde baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği dahil sistemik 
olarak kullanılan kortikosteroidlerle ilgili bulgular ve belirtiler  
 
Bilinmiyor  
 Katarakt (göze perde inm esi) ve glokom (göz içi basıncının artması)  
 
İnhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde nadir olarak, bazı hastalarda, muhtemelen doza, 
tedavi süresine, birlikte kullanılan ya da daha önceden kullanılmış olan steroidlere kişisel 
duyarlılığa bağlı o larak ;  
 Böbreküstü bezlerinde baskılanma,  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği,  
 Kemik mineral yoğunluğunda azalma (kemiklerin ince lmesi),  
 Katarakt (göze perde inmesi) ve glokom (göz içi basıncının artması)   
 
Etki muhtemelen doza, maruziyet süresine, eş zamanlı ve daha önceki steroid maruziyetine ve 
bireysel duyarlılığa bağlıdır.  
 
BUDENOSİN’i k ullanırken aşağıdakilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler 
akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış , mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürü k veya nefes alma güçlüğünde artış  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 7 
 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BUDEN OSİN ’in saklanması  
BUDENOSİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUDENOSİ N’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUDENOSİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
 
Bu kull anma talimatı (   ) tarihinde onaylanmıştır.  8 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
KAPALI  
İnhalasyon cihazı kutusundan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  
 
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 do zluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir.  
 
 
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur.  
İnhalasyon cihazı nın üst kısmındaki  doz göstergesi kaç doz kaldığ ını gösterir. İnhalasyon cihazı nı 
kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
BUDENOSİN İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Dış kapak itilince ağızlık  içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım 
için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı zamanlarda İnhalasyon cihazını korur.  
 
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için dış kapağı itmeniz yeterli 
olacaktır.  İnhalasyon cihazının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık 
kullanıma h azırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz 
göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile oynamayınız.  
 
 
 9 
 2.İçine çekme  
 İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon  cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar dışarı 
veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan değil, 
İnhalasyon cih azının içinden alınız.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşca nefes veriniz.  
 
3.Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız y eterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.   