1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
WANSAAR PLUS 320 mg /12.5 mg film  kaplı  tablet   
Ağız  yolu ile alınır.  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet  320 mg valsartan  ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, Krospovidon Tip A, Kolloidal si likon dioksit, 
Magnezyum stearat, H ipromelloz (HPMC 2910), Titanyum dioksit (E 171), Polietilen glikol, 
Talk, Kırmızı demir oksit (E172) ve Siyah  demir oksit (E172) içerir.  
 
             
Bu Kullanma Talimatında:  
1. WANSAAR  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. WANSAAR  PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. WANSAAR  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. WANSAAR  PLUS 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. WANSAAR PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
WANSAAR  PLUS , 28 ve 9 8 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlar da takdim 
edilmektedir.  Kullanma talimatında yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut 
olmayabilir.  
 Her bir film  kaplı  tablet, 320 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir.  Film kaplı  
tabletler pembe  renkli, oval şeklinde bikonveks, her iki yüzü çentiksizdir.  
 
WANSAAR PLUS, yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin- II 
reseptör blokörü ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulunan doğal bir madde olan 
anjiyotensin II ka n damarlarının daralmasına ve böylece kan basıncının yükselmesine neden 
olur. WANSAAR PLUS içindeki valsartan anjiyotensin II'nin etkisini önler. Sonuç olarak, kan damarları genişler ve kan basıncı düşürülür. Diüretikler, idrar atılımını artırarak vücuttaki tuz ve su miktarını düşürür. Bu, uzun süreli kullanımda kan basıncını düşürmeye ve kontrol altına almaya yardımcı olur.  
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
 ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 11 WANSAAR PLUS, yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Yüksek kan basıncı 
kalbin ve atardamarların iş yükünü  artırır. Bu dur um uzun süre devam ederse, beyin, kalp ve 
böbrek damarlarını hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek yetmezliği ile 
sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı kalp krizi riskini  artırır. Kan basıncınızı normal değerlere 
düşürmek bu hastalıkların g elişme riskini azaltır.  
 
WANSAAR PLUS' ın nasıl çalıştığı veya bu ilacın size n eden reçete edildiği ile ilgili 
sorularınız var ise, doktorunuza sorunuz. 
 
2. WANSAAR PLUS 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
WANSAAR PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer:  
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) 
sülfonamidlere karşı ya da WANSAAR PLUS'ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa (eğer hangisinin sizin için zararlı o lduğu 
konusunda emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz), 
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa ve karaciğer içindeki küçük safra kanalları harap 
olmuşsa (biliyer siroz) ve bu durum safranın karaciğerde birikmesine yol açıyorsa (kolestaz),  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa, 
• Potasyum eksikliği (refrakter hipokalemi), sodyum düşüklüğü (hiponatremi), kalsiyum fazlalığı (hiperkalsemi) veya ürik asit yüksekliğiniz (semptomatik hiperürisemi) varsa,  
• Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız,    
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız , 
• Yapay böbrekle (diyaliz ile) tedavi görüyorsanız, 
• Gut hastalığınız varsa.  
 
WANSAAR PLUS 'ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini artıran örn. heparin gibi diğer ilaçlar kullanıyorsanız (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını düzenli olarak kontrol etme ihtiyacı duyabilir),  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse, (kas güçsüzlüğü, kas spazmları ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kusma, ishal ya da yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızl ık 
yaşadıysanız,  
• Ciddi kalp hastalığınız varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksi yonlarınızı da 
kontrol edebilir. 
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren 
(kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız  
• Böbrek arter damarınızda daralma şikayetiniz varsa, 
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa, 
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasınd an oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde varsa WANSAAR PLUS kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  3 / 11 • Başka bir ilaç (ADE inhibitörleri dahil) alırken anjiyoödem adı verilen alerjik 
reaksiyonun neden olduğu di l ve yüz şişmesi yaşadıysanız, doktorunuza söyleyiniz. 
WANSAAR PLUS alırken bu belirtiler ortaya çıkarsa, WANSAAR PLUS’ı hemen almayı bırakın ve bir daha asla almayın (bkz. Bölüm 4). 
• Ateş, cilt döküntüsü, eklem ağrısı (sistemik lupus eritematozus (SLE) has talığının 
belirtileri olabilir, SLE; otoimmün bir hastalık olarak isimlendirilir) yaşadıysanız,  
• Diyabetiniz (yüksek kan şekeri) varsa,  
• Gut hastalığına sahipseniz,  
• Kanınızdaki ürik asit, kol esterol ya da trigliserit düzey leri yüksekse,  
• WANSAAR PLUS ile aynı  ilaç sınıfında (anjiyotensin II reseptör blokörleri ) olan, kan 
basıncını düşüren diğer ilaçların kullanı mıyla alerjik reaksiyon ( yüzünüzde ve boğazınızda 
olmak üzere şişlik yaşadıysanız ) yaşadıysanız ya da alerjiniz veya astımınız varsa, bu 
durumda WANSAAR PLUS kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuzu arayınız. Tekrar 
WANSAAR PLUS kullanmamalısınız.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşı yorsanız. Bu belirtiler  gözün vasküler tabakasında 
sıvı birikimiyle alakalı (koroidal efüzyon) veya  göz içi  basıncının artmas ıyla alakalı bir 
belirti olabilir ve WANSAAR PLUS alımını takiben saatler veya haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme bozukluğuna yol açabilir  
• WANSAAR PLUS, derinizin güneşe karşı hassasiyetini artırabilir.  
• Ham ile olduğunuzu düşünüyorsanız  (ya da hamile kalabileceğinizi) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. WANSAAR PLUS, hamileliğin erken dönemlerinde önerilmemektedir. Eğer 3 
aydan daha uzun süredir hamileys eniz WANSAAR PLUS kullanmayınız, çünkü eğer bu 
dönemde kullanır sanız bebeğinize ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü). 
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ortaya çıktıysa. Hidroklorotiyazid ile tedavinin özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. 
WANSAAR PLUS  kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde iltihaplanma v eya sıvı toplanmas ı dahil) yaşadıysanız. WANSAAR PLUS ’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
• Kan basıncının tedavi edilmesi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız: 
o Özellikle diyabetle ilişkili böbrek problemleriniz varsa ADE inhibitörleri (örneğin enalapril, lizinopril, Ramipril).  
o Aliskiren  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve ka nınızdaki 
elektrolitlerin (örn.  potasyum) miktar ını kontrol edebilir. 
 
WANSAAR PLUS'ı sadece tıbbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. WANSAAR PLUS, 
tüm hastalar için uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice izleyiniz. Doktorunuzun talimatları bu kullanma talimatı içindeki genel bilg iden farklı olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
WANSAAR PLUS'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
WANSAAR PLUS aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
 
Doktorunuz i zin verinceye kadar alkol kullanmayınız. Alkol, kan basıncınızın daha fazla 
düşmesine ve/veya başınızın dönmesine ya da bayılmanıza neden olabilir. 4 / 11 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı p lanlıyorsanız WANSAAR PLUS kullanmayınız. Benzer 
ilaçların kullanılması henüz doğmamış çocuğa ciddi hasar ile ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, hamile olma olasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik sırasında WANSAAR PLUS kullanmanın potansiyel risklerini size anlatacaktır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme dönemi süresince de WANSAAR PLUS kullanmamanız önerilir. Emziriyorsanız 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe WANSAA R PLUS kullanımından sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç, alet veya makine kullanmadan önce veya konsantrasyon gerektiren diğer faaliyetleri 
gerçekleştirmeden önce WANSAAR PLUS’ın sizi nasıl etkilediğini bildiğinizden emin 
olunuz. Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer b irçok ilaç gibi WANSAAR 
PLUS da zaman zaman  baş dönmesi ne neden olabilir  ve konsantre olma ye teneğini 
etkileyebilir . 
  
WANSAAR PLUS'ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
WANSAAR PLUS içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanız gerekebilir: 
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmekte kullanılan bir ilaç),  
• Kanınızdaki potasyum miktarını a rtırabilecek ilaçlar veya maddeler. Potasyum takviyeleri 
ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu idrar söktürücüler  heparin 
(doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol edebilir.)  
• Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikosteroidler  (kortiz ol benzeri ilaçlar), laksatif ler 
(kabızlık giderici ilaçlar) , karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi kanınızdaki 
potasyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), nakil reddine karşı koruma için kul lanılan bir ilaç  
(siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan bir 
antiretroviral ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar WANSAAR PLUS’ın etkisini artırabilir.  
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlar, düzensiz 
kalp atışına neden olabilirler.  
• Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  5 / 11 • Allopurinol , probenesid, sülfinpirazon gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Vitamin D ve kalsiyum tuzları, 
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar  (metformin  gibi oral ajanlar ya da 
insülinler),  
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar (metildopa dahil ), özellikle ADE inhibitörleri veya 
aliskiren (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli görülürse sadece uzman 
gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık 
sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati a dı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda 
ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör blokerle ri birlikte kullanılmamalıdır.)  
• Noradrenalin  ya da adrenalin gibi kan basıncını artıran ilaçlar,  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diazoksid ya da beta blokörler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılır),  
• Selektif siklooksijenaz inhibitörleri (Cox -2 inhibitörler) dahil  steroid  yapıda olmayan 
iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ'ler) gibi ağrı kesiciler  >3 g , 
• Kas gevşetici ilaçlar (örn. tübakürarin),  
• Antikolinerjik ajanlar (mide -barsak sistemi krampları, idrar kesesi spazmı, astım, taşıt 
tutması, kas spazmı,  Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı ilaçlar gibi çeşitli 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinson hastalığının  tedavisinde ve  ayrıca  virüslerin  sebep  olduğu 
hastalıklar ı tedavi etmede ya da önlemede  kullanılan bir  ilaç),  
• Kolestiramin ve kolestipol (özellikle kanda yüksek düzeydeki lipidlerin tedavisinde  
kullanılan reçineler),  
• Siklosporin (organ reddini önlemek için organ naklinde kullanılan bir ilaç), 
• Alkol, uyku ilaçla rı ve anestezikler (hastaların ameliyata ya da diğer işlemlere alınması 
için kullanılan ilaçlar),  
• İyot kontrast maddeleri (görüntüleme yöntemi için kullanılan ajanlar),  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. WANSAAR PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacınızı tam olarak 
doktorunuzun ve eczacınızın söylediği şekilde almanızı ve kendinizi iyi hissetseniz bile  
doktorunuz ile randevularınıza devam etmenizi daha önemli kılar. 
• Doktorunuzun açıklamalarını dikkatle uygulayınız.  
• Önerilen dozu aşmayınız. 
• WANSAAR PLUS'ı ne kadar ve ne sıklıkta kullan acağınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğiniz cevaba g öre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
• WANSAAR PLUS için normal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu 
değiştirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. WANSAAR PLUS'ı her gün aynı saatte almak, ilacı almayı hatırlamanıza  yardımcı olacaktır.  6 / 11 • İlacın istenen şekilde etki ettiğinden emin olmak için, düzenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için önemlidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
WANSAAR PLUS, besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir. 
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir. 
WANSAAR PLUS, aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  (18 yaş altı) : 
Valsartan/hidroklorotiyazid’in çocuklarda kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır. 
WANSAAR PLUS'ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
  
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ya da üzeri) : 
65 yaş ya da üzerindeki kişiler de WANSAAR PLUS kullanabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanılma malıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanını z.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Doktorunuz söylediği sürece WANSAAR PLUS kullanmaya devam edin. WANSAAR 
PLUS'ı ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili s orularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü WANSAAR PLUS tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
Eğer WANSAAR PLUS'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla WANSAAR PLUS  kullandıysanız:  
Eğer baş dönmesi ve/veya bayılma, normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas 
krampları veya düzensiz kalp atışları yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 WANSAAR PLUS'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
WANSAAR PLUS'ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde alınız. 
 Eğer i lacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  7 / 11  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
WANSAAR PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
WANSAAR PLUS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi WANSAAR PLUS'ı kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıd akilerden biri olursa, WANSAAR PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bazı yan etk iler ciddi olabilir ve acil tıbbi müdahale gerektirebilir:  
Aşağıdaki gibi anjiyoödem semptomları yaşarsanız derhal doktorunuza 
görünmelisiniz: • yüzde, dilde veya yutakta şişme  
• yutma güçlüğü  
• kurdeşen ve nefes almada zorluk 
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda kabarcıklanma, deride soyulma, ateşe  
neden olan ciddi cilt hastalığı (toksik epidermal nekroliz)  
• Göz içi basıncın yükselmesi nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (gözün vasküler 
tabakasında sıvı birikimi (koroidal efüzyon) veya  akut dar açılı glokom)  
• Ateş, boğaz ağrısı, daha sık enfeksiyonlar (agranülositoz)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır). 
 
Bu yan etkiler çok seyrektir veya sıklığı bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok Seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen    :  Eldeki veriler den hareke tle tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan:  
• Susama,  ağız ve dil kuruluğu, idrar çıkışında azalma, koyu renk idrar, kuru ve sıcak deri, 
(dehidratasyon belirtisi olabilir)  
• Karıncalanma ya da hissizlik  
• Görme bozuklukları  
• Yorgunluk 
• Öksürük 
• Kas ağrısı  
• Kulak çınlamas ı 
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Sersemlik  8 / 11  
  
Çok seyrek:  
• Baş dönmesi  
• İshal (diyare)  
• Eklem ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Nefes darlığı  
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma  
• Kas güçsüzlüğü, kas spazmı, anormal kalp ritmi (kanda potasyum düzeyi azalmasının 
semptomu ol abilir)  
• Yorgunluk, zihin karışıklığı (konfüzyon), kas titremesi, havale (konvülziyonlar) ( kanda 
sodyum düzeyinin azalmasının ( hiponatremi ) semptomu olabilir)  
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kreatinin ya da kanda üre nitrojeni a rtışı semptomu olabilir)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin artışı semptomu olabilir)  
• Senkop (bayılma)  
• Kanda düşük beyaz hücre düzeyi (ateş, cilt enfeksiyonları, boğaz ağrısı veya 
enfeksiyonlara bağlı ağız ülserleri, halsizlik belirt ileriyle birlikte)  
• Kanda artmış bilirubin düzeyi (ağır vakalarda cilt ve gözlerin sararmasına neden olabilir)  
• Kanda artmış ürik asit düzeyi (ağır vakalarda gutu tetikleyebilir)  
 
WANSAAR PLUS  ile gözlenmemekle birlikte aşağıdaki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler 
tek başına valsartan ya da hidroklorotiyazid içeren diğer ilaçlarla bildirilmiştir. 
 
Valsartan  
Yaygın olmayan:  
• Karın ağrısı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi dönme duygusu (vertigo)  
 
Bilinmiyor:  
• Kanda hemoglobin ve kırmızı kan hücresi aza lması (şiddetli olgularda anemiye yol 
açabilir)  
• Döküntü, kaşıntı ile birlikte ateş, eklem ağrısı,  kas ağrısı,  lenf nodüllerinde şişlik ve/veya 
grip benzeri semptomlar  
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (serum potasyum düzeyi artışı)  
• Düşük kan trombosit sevi yesi (bazen olağandışı kanama ve morarma ile)  
• Kanda yüksek potasyum seviyesi (bazen kas spazmları, anormal kalp ritmi ile birlikte)  
• Karaciğer enzimleri değerlerinde yükselme,  
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüz, dudak, dil ya da boğazda şişlik, nefes ve yut ma 
güçlüğü (anjiyoödem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
• Esas olarak yüz ve boğazda şişme, döküntü, kurdeşen (kaşıntı)  
• Böbrek yetmezliği  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi ( ağır vakalarda yorgunluk, kafa 
karışıklığı, kas seğirmesi ve/veya kasılmaları tetikleyebilir ) 9 / 11  
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik çalışmalar sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Eklem ağrısı, dermansızlık,  sırt ağrısı, ishal, b aş 
dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libido azalması, mide bulantısı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
Hidroklorotiyazid  
 Çok yaygın:  
• Kanda lipid (yağ) düzeyi artışı  
• Kanda potasyum düzeyi azalması  
 Yaygın:  
• Kanda magnezyum düzeyi azalması (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyi artışı 
(hiperürisemi)  
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortostatik hipotansiyon)  
• İştah azalması,  hafif  bulantı, kusma, 
• Kaşıntılı ya da  diğer döküntü tipleri (ürtiker)  
• Ereksiyon  sağlanamaması  ya da  sürdürülememesi  (empotans)  
• Kanda sodyum  düzeyinin  normalin  altına düşmesi  (hiponatremi).  
 
Seyrek:  
• Cildin şişmesi ve kabarması (güneşe karşı artan hassasiyet nedeniyle),  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyi,  
• Kan ve idrarda şeker düzeyi artışı (hiperglisemi, glikozüri),  
• Diyabetik metabolik durumun kötüleşmesi, 
•    Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku  bozukluğu, depresyon, karıncalanma  ya da hissizlik 
(parestezi),  
•    Görme bozukluğu,  
•    Şiddetli ve sürekli kusma, ishal, düzensiz kalp atımı (aritmi belirtisi olabilir) , 
•    Karında rahatsızlık, kabızlık ya da ishal , sarı cilt ve gözlerle birlikte görülebilen 
karaciğer bozuklukları, 
•    Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış (fotosensitivite),  
•    Göz ve deride sararma (kolestaz ya da sarılık),  
 
Çok seyrek:  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser (lökopeni belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, 
nefes darlığı, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir), 
• Deri döküntüsü, nefes darlığı , yutma güçlüğü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi 
(hipersensitivite reak siyonu belirtisi olabilir) , 
• Konfüzyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazmı, hızlı soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir),  
• Şiddetli üst  karın ağrısı (pankreatit belirtisi olabilir) , 
• Döküntü, mor -kırmızı lekeler, ateş (nekrotizan vaskülit belirtisi olabilir),  yüzde 
döküntü, eklem ağrısı, kas bozukluğu, ateş (Sistemik Lupus  Eritematozus belirtisi 
olabilir),  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte nefes almada zorluk (pnömoni ve pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı ), 10 / 11 • Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır). 
 
 
Bilinmiyor:  
• Halsizlik, morarma ve sık enfeksiyonlar (aplastik anemi)  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda  kabarcıkl anma, deride soyulma, 
ateş (eritema multiforme  belirtileri olabilir)  
• Kas spazmı  
• İdrar çıkışında önemli düzeyde azalma (böbrek bozukluğu/yetmezliği belirtisi), 
• Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni)  
• Deri ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. WANSAAR PLUS 'ın saklanması  
 
WANSAAR PLUS'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında 
saklayınız.  
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Blister  veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra WANSAAR PLUS'ı 
kulla nmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz WANSAAR PLUS'ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
  
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık  A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 11 / 11  
 Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  
 