  
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
RABELİS® 20 mg enterik  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her bir enterik  kaplı  tablet  20 miligram rabeprazol sodyum  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Magnezyum oksit, m annitol  DC (E421) , mısır nişastası, povidon K30 , 
hidroksipropil selüloz  LH 11, sodyum stearil fumarat, Opadry 03K18533 White [hipromelloz, 
titanyum dioksit (E171), t riasetin], Acryl -EZE II 493Z220000 Yellow [metakrilik asit 
kopolimer, talk, titanyum dioksit (E171), poloksamer, kalsiyum silikat, sodyum bikarbonat, 
sarı demir oksit (E172iii), sodyum lauril sülfat].  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. RA BELİS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. RABELİS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RABELİS® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RABE LİS®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RABELİS® nedir ve niçin kullanılır?  
 RABELİS®, özel geciktirilmiş salımlı enterik formülasyonu sayesinde,  midede 
parçalanmaksızın ba ğırsaklara geçen ve burada emilen, yuvarlak, bikonveks, sarı renkli, 
enterik kaplı tablettir. Her bir enterik kaplı tablet 20 miligram rabeprazol sodyum içerir.  
 
 RABELİ S® 28 enterik kaplı tablet, Alu / Alu folyo  blister ambalaj içerisinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
 RABELİS®’in etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, proton p ompası inhibitörleri adı 
verilen  bir ilaç sınıfında yer almaktadır. Bu sınıftaki ilaçlar, mide asidi salgılanmasında 
önemli bir yeri  olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proto n pompası denilen 
sistemin çalış masını  engelleyerek, mide asidinin azalmasını sa ğlarlar. Mide asidinin   
2 azalması, mide, ba ğırsak ve yemek  borusunda bulunan ülserlerin (peptik  ülser) 
iyileşmesini  ve ağrının  giderilme sini sağl ar. 
 
 RABELİS®, aktif duodenum (on iki parmak ba ğırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri,  
semptomatik erozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalı ğı (GÖRH) tanısı 
konulmu ş hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide sıvısının anormal bir 
şekilde üstteki yemek  borusuna geçmesi ve burayı a şındırması veya ülserlere yol açması 
ile ortaya çıkan bir hastalıktır.  RABELİS® aynı zamanda, gastro -özofajiyal reflü 
hastalı ğının u zun dönemli tedavisi için (GÖRH  idame), orta derecede ile çok şiddetli 
gastro -özofajiyal reflü hastalı ğının belirtilerinin giderilmesi  için ve mide asidinin sürekli 
olarak çok miktarlarda bulundu ğu bir hastalık tablosu olan  Zollinger -Ellison 
Sendromu’nda d a kullanılır.  
 
 RABELİS® ayrıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon şeklinde, mide ülseri 
oluşumunda rol  oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori ’nin eradikasyonu (ortadan 
kaldırılması) için de  kullanılmaktadır.  
 
2. RABELİS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RABELİS®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Rabeprazol sodyuma veya RABELİS®’in içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı 
önceden alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,   
 Hamile iseniz veya hamile olduğunuzdan kuşkulanıyorsanız,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
RABELİS®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğer proton pompası inhibitörleri ya da sübstitüe benzimidazollerine (gastrik asit 
salgılanmasını baskılayan ilaçlar) karşı alerjik iseniz,  
 Bazı hastalarda kan ve karaciğer problemleri görülmesine rağmen, rabeprazolün 
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir.  
 Midenizde tümör varsa,  
 Karaciğer problemleriniz varsa,  
 HIV e nfeksiyonunuz için atazanavir alıyorsanız  
 B12 vitamin depolarınızda azalma veya B12 vitamin eksikliğine neden olabilecek risk 
faktörleriniz varsa ve uzun süredir rabeprazol ile tedavi görüyorsanız. Tüm asit 
baskılayıcı ajanlarda olduğu gibi rabeprazol sody um B12 vitamininin emilimini 
azaltabilir.  
 RABELİS® gibi mide asidini azaltan benzer ilaçları kullandıktan sonra kızarıklık, 
kaşınma, döküntü benzeri deri rahatsızlıkları geçirdiyseniz.  
 Özellikle güneşe maruz kalan derinizde kızarıklık, kaşıntı meydana geli rse, mümkün olan 
en kısa sürede doktorunuza haber verin. RABELİS® ile tedavinizi durdurmaya gerek   
3 olabilir. Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerden bahsettiğinizden emin 
olun.  
 Belirli bir kan testi yaptıracaksanız (Kromogranin A)  
 
Eğer emin d eğilseniz, RABELİS®’i kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
Eğer k arın ağrısı ya da karında hassaslık ve ateş gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz (sulu 
veya kanamalı) varsa, RABELİS® kullanmayı bırakın ız ve hemen doktorunuza başvu runuz.  
 
RABELİS® gibi bir proton pompası inhibitörü ilacın, özellikle de 1 yıldan uzun bir süre 
boyunca alınıyor olması, kalça, bilek ya da omurga kırık riskini çok az arttırabilir. Eğer 
osteoporozunuz varsa ya da kortikosteroid alıyorsanız (bu durum osteoporoz riskini 
arttırabilir) doktorunuza danışınız.  
 
Eğer RABELİS®’i 3 aydan fazla kullanırsanız, kanınızda magnezyum seviyelerinin düşmesi 
olasıdır. Düşük magnezyum seviyeleri, bitkinlik,  istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu, baş dönmesi, kalp atış hızında artış şeklinde görülebilir. Eğer b u belirtilerden 
herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza danışınız. Düşük magnezyum 
seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum s eviyelerinde de azalmaya yol açabilir. 
Doktorunuz sizin magnezyum seviyelerinizi izlemek için düzenli kan testi yaptırmanızı 
isteyebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ila ç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RABELİS®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Günde tek doz tedavi gerektiren durumlarda, sabahları aç karına bir miktar sıvı ile alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz veya hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız , RABELİS® kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, RABELİS® kullanmayınız.  
 
 
   
4 Araç ve makine kullanımı  
RABELİS® kullanırken uykulu hissedebilirsiniz. Eğer böyle hissederseniz, araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
RABELİS®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RABELİS®’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RABELİS®’in ketokonazol ve itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar ) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması, bu ilaçların kan düzeylerini  azaltabilir. 
Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir.  
 
RABELİS®’in atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte 
kullanılması, bu ilacın kan düzeyini azaltabilir. B u nedenle bu iki ilaç birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
RABELİS®’in metotreksat (kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan maddeler ) ile 
birlikte kullanılması durumunda; yüksek dozlarda metotreksat alıyorsanız, doktorunuz geçici 
olarak RABELİS® tedavisini durdurabilir.  
 
Eğer bunların herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, RABELİS®’i 
kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RABELİS® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
RABELİS®’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde  alınız.  
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 
Erişkinler/ya şlılar 
Orta derecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin (semptomatik GÖRH) tedavisinde günde bir 
kez 10 mg sabahları aç karnına kullanılmaktadır. Bu tabloda RABELİS® tedavisinin dört 
haftaya kadar sürmesi beklenmektedir. Eğer bu süre içerisinde belirtilerinizde düzelme olmaz 
ise, doktorunuza başvurunuz. Bu süreden sonra doktorunu z size, belirtilerinizin kontrol altına 
alınması için, ihtiyaç hissettiğinizde günde tek doz 10 mg rabeprazol  almanızı söyleyebilir.  
  
Çok şiddetli belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) tedavisinde olağan doz dört ila sekiz 
hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına bir adet RABELİS® 20 mg enterik kaplı 
tablettir.  
   
5 GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide, doktorunuzun size söylediği süre için  
günde bir kez  sabahları aç karnına , 10 mg ya da 20 mg kullanılabilir.  GÖRH idame 
tedavisinde tedavin izin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin ve 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuz sizi görmek isteyecektir.  
 
Mide ülseri (peptik ülser) için olağan doz 6 hafta süreyle sabahları aç karnına günde bi r defa 
RABELİS® 20 mg enterik kaplı tablettir.  Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 
hafta daha RABELİS® almanızı söyleyebilir.  
 
Bağırsak ülseri (duodenum ülseri) için olağan doz 4 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç 
karnına , bir adet  RABELİS® 20 mg enterik kaplı tablettir.  Durumunuzda düzelme olmazsa, 
doktorunuz bir 4 hafta daha RABELİS® almanızı söyleyebilir.  
 
H. Pylori  enfeksiyonu kaynaklı ülserlerin tedavisi ve onların nüksetmesini önlemek için 
olağan doz, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet RABELİS® 20 mg enterik kaplı tablettir. 
Doktorunuz, amoksisilin ya da klaritromisin olarak adlandırılan antibiyotikleri almanızı da 
söyleyecektir. H. Pylori  tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar ile ilgili daha fazla bilgi için,  bu 
ilaçların  kullanma  talimatına bakınız.  
 
Midede aşırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nda olağan doz başlangıçta günde 
bir defa üç adet RABELİS® 20 mg enterik kaplı tablettir.  Tedaviye nasıl cevap verdiğinize 
bağlı olarak doktorunuz daha sonra dozunuzu ayarlayabilir. Eğer uzun dönemli tedavide 
iseniz, belirtilerinizin ve dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuzu 
görmeniz gerekecektir.  
 
Karaciğer problemi olan hastalar, RABELİS® ile tedavinin başında ve RABELİS®  ile tedavi  
süresince kendileriyle ilgilenecek doktorlarına danışmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 Sadece ilacı alma zamanı geldiğinde bir tableti blisterden çıkarınız.  
 RABELİS® tableti bir  bardak su ile bütün olarak yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz, 
kırmayınız veya ezmeyiniz.  
 Doktorunuz ne kadar tablet alacağınıza ve ne kadar süre boyunca alacağınıza karar 
verecektir.  
 Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız, doktorunuz sizi izleyecektir.  
 
Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
RABELİS®’in kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Özel kullanımı yoktur.  
 
   
6 Özel kullanım durumları  
Böbrek / Karaci ğer yetmezliği  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ancak şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer RABELİS®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RABELİS® kullandıysanız  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla tablet kullanmayınız  
RABELİS®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz . 
 
RABELİS®’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız , bu dozu hatırlar hatırlamaz  alınız. Ancak, eğer bir sonraki 
dozun uzun  zamanı gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı 
normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle almayı unutursanız, ilaç alma dan önce doktorunuza 
başvurunuz.  
 
RABELİS® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Ülser tamamen iyileşmeden önce normal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. 
Doktorunuz söyleyene kadar tabletinizi kullanmayı bırakmamanız önemlidir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Ola sı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RABELİS®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmazlar. Bu yan etkiler genellikle hafiftir 
ve ilacı kullanmayı bırakmanıza neden olmadan düzelirler.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, RABELİS®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Yüzde ani şişlik, nefes almada güçlük ya da bayılmaya sebep olabilen kan basıncı 
düşüklüğü belirtilerini içeren alerjik reaksiyonlar,  
 Boğaz ağrısı, yüksek ateş ya da ağızda veya boğazda ülserler gibi sık tekrarlanan 
enfeksiyonlar,  
 Kolaylıkla morarma ya da kanama,  
Bu yan etkiler seyrek yan etkilerdir.  
 Derinin şiddetli su toplaması ya da ağrı, ağızda ve  boğazda ülserler.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.    
7 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RABELİS®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
 
Çok yaygın  : 10 hastada 1'den fazla kişiyi etkileyen  
Yaygın  : 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Yaygın olmayan  : 1.000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek  : 10.000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek  : 10.000 hastada 1'den az kişiyi etkileyen  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Enfeksiyonlar  
 Uykuda güçlük  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Öksürük, burun akıntısı ve yutak (farinks) iltihabı  
 Mide veya barsak üzerine etkiler, mide ağrısı, ishal, midede gaz toplanması, hasta 
hissetme (bulantı), hasta olma (kusma) ya da konstipasyon.  
 Ağrılar ya da sırt ağrısı  
 Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastalık  
 Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmay an:  
 Sinirlilik ya da uykululuk hali  
 Göğüs enfeksiyonu (bronşit)  
 Ağrılı ya da tıkalı sinüsler (sinüzit)  
 Ağız kuruluğu  
 Hazımsızlık  veya geğirme  
 Döküntü, deri üzerinde oluşan kızarıklık  
 Kas, bacak veya eklem ağrısı  
 Kalça, bilek ve omurga kırıkları  
 Mesa ne enfeksiyonu (idrar yolu enfeksiyonu)  
 Göğüs ağrısı  
 Titreme/ürperme  veya  ateş  
 Karaciğerin çalışmasında değişiklikler (kan testlerinde gözlenen)  
 
Seyrek:  
 İştahsızlık (anoreksi)  
 Ruhsal çöküntü  
 Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyonlar dahil)  
 Görme bozukluğu    
8  Ağız yarası (stomatit), tat duyusu bozuklukları  
 Mide rahatsızlığı ya da mide ağrısı  
 Derinin ve gözlerin beyaz kısmının sararması dahil karaciğer problemleri (sarılık)  
 Kaşıntılı döküntü ya da deride kabarcıklar  
 Terleme  
 Böbrek problemle ri  
 Kilo alma  
 Sık enfeksiyon ile sonuçlanan beyaz kan hücrelerinde (kan testlerinde görülen) 
değişiklikler  
 Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuçlanan kan pulcuğu sayısında 
azalma  
 
Çok seyrek:  
 Vücudun heryerinde simetrik, kırmızı ve kabartılı deri bölgeleri ile karakterize cilt 
hastalığı ( Eritema multiforme )  
 Kabarma ve cildin soyulması ile karakterize cilt bozukluğu (Toksik epidermal nekroliz –
TEN)  
 İlaç veya enfeksiyona karşı gelişebilen ve cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve su kabarcıkları oluşan rahatsızlık  (Stevens -Johnson sendromu (SJS))  
 
Bilinm iyor:  
 Erkeklerde memelerde şişme  
 Sıvı tutulumu  
 Sindirim kanalı iltihabı (diyareye yol açan)  
 Zihin karışıklığı ve yorgunluk, kas seğirmesi, nöbet ve komaya neden olabilen kan 
sodyum seviyelerinde azalma  
 Daha önceden karaciğer problemi olan hastalar çok nadir olarak ensefalopatiye  (bir beyin 
hastalığı)  yakalanabilirler.  
 Eklemlerde ağrı ile birlikt e seyredebilen kızarıklık, kaşıntı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karsılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
   
9 5. RABELİS®’in saklanması  
RABELİS®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RABELİS®’i kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RABELİS®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
   Esenler/İSTANBUL  
   Tel  : 0850 201 23 23  
  Faks  : 0212 481 61 11  
  E-mail : info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmı ştır. 