1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PROLIXIN DECANOATE retard 25 mg/ml IM ampul  
Kas içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her ampul (1 ml)’de 25 mg  flufenazin dekanoat.  
• Yardımcı maddeler:  Benzil alkol, susam ya ğı. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  PROLIXIN DECANOATE nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PROLIXIN DECANOATE’ı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler 
3.  PROLIXIN DECANOATE nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PROLIXIN DECANOATE’ın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PROLIXIN DECANOATE nedir ve ne için kullanılır? 
PROLIXIN DECANOATE, açık sarı renkte, steril, berra k, ya ğlı sıvıdır. 
PROLIXIN DECANOATE 1 cc’lik renkli cam ampullerde b ulunur. Her bir karton kutu 1 adet 
1 ml’lik veya 3 adet 1 ml’lik ampul içermektedir. 
PROLIXIN DECANOATE, flufenazin dekanoat etkin madde si içerir ve antipsikotikler olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.   
PROLIXIN DECANOATE, belirli bazı ruhsal bozukluklar ın (süregelen şizofreni ve paranoya 
gibi) uzun süreli tedavisinde kullanılır.  
PROLIXIN  DECANOATE’ın etkin maddesi olan flufenazin dekanoat ın, zihinsel gerili ği olan 
hastalarda hastalıkla birlikte ortaya çıkan davranı ş bozukluklarının tedavisinde etkili oldu ğu 
gösterilmemi ştir. 
 2 
 2. PROLIXIN DECANOATE’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler 
PROLIXIN DECANOATE’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
• Flufenazin dekanoata veya PROLIXIN DECANOATE’ın bil e şenlerine kar şı alerjiniz 
varsa, 
• Beyin hasarınız varsa veya olabilece ğinden şüpheleniliyorsa, 
• Yüksek dozda alkol, barbitüratlar (fenobarbital gib i) gibi santral sinir sistemi (SSS) 
baskılayıcı ilaçlar veya narkotik a ğrı kesiciler (kodein gibi) alıyorsanız, 
• Kan bozuklu ğunuz (örn; dü şük kan platelet seviyeleri, dü şük beyaz kan hücre sayısı) 
varsa, 
• Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
• Kalp damar hastalı ğınız varsa, 
• Böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Adrenal bezlerinizde tümör var ise (feokromasitoma) , 
• Komada veya ciddi ruhsal çöküntü (depresyon)’de ise niz kullanmayınız. 
• Ruhsal olmayan bozuklukların tedavisinde veya 3 ayd an daha kısa süreli tedavilerde,  
• 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
PROLIXIN DECANOATE’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer, 
• Kan basıncınız düzensiz ve kalp atımınız yava ş ise, 
• Kalp-damar hastalı ğınız veya uzun QT sendromu (kalpte ciddi düzensiz a tımlara ve ani 
ölümlere yol açabilen bir durum) hikayeniz varsa, 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğınız varsa (düzenli olarak böbrek ve karaci ğer testleri 
yaptırınız), 
• Hafıza kaybınız (Alzheimer) varsa, 
• Aşırı sıca ğa veya fosforlu kimyasal yapıdaki böcek ilaçlarına maruz kalıyorsanız, 
• Nöbet hikayeniz veya felç durumunuz varsa, 
• Özellikle yüzde düzensiz, istemsiz kas hareketlerin iz varsa,  
• Astım veya akci ğer hastalı ğınız varsa, 
• Göz içi basıncınız yüksekse (glokomunuz varsa), 
• Meme kanseri veya di ğer prolaktine ba ğlı tümörünüz varsa, 
• Myastenia gravis hastalı ğınız varsa, 
• Prostat büyümesi varsa, 
• Parkinson hastalı ğınız varsa, 
• Tiroid bezleriniz az çalı şıyorsa (hipotiroidizm) 3 
 • Tirotoksikoz (tiroid hormonunun fazla salgılanması)  durumunuz varsa dikkatli 
kullanınız. 
Demanslı (bunamı ş) ya şlı hastalarda ölüm riskini arttırabilece ğinden dikkatli kullanılmalıdır. 
PROLIXIN DECANOATE alan bazı hastalarda kontrol edi lemeyen kas hareketleri 
görülebilir. Bu durum daha çok ya şlılarda, özellikle kadınlarda görülür. Tedavi süres i ve doz 
arttıkça bu belirtilerin görülme olasılı ğı artar. Kollarınız, bacaklarınız, dil, yüz, dudak ve 
ağzınızda istem dı şı hareketler fark ederseniz doktorunuza danı şınız.  
PROLIXIN DECANOATE NMS (nöroleptik malignant sendro m) adı verilen ve vücut 
ısısındaki ani yükselme, bilinç düzeyindeki de ğişim ve kaslarda sertle şme ile ortaya çıkan bir 
sendroma neden olabilir. Ate ş, kaslarda sertlik, zihin karı şıklı ğı, anormal dü şünceler, hızlı 
veya düzensiz kalp atı şı veya terleme gibi belirtiler gözlerseniz hemen do ktorunuza bildiriniz. 
PROLIXIN DECANOATE hamilelik testinde hatalı poziti f sonuç alınmasına neden olabilir. 
Doktorunuza danı şınız. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PROLIXIN DECANOATE’ın yiyecek ve içecek ile kullanı lması 
PROLIXIN DECANOATE kullanırken alkol almayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanmayınız .  
Hamile iseniz; ancak doktorunuz kesin gereklilik ol du ğuna karar verirse PROLIXIN 
DECANOATE kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
PROLIXIN  DECANOATE’ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden emzirme 
döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ilaç özellikle tedavinin ilk günlerinde araba ve ya makine kullanımı için gerekli olan 
zihinsel ve fiziksel yetenekleri azaltabilir. İlacın sizi olumsuz yönde etkilemedi ğinden emin 
olana kadar ve doktorunuza danı şmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız v eya 
tehlikeli i şler yapmayınız.   
 
PROLIXIN DECANOATE’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
İçeri ğinde bulunan susam ya ğı nedeniyle nadir olarak ciddi alerjik reaksiyonlar a sebebiyet 
verebilir. 
 
 
 
 4 
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Eğer, 
• Kalp ritim bozukluklarında kullanılan ilaçlar, idra r söktürücü, depresyon tedavisinde 
kullanılan ilaç, şizofreni tedavisinde kullanılan ilaçları kullanıyor sanız, 
• Alkol ve uyku veren bazı ilaçlar alıyorsanız (uyku ilaçları, kas gev şeticiler) – PROLIXIN 
DECANOATE’dan kaynaklanan uyku hali, ba ş dönmesi ve görme bulanıklı ğını artabilir. 
• Epilepsi ve diyabet ilaçları, kan sulandırıcılar il e dikkatli kullanılmalıdır. 
• Tansiyonu dü şürmek için kullanılan bazı ilaçlar alıyorsanız (gua netidin, klonidin, beta 
blokerler, ACE inhibitörleri, tiyazid diüretikleri gibi) PROLIXIN  DECANOATE bu 
ilaçların etkinli ğini azaltabilir. 
• Lityum (manik depresif hastalık tedavisinde kullanı lan bir ilaç) alıyorsanız, 
• Metildopa (hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir  ilaç) alıyorsanız, 
• Metrizamid alıyorsanız, omurilik filmi çekilmeden 4 8 saat önce ve 24 saat sonra 
PROLIXIN DECANOATE kullanmayınız. 
• Antikolinerjik ilaçlar irritabl barsak sendromu, as tım veya idrar kaçırma tedavisinde 
kullanılan ilaçlar alıyorsanız, 
• Adrenalin (hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonları n tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
alıyorsanız, 
• St John’s wort, kava kava, gotu kola ve valerian gi bi bitkisel ürünlerle birlikte 
kullanıyorsanız, 
• Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılan bir ilaç (levodopa) alı yorsanız, PROLIXIN  
DECANOATE’ın etkisini azaltabilir. 
• Mide asidi veya ishal tedavisi için ilaç alıyorsanı z mide asitini azaltan ilacınızı 
PROLIXIN  DECANOATE’dan 1 saat önce ya da 2-3 saat sonra alın ız. 
• Ameliyat olacaksanız PROLIXIN DECANOATE kullandı ğınızı doktorunuza bildiriniz. 
 
 PROLIXIN DECANOATE kullanan hastalar organik fosfor lu tipteki insektisitlere (böcek 
öldürücü ilaçlar) maruz kalmaktan kaçınmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PROLIXIN DECANOATE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
PROLIXIN  DECANOATE’ı her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. E ğer emin 
de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danı şmalısınız. 
 
PROLIXIN DECANOATE’ın normal ba şlangıç dozu günde bir kez 12.5 mg önerilmektedir.  
 
Hastalı ğınızın durumuna ve tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz daha dü şük ya da 
günde 100 mg’a kadar daha yüksek dozların gerekli o ldu ğuna karar verebilir. 
 5 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Kas içine enjeksiyon ile uygulanır.  
 
De ğişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanım: 
PROLIXIN  DECANOATE’ın 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması uygun de ğildir. 
 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanım: 
65 ya şın üzerindeki hastalarda kullanılırken PROLIXIN  DECANOATE’ın dozunun 
azaltılması gereklidir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir. 
PROLIXIN  DECANOATE karaci ğer hasarı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer PROLIXIN  DECANOATE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROLIXIN DECANOAT E kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROLIXIN  DECANOATE kullandıysanız, derin uyku, 
bilinç kaybı, düzensiz kalp atı şları, kas spazmları, huzursuzluk, nöbetler, titreme  ve ka şıntı 
görülebilir. 
PROLIXIN  DECANOATE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmı şsanız bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz.    
 
PROLIXIN DECANOATE’ı kullanmayı unutursanız: 
PROLIXIN DECANOATE’ı kullanmayı unutursanız, hemen doktorunuzla temasa geçiniz. 
Doktorunuz di ğer dozu ne zaman alaca ğınızı belirleyecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PROLIXIN DECANOATE ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz PROLIXIN DECANOATE ile tedavinizin ne ka dar sürece ğini size bildirecektir. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza danı şmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. 
Yüksek dozda tedavi aniden kesildi ğinde gastrit (mide mukozası iltihabı), bulantı, kus ma, 
sersemlik ve titreme görülebilir. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PROLIXIN DECANOATE’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir.  
 
 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa PROLIXIN DECANOATE’ı kullan mayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne 
ba şvurunuz: 
- Şiddetli kaşıntı, döküntü, solunum kesilmesi, dil ve yüz şişmesi (anafilaktik reaksiyon) 
- Ciltte kızarıklık, ani zayıflık ve mental de ğişiklik  
- Işığa kar şı hassasiyet, görme sorunu, konvülsiyon 
- Ani kardiyak ölüm, kardiyak arest, ciddi uzamı ş ventriküler aritmi  (torsade de pointes), kalp 
ritim bozuklukları, hızlı kalp atı şı, kalp elektrosunda de ğişim (QT uzaması), anormal 
elektrokardiyogram 
- Sıcak, kırmızı ve a ğrılı cilt veya su toplamasıyla birlikte a ğrılı döküntü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROLIXIN DECANOATE’a kar şı ciddi alerjiniz 
var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
PROLIXIN DECANOATE’ın di ğer bazı yan etkileri a şağıdaki skalaya göre verilmi ştir. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek k adar az hastada görülebilir. 
 
- Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdi ği çok şiddetli yanıt, ani a şırı duyarlılık 
(anafilaktik reaksiyon) 
- Yüzde şişme veya dudakların ve bo ğazın şişmesi (anjiyonörotik ödem) 
 
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler: 
- Üst solunum yolu enfeksiyonları 
- Kan de ğerlerinde dü şüş 
- İdrar koyula şması ve cilt sararması  
- Hatalı pozitif hamilelik testi 
- Vücut ısısında yükselme, bilinç düzeyinde de ğişim ve kaslarda sertle şme (NMS-
Nöroleptik Malign Sendrom belirtileri olabilir)   
- Pnömoni (akci ğer iltihabı) 
- Beyin ödemi, nöbetler 
- Beyin damar hastalıkları 
- Ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvların istemsiz harek etleri 
- Kas tutulması 
- Huzursuzluk hissi 
- Okülogirasyon ( göz küresinin istem dı şı, herhangi bir yönde hareketi ) 7 
 - Reflekslerde artı ş 
- El, yüz ve ayaklarda istem dı şı kasılmalar (Koroatetozis)  
- Uyku hali 
- Yorgunluk 
- Anormal elektroensefalogram (EEG, beyin elektrosu) 
- Beyin ve omurilik sıvısı proteinlerinde anormallik 
- Baş a ğrısı 
- Gö ğüs a ğrısı 
- Konstipasyon (kabızlık), paralitik ileus (barsak tı kanması), feçes sıkı şması, a ğız kurulu ğu, 
aşırı tükürük salgılanması, oral a ğrı, di ş etinde a ğrı, faringolaringeal a ğrı, bulantı, kusma 
- Ağızda sulanma, bayılma 
- İstemsiz kas hareketleri, vücudun gerilmesi 
- Parkinson hastalı ğı benzeri belirtiler 
- Glokom (göz içi basıncının artması), görmede bulanı klık, lenslerde opaklık, korneada 
opaklık 
- Kalbiniz ile ilgili sorunlar 
- Kan basıncınızda düzensizlikler 
- Tanımlanamayan ate ş ve ka şınma 
- Karaci ğeriniz ile ilgili sorunlar; örne ğin sarılık, karaci ğer test anormallikleri, karaci ğer 
iltihabı (hepatit), kolestatik sarılık, sarılık 
- Akut böbrek yetmezli ği, aşırı miktarda idrara çıkma (poliüri) 
- El ve ayakların terlemesi 
- Uygun olmayan idrar miktarını azaltan hormon (antid iüretik hormon) salgılanması, 
sodyum dü şüklü ğü, ani kilo kaybı, kilo de ğişiklikleri 
- Huzursuzluk, heyecan, anormal rüyalar 
- Yüksek tansiyon (hipertansiyon), kan basıncında dal galanma, dü şük tansiyon 
(hipotansiyon) 
- Astım  
- Bo ğazda ödem  
- Burun tıkanması  
- Işığa duyarlılık reaksiyonu 
- Kurde şen (ürtiker) 
- Aşırı sebum akıntısı  
- Deride kızarma 
- Egzama 
- Aşırı terleme 
- Ka şıntı 8 
 - Deride renk bozuklu ğu 
- Ba ğ dokusunu etkileyen ba ğışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritomat ozus) 
- Kan kreatinin fosfokinazda (beyin, kalp, iskelet ka sında bulunan bir tür enzim) artı ş 
- Erkeklerde meme büyümesi 
- Adet düzensizli ği, laktasyon bozuklu ğu 
- Ereksiyon bozuklu ğu, cinsel istek bozuklukları 
- Bacak ve kollarda şişkinlik 
- Yüksek ate ş 
 
Bunlar PROLIXIN DECANOATE’ın hafif yan etkilerdir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
5. PROLIXIN DECANOATE’ın Saklanması  
PROLIXIN DECANOATE’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Işıktan koruyunuz. 
Aşırı ısıdan koruyunuz, dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROLIXIN DECANOATE’ı kullanmayınız. 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PROLIXIN DECANOATE’ı 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  DEVA Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303  Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
 
 
 
 
 9 
 İmal yeri: Deva Holding A. Ş. 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. 
No:2 Kartepe / KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmı ştır.   