   1/7    KULLANMA TALİMATI  
MEKARD  250 mg/20 ml I.V. konsantre infüzyonluk ç özelti  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
 Etkin madde:  Her mL’de 12,5 mg dobutamin’e eşdeğer 14 mg dobutamin hidroklorür  
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum metabisülfit, enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit (pH ayarı 
için), hidroklorik asit (pH aya rı için)  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MEKARD nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEKARD’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEKARD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEKARD ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEKARD nedir ve ne için kullanılır?  
MEKARD inotrop ilaçlar olarak adlandırılan, kalp atımını daha kuvvetli hale getiren ilaç 
grubuna dahildir.  
 
MEKARD’ın her bir ampulü  280 m g (250 mg dobutamin’e eşdeğer), mililitresi 14 mg 
dobutamin hidroklorür (12,5 mg  dobutamin’e eşdeğer) içerir.  
 
MEKARD, bir kutuda 10 adet bulunan 20 mL'lik renksiz cam ampullerde  kullanıma 
sunulmaktadır.  
MEKARD aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır;  
- Yetişkinlerde;  
MEKARD, kalp krizi, kardiyomiyopati  (kalp kasının bir hastalığı), açık kalp ameliyatı, septik 
şok (kan zehirlenmesi) veya kardiyojenik şok (kalp debisinin yeteri kadar sürdürülememesi) ile 
ilişkili düşük kalp debisi durumunda inotropik (kalp kasının kasılmasını artırmak için) destek 
tedavis i gerektiğinde endikedir. MEKARD ayrıca ekspirasyon sonucu pozitif basınç Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size verilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız     2/7 ventilasyonunda (nefes verirken oluşan pozitif basınç) kalp debisini korumak veya artırmak için 
kullanılabilir.  
- Dobutamin stress ekokardiyografi:  
MEKARD ayrıca kalbin  stres testlerinde, rutin egzersizi tam olarak yapamayan hastalarda, 
alternatif olarak kullanılabilir. Dobutamin bu amaçla, normalde egzersiz stres testi yapan 
birimlerde kullanılmalı ve testler için gerekli önlemler alınmış olmalıdır.  
 
- Pediyatrik popülasy on 
Dobutamin tüm pediyatrik yaş gruplarında (yenidoğandan 18 yaşa kadar), kalp ameliyatı, 
kardiyojenik şok  (kalp debisinin yeteri kadar sürdürülememesi) , kardiyomiyopatiler  (kalp 
kasının bir hastalığı) ve septik şok  (kan zehirlenmesi)  sonrası kalp dekompa nsasyonu 
sonucunda ortaya çıkan düşük kardiyak debili hipoperfüzyon  (kanın vücutta yeteri kadar 
dağılmaması)  durumunda endikedir.  
2. MEKARD’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MEKARD’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Dobutamin’e , sodyum metasülfite veya diğer bileşenlere karşı du yarlılığınız (alerjiniz) 
varsa  
- Belirli kalp veya kan damarı bozukluklarına sahipseniz:  Dobutamin, kalbinize zayıf kan 
beslemesini saptamak için kullanılmamalıdır (Dobutamin Stres Ekokardiyografi olarak 
bilinen kar diyak stres testi)  
- Böbreğinize yakın bir tümörden dolayı yüksek kan ba sıncınız varsa (feokromositoma)   
- Doktorunuzun bileceği, kalbinizde veya kan  damarlarınızda bir sorun varsa   
- Kan hacmin izde azalma (hipovolemi) varsa  
MEKARD’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Yakın larda kalp krizi geçirdiyseniz  
- Astımınız varsa  
- Stabil olmayan  kalp spazmınız (anjina) varsa  
- Kalp hastalığınız varsa  
- Kalp nakli geçirdinizse  
- Yüksek kan basıncınız varsa  
- Egzersiz yapmayı sizin için tehli keli hale getiren bir durum varsa  
Çocuklar  
Kalp atım hızı ve kan basıncındaki artışlar, çocuklarda yetişkinlerden daha sık ve yoğundur. 
Yeni doğan bebek kardiyovasküler sisteminin dobutamine karşı daha az duyarlı olduğu rapor 
edildi ve hipotansif etkinin ( düşük kan basıncı) erişkin hastalarda küçük çocuklardan daha sık 
gözlendiği görülüyor. Buna göre, çocuklarda dobutamin kullanımı yakından izlenmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
    3/7 MEKARD’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Beklenen faydaları, bebeğinize olan olası herhangi bir riskinden daha fazla olduğu zaman 
doktorunuz tarafından kullanılacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında emzirmeyi kesmeniz önerilmektedir. Ancak, beklenen faydaları, 
bebeğinize olan olası herhangi bir riskinden daha fazla olduğu zaman doktorunuz tarafından 
kullanılacaktır.  
Araç ve makine kullan ımı  
MEKARD’ın uygulanmasından dolayı bir etki varsa araç ve makine kullanmayınız.  
MEKARD’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün  sodyum metabisülfit içermektedir. N adir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları  
(ciddi alerji) ve bronkospazma (nefes alma zorlukları) neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar dobutamin ile etkileş ebileceğinden dobutamin ile birlikte kullanılırken özel 
dikkat edilmesi gerekmektedir:  
- Duyu yitimini sa ğlayan maddeler (anestezikler)  
- Beta blokerler (bazı kalp durumlarını, anksiyeteyi (endişe hali) ve migreni tedavi etmek 
için kullanılan ilaçlar)  
- Alfa blokerler  (kan damarlarındaki kasları gevşeterek bazı kalp durumlarını tedavi etmek 
için kullanılan ilaçlar)  
- ACE inhibitörler (tansiyon tedavisinde kullanılan ve kan basıncını düşüren ilaçlar)  
- Vazodilatörl er (damar genişletici ilaçlar)  
- Entakapon (parkinso n hastalığını teda vi etmekte kullanılan bir ilaç)   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MEKARD nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size uygulanacak doza ve sıklığına karar verecektir. Doz fiziksel durumunuza ve 
tıbbi durumunuza göre belirlenecektir.     4/7  Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır. Bu ilaç size veri lmeden önce seyreltilecektir. Damar içine infüzyon 
(damla damla) olarak uygulanacaktır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz hastanın cevabına göre dok tor tarafından ayarlanacaktır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
İlacın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
 Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İlacın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
Eğer MEKARD’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile  konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla MEKARD kullandıysanız:  
MEKARD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MEKARD size hastanede sağlık personeli tarafından uygulanacağından bu bölüm geçerli 
değildir.  Eğer size çok fazla MEKARD verildiğini düşünüyorsanız, mide bulantısı, kusma, 
huzursuzluk, çarpıntı, baş ağrısı, nefes darlığı ve göğüs ağrısı meydana gelir. Mutlaka 
doktorunuzu bilgilendirin.  
MEKARD’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
MEKARD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
MEKARD size hastanede bu konuda deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, 
tedaviyi sonlandırma işlemine durumunuza göre karar verecektir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MEKARD’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Doktorunuz size MEKARD uygulamadan önce kalbinizi kontrol edecek ve bu ilacı kullanmaya 
uygun olup olmadığınıza karar ver ecektir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1ʼinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki  verilerden tahmin edilemiyor.     5/7 Çok yaygın:  
- Kalp atım hızında artış  
- Göğüs ağrısı  
- Kalp atım bozuklukları  
Yaygın:  
- Kan basıncında artma ya da azalma  
- Kan damarlarında daralma (vazokonstriksiyon)  
- Düzensiz kalp atımı (çarpıntı)  
- Kalp kasında anormal kasılmalar (ventriküler disritmi)  
- Doza bağlı olarak kalbin fazladan ve genellikle beklenenden erken kasılması (ventriküler 
ekstrasistol)  
- Anormal kalp ritmi (atriyal fibrilasyon) olan hastalarda kalp çarpıntısında artış (artan 
ventriküler sıklık)  
- Kalp ventrikülünde hızlı kasılmalar (ventriküler taşi kardi)  
- Astım benzeri semptomlar (bronkospazm)  
- Nefes darlığı  
- Beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili)  
- Kan pıhtısı oluşumunun engellenmesi  
- Döküntü (eksantem)  
- Ateş  
- Enjeksiyon bölgesindeki damarda iltihaplanma (flebit)  
- Baş ağrısı  
- Kalp -göğüs ağrısı (a njinal ağrı)  
- Lokal iltihaplanma  
- İdrar sıkışması  
- Bulantı  
- Göğüs ağrısı  
- Trombosit agregasyonunun engellenmesi (sadece günlerce devam eden infüzyonda)  
- Ventriküler disritmi, doza bağlı ventriküler ekstrasistoller , çarpıntı. Atrial fibrilasyonu 
olan hastala rda artan ventiküler sıklık.  
- ≥50 mmHg kan basıncı artışı, anjin ağrısı. Özellikle daha önceden beta reseptör blokerleri 
ile tedavi edilmiş hastalarda vazokontriksiyon.  
Yaygın olmayan:  
- Kalp ventrikülünde kontrolsüz kasılmalar (ventriküler fibrilasyon)   
- Kalbin ventriküllerinde hızlı kasılmalar  (Ventriküler taşikardi )  
- Kalp krizi (miyokard iyal infarktüs - Dobutamin stres ekokardiyografi’de ) 
Çok seyrek:  
- Yavaş kalp atımı (bradikardi)  
- Kalbe yeterince kan sağlanamaması (miyokard iyal iskemi)  
- Miyokardiyal  enfarktüs   
- Düşük potasyum (hipokalemi)  
- Ciltte lekelenme (peteşiyal kanama)     6/7 - Kalp bloğu  
- Kalbi besleyen kan damarlarının daralması (koroner vazospazm)  
- Deride doku ölümü (deri nekrozu)  
Bilinmiyor:  
- Stres nedeniyle göğüs ağrısı (stres kardiyomiyopati)  
- Döküntü, ateş, beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili) ve astım benzeri semptomlar 
(bronkospazm) dahil alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
- Muhtemelen sodyum metabisülfit duyarlılığının neden olduğu ciddi alerjik reaks iyonlar 
(anafilaktik reaksiyonlar) ve hayatı tehdit eden ciddi astım atakları  
- Dobutamin alan ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kas krampları (miyoklonus)  
- Anormal kalp fonksiyon testi (elektrokardiyogram ST segment yükselmesi)  
- Kalp nakli yapılmış h astalarda kalp kası iltihabı (eozinofilik miyokardit)  
- Kalp bloğu (sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu)  
- Ölümcül kalp rüptürü  
- Huzursuzluk , ısı ve anksiyete hissi  
- Halsizlik (bulantı)  
- Baş ağrısı  
- Uyuşma hissi (parestezi)  
- Titreme (tremor)  
- Ateş ve kaygı duyguları  
- Kas krampları (miyoklonik spazm)  
- Pulmoner kapiler basınçta azalma  
- İdrar yapma isteğinde artış (yüksek dozlarda)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. MEKARD’ın saklanması  
MEKARD’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır, ışık görmeyen yerlerde saklayınız. Aşırı 
sıcakta bırakmaktan sakınınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MEKARD’ı 
kullanmayınız.     7/7 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEKARD’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
 
Üretim Y eri:   
AROMA İLAÇ SAN AYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06   
Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  ………….   tarihinde onaylanmı ştır.  