1/11  KULLA NMA TALİ MATI 
 
 
 
GYREX® 50 mg film kaplı tablet 
Ağız  yoluyla a lınır. 
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablette 50 mg ketiapin baza eşdeğer 57,565 mg ketiapin 
fumarat bulunur.  
• Yardı mcı maddel er: Polivinil pirolidon, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin 
selüloz, sodyum nişasta glikolat, sığır kaynaklı laktoz monohidrat, magnezyum stearat, 
hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit, talk, polietilen glikol  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullan ımı sıras ında do ktora v eya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara  aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talim atınd a:  
 
1.   GYREX® nedir ve  ne için kullanılır? 
2.   GYREX®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
3.   GYREX® nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nel erdir? 
5.   GYREX®’in sakla nması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. GYREX®  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
GYREX®, 30, 60 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda sunulur. Tabletler, beyaz renkli, yuvarlak, 
bombeli, bir yüzünde “Q50” logosu bulunan film kaplı tabletler şeklindedir.  
 
GYREX® etkin maddesi ketiapin olan,  antipsikot ikler (psikiyat rik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandı rılan ilaç grubuna ait bir il açtır. 
 
 GYREX® sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir.  
 
GYREX® aşağıdaki hastalık ların tedavisinde etkilidir: 
 
•  Bipo lar bozukluğa  eşlik  eden  majör  depresif  ataklar:  Bu  durumda  kendinizi  üzgün 
hissedersiniz.  Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusu zluk 
hissedebilirsiniz. 2/11  •  Bipo lar  bozukluk ta  ort a-ileri  derece  mani  atakları:  aşırı  coşkulu,  heyecanlı,  mutlu, 
meraklı veya hi peraktif olursunuz  (uykuya her zamankind en daha az ihtiyaç duyar, daha 
konuşk an olur, düşün celerin veya fikirl erin hızla  akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da 
saldırgan veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur. 
 
•  Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu  olan hastalarda 
mani ve  depresif atakların nüks etmesinin önlenm esinde.  
 
•  Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya his sedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanı rsınız ya da  garip şüph e, endişe,  kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik,  can 
sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi  hissetseniz  bile doktorunuz GYREX® reçetenizi yazmaya  devam ed ebilir. 
 
2. GYREX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
GYREX® bellek  ve  düşünce  bozukluğuna  yol  açan  beyin  fonksiyon  kaybı 
(demans) olan, ileri yaştaki  hastalar ta rafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, 
GYREX®’in de içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı 
hastala rda inme ve bazı vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir. 
 
 
 GYREX®  ve  bu  sınıftaki  diğer  ilaçlarla  yapılan  klinik  çalışmalarda,  demansı  ve 
davranışsal bozukluğu  olan yaşlı hastalarda ölüm  riskinde  artış raporlanmıştır. GYREX® bu 
tür kull anımda onaylı değildir. 
 
Anti depresan ilaçların  özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan  gençlerdeki 
kullanımla rının intihar  düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve  ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azal tılma ya da kesilme dönemlerinde sizde  ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı  hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar  olasılığına 
karşı doktorunuz sizi  yakından takip  edecektir. Duru munuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa za manda doktorunuzu arayınız. 
 
GYREX®’nin 18 ya şın altındaki hastalar da kullanımı ö nerilmez. 
 
GYREX®’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Etkin  madde  ketiapine veya GYREX®’in herhangi bir bileşenine (yardımcı madd eler 
listesine b akınız) alerjikseniz, 
• Aşağıdaki i laçlardan herhangi b irini kullanıyo rsanız: 
-  HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, riton avir gibi HIV-proteaz 
inhibitörleri), 
-  Mantar  enfeksiyonla rına  karşı  kullanılan  azol  sınıfı  ilaçlar  (ketokon azol,  flukon azol, 
itrakonazol gibi), 
-  Enfeksiyonla rın tedavisinde kullanılan eritromisin, kla ritromis in gibi  bazı ilaçlar, 
-  Nefazodon gibi  bazı depresyon ila çları, 
 
Eğer emin değilseniz GYREX® almadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 3/11  GYREX®’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKA TLİ KU LLANINIZ  
 
Eğer; 
• Sizde veya ailenizden birisinde  kalp hastalığı  varsa ya da geçmişte olduysa  (örneğin kalp 
ritim  bozukluğu,  kalp kasının zayıflığı  veya kalp iltihaplanm ası varsa ya  da kalp atışınıza 
etki eden herhangi b ir ilaç kullanıyors anız), 
• Tansiyonunuz  düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz  ve özellikle ileri yaştays anız, 
• Karaciğer hastalığ ınız v arsa, 
• Kriz geçirmişs eniz (nöbet), 
• Şeker  hastalığ ınız  (diyabet)  veya  şeker  hastası  olma  riskin iz  varsa.  GYREX® 
kullandığınızda  doktorunuz  kan şeker seviyel erinizi kon trol edebilir. 
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulun mayan herhangi bir nedenle 
akyuv ar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduys a, 
• Demansı  (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz GYREX® kullanılmamalıd ır; çünkü 
GYREX®’in ait olduğu  grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini  ya da b azı 
vakalarda ölüm  riskini artırabilir. 
• Parkinson h astalığ ı/parkinsonizmi o lan yaşlı bir kiş iyseniz, 
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu  ile ilişkili olduğundan,  sizde  ya da ailenizde  damar 
içinde  kan pıh tılaşma öyküsü v arsa, 
• Normal gece uykusund ayken kısa periyotl arda nefes durm ası (uyku  apnesi olarak ifade 
edilir) durumu  yaşıyorsanız veya yaşadıysan ız ve aldığınız ilaçlar norm al beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa  (depresanlar), 
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz  (üriner retansiyon),  büyüy en bir 
prost atınız, b ağırsaklarınızda tık anıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumla r, 
bazen bazı tıbbi durumla rın tedavisinde sin ir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan 
("anti-kolinerjikler") kaynaklanı r. 
• Topl ar damarlarınızda bir probl eminiz varsa. GYREX®’in, seyrek olarak toplar  damar 
tıkanıklığına n eden olma riski  bulun maktadı r. Tedavi öncesinde ve sır asında tüm  risk 
faktörl eri belirlenmeli ve gerekli önlemler  alınmalıd ır. 
• Alkol v eya ilaç kötüye kullanımı öykünüz  varsa. 
 
GYREX®’i kullandıktan sonra  aşağıdaki  belirtilerden herhangi biri sizin  için geçerliyse 
hemen dokto runuza danışınız: 
• Nöroleptik  malign sendrom  olarak bilinen,  ateş, ciddi kas tutulması, terleme  ve bilinç 
kaybının birlikte gö rülmesi. Bunun içi n, acil tıbbi tedavi ge rekebilir. 
• Çoğunluk la yüz veya dilde kontrolsüz  hareketler, 
• Baş dönmesi  veya ciddi uykulu  hissetme durumu.  Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma  (düşm e) riskini yüks eltebilir. 
• Nöbetler, 
• Uzun sür eli ve ağrılı e reksiyon (p riapizm ). 
• Dinleni rken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nefes alma sorunl arı, göğüs  ağrısı 
veya açıklanamayan yorgunluk.  Dokto runuzun kalbinizi kontrol  etmesi ve gerekirse  sizi 
hemen bir  kardiyoloğa  yönlendi rmesi g erekecektir. 
 
Böyle b elirtilere bu tip ilaçlar sebep olabil ir. 
 
 
 
 4/11  Eğer aşağıdaki belirtile ri hissederseniz mümkün o lan en kısa sü rede doktor unuza söyleyiniz: 
• Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer  bir enfeksiyon  ki bunlar  düşük 
akyuv ar (beyaz kan hücresi) sayısının sonu cu oluşabilir;  GYREX®’ın durdurulması ve/veya  
tedavi ve rilmesi g erekebilir. 
• İnatçı karın ağrısın ın eşlik ettiği kabızlık  veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık;  çünkü 
bunu b ağırsağın daha  ciddi tıkanm ası izleyebilir. 
 
•   İntihar  düşüncesi ve depr esyonda kötüleşme 
Depresyon  yaşıyor sanız ba zen kendinize zarar verme v eya öldürme i le ilgili düşün celer 
aklınıza g elebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi,  genellikle yaklaşık  iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünd en, tedaviye ilk başlandığı  sırada bu  düşün celer 
artabilir. Bu düşü nceler aynı zamanda ilacınızı almayı  aniden  bırakmanız  durumunda da 
artabilir.   Eğer   bir   genç   yetişkinseniz   böyle   düşünm eniz   daha   olasıdır.   Klinik 
çalışmal ardan elde edilen bi lgiler, d epresyon  görül en 25 yaşın altındaki genç 
yetişkinlerde  intihar  düşün celeri  ve/veya  intihar  davranışı  riskin in  daha  yüksek 
olduğunu gös termiştir. 
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar v erme veya öldürme düşün celeri aklınızdan 
geçerse derhal doktorunuzla tem as kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza 
veya  yakın  arkadaşınıza  depresyon  geçirdiği nizden  bahsetmeniz  ve  onlardan  bu 
kitapçığı okumal arını istemeniz y ararlı olabil ir. Depresyonun  kötüleştiğini düşünm eleri 
veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda  endişel enmel eri durumunda bunu  size 
söylem elerini isteyebilirsiniz. 
 
Şiddetli kutanöz adve rs reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender olarak yaşamı tehdit  edici veya ölü mcül olabilen  şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (S CAR'la r) bildirilmiştir. Bunlar g enellikle şu şekilde k endini 
gösterir: 
 
• Stevens-Johnson  sendromu  (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel  organ çevresinde 
kabarcıklar ve soyulma i le birlikte y aygın b ir döküntü 
•   Toksik  Epid ermal Nekroliz (TEN), derinin  aşırı soyulmasına neden olan daha şiddetli  bir 
form 
• Eozinofili  ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS), döküntü,  ateş, şişmiş salgı 
bezleri ve anorm al kan testi sonu çları (artan beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve k araciğer 
enzimleri dahil) ile  birlikte grip ben zeri semptomlardan oluşur.  
•   Akut G enelleştirilmiş Ekzantem atöz Püstülozis (AGEP), irinle dolu küçük k abarcıklar 
•   Eritema Multifo rme (EM), kaşıntılı kırmızı düz ensiz b enekli deri döküntüsü  
 
Eğer   bu   semptomları   yaşarsanız   GYREX®   kullanmayı   bırakın   ve   acilen 
doktorunu zla iletişi me geçiniz veya medik al destek alınız. 
 
Kilo alma 
GYREX®  alan  hastalarda  kilo  alma  görülmüş tür.  Siz  ve  doktorunuz  kilonuzu  düzenli 
olarak kontrol etmelisiniz. 
 
Çocuklar ve  ergenler 
GYREX® çocuklarda ve 18 y aş altı ergenlerde kullanılmaz. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunu za danışınız. 5/11  GYREX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GYREX®’i yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz. 
 
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat  ediniz. Çünkü  GYREX® ile alkolün birleşen etkileri sizi 
uykulu y apabilir. 
 
GYREX® tedavisi alırken greyfurt suyu içm eyiniz. İlacın etki etme yol unu değiştirebilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza v eya eczacınıza danışın ız. 
 
Eğer gebe olduğun uzu düşünüyors anız veya hamile kalmayı planlıyors anız, GYREX® almadan 
önce doktor unuza danışınız. Dokto runuzla görüşm eden hamilelik esnasında GYREX® 
almamalıs ınız. 
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikot ik ilaçlara (şizofreni, psikot ik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalık ların   ted avisinde   etkili)   ma ruz   k alan   yeni   doğanlar,   doğumu   takib en   şiddeti 
değişebil en,   anorm al   kas   hareketleri   ve/veya   ilaç   k esilme   b elirtileri   açısından   risk 
altındadı rlar.  Bu  belirtiler,  huzursuzluk,  kasların  aşırı  gerginliği,  kasların  gerginliğini 
yitirmesi, titreme, u ykululuk hali, solunum  güçlüğü veya b eslenme bo zukluklarıdır. Eğ er 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi b iri gelişirse, doktorunu zla temasa geçmelis iniz. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
İlacı kullandığın ız süre boyun ca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Kullandığın ız bu ilaç uykunu zu getirebilir. Bu tabletle rin sizi nasıl etkilediğini  öğrenene dek 
araç ya da maki ne kullanmayın ız. 
 
GYREX®’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler GYREX® 
bir şeker tipi olan sığır kaynaklı  laktoz  monohidrat  içerir. Eğer daha önceden doktoru nuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce 
doktorun uzla tem asa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte GYREX® kullanmayınız: 
•   AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didano zin, lopinavir, ritonavir gibi HIV- 
proteaz inhibitörleri gibi ), 
•   Mantar   enfeksiyonla rının   tedavisi   için   kullanılan   azol   sınıfı   ilaçlar   (ketokona zol, 
flukon azol, itrakonazol gibi), 
•   Eritromis in veya klaritromisin (enfeksiyon ted avisinde kull anılır), 
•   Nefazodon gibi  depresyon ilaçları, 
 
 
 6/11  Aşağıdaki i laçları kullanıyorsanız doktorunu za bildirini z. 
•   Sara (epilepsi) il açları (fenitoin veya  karbamazepin gib i), 
•   Tansiyon (y üksek kan basıncı) ila çları, 
•   Barbitür atlar (uykus uzluk tedavisinde), 
•   Tiyorid azin veya lityum  (diğer antipsikot ik ilaçlar), 
• Kalp  atımınıza  etki  eden  ilaçlar:  Mesela  diüretikler  (ödem  attırıcı)  gibi  elektrolit lerin 
dengesizliğ ine (kanda potasyum  ve magn ezyumun düşük  seviyel erde ol ması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi, 
•   Kabızlığa s ebep olabilen ilaçlar, 
•   Bazı  tıbbi  durumla rın  tedavisinde  sinir  hücrelerinin  işlevini  etkileyen  ilaçlar  ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi b ir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunu zla konuşunu z. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
İdrarda ilaç taraması 
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyors a, GYREX® kullanmanız  nedeniyle metadon veya depresyon  
için kullanılan trisiklik antidep resanlar ( TSA) o larak adlandırıl an ilaçlardan kul lanmıyor olsanız 
dahi, bazı test metot ları bu ilaçlar için  pozitif sonuç  alınmasına n eden olabil ir. Böyle bir  sonuç  
alınırsa, daha spesifik testlerle sonu çların doğru lanması g erekebilir. 
 
3.         GYREX® nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GYREX®’i kullanırken her zaman doktorun uzun talimatlarına kesin olarak uyunu z. Emin 
olmadığınızda  doktorunu za veya eczacınıza sorunuz. 
 
Başlangıç  dozunuza doktorunuz  karar verecektir. İdame doz (günlük  doz) hastalığ ınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında ol acaktır. 
 
Uygu lama yolu ve metodu: 
• Tabletle rinizi hastalığ ınıza bağlı olarak günde  bir kez yatarken ya da  günde  iki defa 
alacaksınız. 
•   Tabletle rinizi bütün ola rak, bir miktar  suyla  yutunuz.  
•   Tabletle rinizi açken veya yemekle  birlikte alabilirsiniz. 
•   GYREX® kullanı rken greyfurt suyu içm eyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir. 
•   Dokto runuz   size   söylemeden,   kendinizi   iyi   hissetseniz   bile   tabletlerinizi   almayı 
durdurmayınız. 
 
Değişik yaş g rupları 
 
Çocuklar ve  ergenlerde kullanımı: 
GYREX®’in çocuklarda ve 18 y aşın altındaki ergenlerde kul lanımı öne rilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı iseni z, doktorunuz  dozunuzu değiştirebilir. 
 
 
 7/11  Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: 
Böbr ek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına iht iyaç yoktur.  
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Karaciğer problemleriniz varsa doktorun uz dozunuzu değiştirebilir. 
 
Eğer GYREX®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GYREX® kullandıysanız: 
GYREX®’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunu z. 
 
Dokto runuzun sizin  için reçetenize y azdığından daha fazla GYREX® almışsanız  uyuklam a, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Dokto runuzla irtibata  geçiniz ve doğruca 
en yakın hasta neye gidiniz. GYREX® tabletle rinizi yanınızda  götürünü z. 
 
GYREX®’i kullanmayı unutursanız: 
Unutu lan doz ları dengelemek için çift doz al mayınız. 
 
Unut tuğunuz  tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın. 
 
GYREX® ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
GYREX® kullanmayı aniden  durdurursanız, uyuy amayabilirsiniz (uykusu zluk) ya da kendinizi 
hasta hissedebilirsiniz (bulantı)  veya baş ağrısı,  ishal,  hasta ol ma (kusm a), baş dönmesi ya da  
huzursuzluk halle ri gelişebilir. 
 
Doktorunuz  size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanı zı önerebilir. 
 
Bu ilacın ku llanım ıyla ilgili başka sorul arınız olursa, doktorunu za veya eczacınıza sorunu z. 
 
4.         O lası yan  etkiler nelerdir? 
 
Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden  biri  olursa,  GYREX®’i  kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümün e başvurunuz: 
• Nefes  alma  güçlüğü  veya  şoka  neden  olabilen  ciddi  alerjik  reaksiyonlar  (anaflaktik 
reaksiyonla r). 
•   Deride kabarcıklar, deride  şişme ve  ağız çevresinde şişme d ahil alerjik reaksiyonla r. 
•   Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dud aklar ve boğazda şişme (anjiyoöd em). 
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğ er bunla rdan biri sizde  mevcut ise, sizin GYREX®  
GYREX®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye v eya hastaneye 
yatırılmanı za gerek olab ilir. 
Bu y an etkiler seyrek olarak görülür.  
 8/11  Yan etkiler şu şekilde sı nıflandırılır:  
Çok y aygın         : 10 hasta nın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın       : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın  birind en fazla görülebilir.  
Yaygın o lmayan  : 100 h astanın birind en az, fakat 1.000 h astanın birind en fazla gö rülebil ir.  
Seyrek        : 1.000  hastanın birind en az, fakat 10.000  hastanın birind en fazla görülebilir.  
Çok s eyrek          : 10.000 hast anın birind en az görülebilir. 
Bilinmiyor   : Eld eki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
GYREX® ’in diğer yan etkileri şun lardır: 
 
Çok yayg ın: 
• Baş dönmesi (b ayılmaya  neden olabil ir), baş ağrısı, ağız  kuruluğu,  
• Hemoglobinde azalma, 
• Uyuklama  hali (GYREX® almaya devam ettiğinizde  zamanla  geçebilir) (düşm eye neden 
olabil ir), 
• İlacın kesilme semptomları (GYREX® kullanmayı  kestiğinizde görül en belirtiler); bunla ra 
uyuy amama  (uykusu zluk), hasta olma (bulantı ), baş ağrısı,  ishal,  hasta ol ma (kusm a), baş 
dönmesi  ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta  kademeli olarak 
kesilmesi ön erilir. 
• Kilo alı mı, 
• Anormal  kas  hareketleri.  Bunla ra  kas  hareketlerinin  başlam asında  zorluk,  titreme, 
rahatsızlık veya  ağrısız kas tutulması dah ildir. 
• Bazı yağl arın mikta rında değişiklikler (triglise ridler ve toplam ko lesterol). 
 
Yaygı n: 
• Kalp hızında artış (taşi kardi), 
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında  atlama oluyor  gibi 
hissetmek, 
• Kabızlık, mide bo zukluğu (hazımsızlık),  
• Halsizlik ve güçsüzlük h issi, 
• Kol v eya bacaklarda şişme, 
• Ayağa kalkınca kan basıncının  düşm esi (ortostatik hipotansiyon)  ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi veya  bayılma h issi (düşm eye neden olab ilir), 
• Kan şekerinin yükselmesi,  
• Bulanık görm e, 
• Anormal rüyalar ve kabuslar, 
• Açlık his si (iştah artışı), 
• Uyaranlara karşı aşırı d uyarlı olma du rumu, 
• Konuşma  ve telaffuzda güçlük, 
• Depresyon da artış ve  intihar düşün celeri, 
• Nefes darlığı,  
• Kusma  (özellikle yaşlılarda), 
• Ateş, 
• Kandaki tiroid hormonla rı miktarlarında değişiklikler, 
• Bazı kan hü cresi tiplerinin sayıla rında azalmalar, 
• Kanda ölçül en karaciğer enzimleri miktarlarında  artışlar, 
• Kanda prolaktin horm onu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun  yüks elmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir: 
- Erkeklerde ve kadınlarda mem ede şişlik ve beklenmedik ş ekilde süt g elmesi. 
- Kadınların adet görmemesi ya da  düzensiz adet görmesi. 9/11  Yaygın  olmayan: 
• Nöbetler, 
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve  ağız çevresinde ş işme d ahil alerjik reaksiyonla r, 
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz  bacak sendromu  olarak da adlandı rılır), 
• Yutkunmada  güçlük, 
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler, 
• Cinsel aktivitede bozukluk,  
• Şeker hastalığı  (diyab et), 
• EKG’de görülen, kalbin elektriks el aktivitesinde ki değişikl ik (QT uzaması), 
• Tedaviye başlandığında  norm al kalp hızınd an daha yavaş atma görülebilir ve düşük  kan 
basıncı ve  bayılma ile ilişkilendi rilebilir, 
• İdrar yapma gü çlüğü,  
• Bayılma (düşm eye neden olabil ir), 
• Tıkalı burun, 
• Alyuv ar (kırmı zı kan h ücre) mikt arında  azalma, 
• Kanda sodyum  miktarının azalması, 
• Beyaz kan hücrelerinden biri ol an nötro fil sayısında azalma, 
• Önceden var olan şeker hastalığ ının (diy abet) kötül eşmes i, 
• Zihin bu lanıklığı durumu, 
• Trombosit  (kan pulcukl arı) sayılarının azalması, 
• Kan hormon dü zeylerinde azalma (serbest T3’te  azalma, hipotiroid izm), 
• Serum   aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde   (çoğunluk la   kalp   ve   karaciğer 
hastalıklarlnln teşhis inde kullanılan enzim testi)  yüks elme 
 
Seyrek: 
• Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu  hissetme ya da bayılmanın  bir komb inasyonu  
(“nörol eptik malign s endrom”  olarak adlandı rılan bir bo zukluk ), 
• Deri ve gözlerde sararma  (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı (hepatit), 
• Priapizm (uzun sür en ve ağrılı ereksiyon),  
• Göğüsle rde şişme ve  beklenm edik b ir şekilde anne sütü ür etilmesi (galaktore), 
• Adet düz ensizliğ i, 
• Göğüs  ağrısına  ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyun ca akciğere 
doğru i lerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşm ası (bacaklarda şişme, ağrı ve 
kırmı zılık belirtileri). Bu b elirtilerden herhangi biri meyd ana geldiğinde  derhal doktorunu za 
başvurunu z. 
• Uyku h alindeyken yürü mek, konuşm ak, yemek y emek ve  diğer  aktivitelerde bulun mak, 
• Vücut sıcaklığının azalması (hi potermi), 
• Pankreas iltihabı,  
• Aşağıdaki  üç durumun  veya daha fazlasının  bileşimi olan bir durum  (metabolik sendrom 
da denir): Karın bölgesinde  yağ artışı, “iyi koleste rol” (HDL-K)’de azalma, kanda 
triglise ridler denilen yağ tipinde artış, yüks ek kan basıncı  ve kanda şeker artışı, 
• Agranülosi toz denilen bir durum;  düşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğ az ağrısı ya  da diğer  bir enfeksiyon, 
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fos fokinaz seviyel erinde  artış (kaslardaki bir madde), 
• Normal g ece uykusund ayken kı sa periyotl arda nefes durm ası (uyku  apnesi). 10/11  Çok s eyrek: 
•   Şiddetli  pişik, kabarıklık  ve deride kırmı zı kabarıklıklar, 
•   Nefes alma güçlüğü ve ya şoka neden olabilen  ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi), 
•   Deride ani kabarma, genellikle göz  çevresi, dud aklar ve boğazda (anjiyoöd em), 
•   Deri, ağız, g öz ve genital bölgel erde şiddetli soyul ma durumu (Stev ens-Johnson send romu),  
•   İdrar hacmini ay arlayan hormonun uygunsuz  salgılanması,  
•   Kas liflerinin yıkı mı ve kaslarda ağrı (rabdom iyoliz). 
 
Bilinmiyor:  
•    Düzensiz kırmızı  beneklerle birlikte d eri döküntü sü (eritema mul tiforme), 
• Küçük  püstül lerle  dolu  kırmı zı  deri  bölge lerinin  hızlı  görünümü  (Akut  Genelleştirilmiş 
Ekzantem atöz Püstüloz (AGEP)  olarak adlandırıl an beyaz/sarı sıvıyla dolu  küçük 
kabarcıklar), 
•    Ateş, deride kabarcık oluşumu  ve derinin  soyulması  gibi belirtilerin görüldüğü  ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik epide rmal n ekroliz), 
• Döküntü,  ateş, şişmiş salgı bezleri ve anorm al kan testi sonu çları (artan beyaz kan hücreleri 
(eozinofili)  ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip  benzeri semptomlardan oluşan  Eozinofili  ve 
Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu  (DRESS) 
•    Hamilelerin  GYREX®  kullanımına  bağlı  olarak  yeni  doğan  bebeklerde  ilaç  kesilme 
belirtilerinin görülmesi. 
•    Felç 
•    Kalp kası  bozukluğu (k ardiyomiyopati)  
•    Kalp kası il tihabı (miyokardit) 
• Kan damarlarının  iltihaplanması (Vasküli t), genellikle küçük kırmızı veya mor yumrul arla 
birlikte d eri döküntüsü  
 
GYREX®’in  dahil  olduğu  ilaç  grubu,  ciddi  ve  ölümle  sonu çlanabilecek  kalp  ritim 
bozukluk larına sebep olabilir. 
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bunla ra kandaki bazı yağların 
(trigliseridler  ve  to tal  kolestrol)  ve  şeker  miktarında  değişiklikler,  kandaki  tiroid 
hormonla rının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin  miktarında azalma, kan kreatin fosfokin az 
miktarında (k aslardaki bir madd e) artış ve k anda prol aktin hormonu nun miktarında artış 
dahildir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki dur umlara neden ola bilir: 
- Kadın  ve  erkeklerde  göğüsl erde  şişme  ve  beklenm edik  bir  şekilde  anne  sütü 
üretilmesi 
- Kadınlarda aylık periyodlarının olmaması ya  da düzensiz p eriyodlar  yaşamaları 
 
Çocuklar ve  ergenlerdeki ek yan etkiler 
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve  ergenlerde de görülebilir. 
 
Aşağıdaki y an etkiler, çocuklar  ve ergenlerde daha sık görülür  veya erişkin lerde görülmez: 
 
Çok yayg ın: 
•   Kanda prolaktin adlı hormon miktarında  artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin  hormon  
artışını aşağıdaki ler izleyebilir: 
- Erkek ve kız çocuklarda göğüsl erde şişme ve beklenm edik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi 
- Kızların aylık pe riyodlarının olmam ası ya da  düzensiz p eriyodlar  yaşamaları 11/11  •   İştah artması, 
•   Kusm a, 
•   Anorm al  kas  hareketleri.  Bunla ra  kas  hareketlerinin  başlam asında  zorluk,  titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
•   Kan basıncı artışı. 
 
Yaygı n: 
•   Zayıf, gü çsüz hissetme (bayılmaya  sebep olabil ir), 
•   Tıkalı burun,  
•   Huzursuz hissetme. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana g elmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşun uz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 num aralı yan etki bi ldirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edini lmesine  katkı sağlamış ola caksınız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.         GYREX®’in saklanması 
 
GYREX®’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambal ajında sa klayınız.  
25°C altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
Ambalajın üzerinde b elirtilen son kullanma tarih inden sonra GYREX®’i kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri: 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası – KOCAELİ  
 
Bu kullanma tal imatı ../../… tarihinde onaylanmış tır. 