 1/11 KULLANMA TAL İMATI  
CEFAMEZ İN 250 mg IM/IV Enjektabl Toz İçeren Flakon 
Damar içi veya kas içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her flakonda 250 mg sefazolin (sodyum olarak) bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CEFAMEZ İN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CEFAMEZ İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CEFAMEZ İN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CEFAMEZ İN’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  CEFAMEZ İN nedir ve ne için kullanılır? 
Cefamezin bir antibiyotiktir. Her flakon 250 mg sefazolin (sody um olarak) içerir.  
250 mg sefazolin (sodyum olarak) içeren 1 flakon ve 4 ml enjeksiyonluk su içeren 1 çözücü ampul 
bulunan ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
CEFAMEZ İN, duyarlı mikroorganizmaların yol açtı ğı a şağıdaki enfeksiyonların (iltihap olu şturan 
mikrobik hastalık)  tedavisinde kullanılır: 
  2/11 • Solunum yolu enfeksiyonları 
• İdrar yolu enfeksiyonları 
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları 
• Safra yolu enfeksiyonları 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları 
• Genital (cinsel organlar) enfeksiyonlar 
• Septisemi (kanda bakteri bulunması) 
• Endokardit (kalp zarının iltihabı) 
• Perioperatif profilaksi (ameliyat öncesi koruma önlemleri içi n) 
 
2.   CEFAMEZ İN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CEFAMEZ İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı maddelerin herhangi bi rine kar şı alerjiniz 
varsa 
• Bazı tip lokal anesteziklere (a ğrı hissedilmemesini sa ğlayan ilaç) kar şı a şırı duyarlılı ğınız 
varsa, 
• Kalp blo ğu denilen bir kalp hastalı ğınız varsa, 
• Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, penisilin veya  betalaktam antibiyotikler gibi) 
alerjiniz varsa. Bu gibi durumlarda acil tıbbi müdahele gere kebilir.  
• İlaç tedavisi sırasında ishal  olursanız,  (psödomembranöz kolite -bir tür kalın ba ğırsak 
iltihabı- neden olabilir.) 
• Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız. 
 
CEFAMEZ İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,        
• Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıys a daha dikkatli ve 
dü şük dozlarda kullanmalısınız. Yüksek dozlarda nöbetlere (kasılmalara ) neden olabilir. 
• Kolit (ba ğırsak iltihabı) veya mide-ba ğırsak problemleriniz varsa.  3/11 • Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız, 
• K vitamini alıyorsanız, 
• Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapılıyorsa, 
• Ailevi veya ki şisel döküntü ve kurde şen hikayeniz varsa. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
 
CEFAMEZ İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanı p 
kullanamayaca ğınızı size bildirecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Sefazolin, anne sütüne dü şük miktarda geçer. Bu nedenle, emziren anneler bu ilacı 
kullanmamalı veya emzirmeyi durdurmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
CEFAMEZ İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
CEFAMEZIN sodyum içerir. E ğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu göz önünde 
bulundurunuz. 
 
  4/11 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Probenesid denilen ilaçla birlikte kullanılması durumunda ilacınızın böbr eklerden atılım 
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etkiler artabilir.  
Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikte kullanıldı ğında etkisini artırabilir.  
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlikte kullanı ldı ğında, böbrek bozuklu ğu 
şiddetlenebilir.  
Bazı a şılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı a şının etkisini azaltabilir.  
 
İdrarda yapılan şeker (glukoz arama) testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir.  
 
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabilir. Do ğumdan önce annelerine sefalosporin 
uygulanan yeni do ğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir. Laboratuvar te sti 
yaptıraca ğınız zaman doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
 
3.  CEFAMEZ İN nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Bu ürün yalnızca kas içi veya damar içi yoldan doktorunuz tarafından size uygulanacaktır. 
Çözücü olarak su içeren CEFAMEZ İN damar içi veya kas içi yoldan uygulanabilir. Çözücü 
olarak lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlandı ğında yalnızca kas içi yoldan verilmelidir.  
 
Eri şkinler 
Enfeksiyonun türü Doz Uygulama sıklı ğı 
Orta-ağır enfeksiyonlar 500 mg-1 gram 6-8 saatte bir 
Duyarlı gram pozitif bakterilerin yol açtı ğı 
hafif enfeksiyonlar 250-500 mg 8 saatte bir 
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonları 1 gram 12 saatte bir 
Pnömokoksik pnömoni (Bir tür akci ğer 
iltihabı) 500 mg 12 saatte bir 
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar 
(endokardit, septisemi gibi)* 1 gram- 1.5 gram 6 saatte bir 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmı ştır. 
  5/11 Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım:  
Riskli cerrahi giri şimlerde ameliyat sonrası enfeksiyonları önlemek için a şağıda belirtilen 
dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır:  
 
a.  Ameliyat ba şlamadan ½-1 saat önce, 1 gram uygulanır. 
b.  Uzun süreli cerrahi giri şimlerde (örne ğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 
500 mg-1 gram uygulanır (uygulama cerrahi giri şimin süresine göre ayarlanır). 
c.  Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6-8 saatte bir, 500 mg -1 gram uygulanır. 
 
Operasyon öncesi dozun ameliyat ba şlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi 
önemlidir. Ayrıca, CEFAMEZ İN gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz 
kalınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sa ğlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla 
uygulanır. 
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon olu şmasının ciddi bir sorun 
olu şturabilece ği cerrahi giri şimlerde, koruyucu tedaviye operasyondan sonra 3-5 gün boyunca 
devam edilebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Dozaj ve uygulama yolu, ya şınız ve vücut a ğırlı ğınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılı ğı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
• De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların ço ğunda günde toplam 25-50 mg/kg’lık doz 
etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört e şit doza bölerek uygular. A ğır enfeksiyonlarda 
doktorunuz günlük toplam dozu 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Yeni do ğan ve bir aylıktan küçük 
bebeklerde etkilili ği ve güvenlili ği henüz gösterilmedi ğinden, kullanılması önerilmez. 
Çocuklara a şağıdaki tabloda belirtilen dozlarda verilir. 
 
 
 
 
 
  6/11 50 mg/kg/gün 
Vücut a ğırlı ğı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz 
4.5 kg 75 mg 55 mg 
9.0 kg 150 mg 110 mg 
13.6 kg 225 mg 170 mg 
18.1 kg 300 mg 225 mg 
22.7 kg 375 mg 285 mg 
 
25 mg/kg/gün 
Vücut a ğırlı ğı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz 
4.5 kg 40 mg 30 mg 
9.0 kg 75 mg 55 mg 
13.6 kg 115 mg 85 mg 
18.1 kg 150 mg 115 mg 
22.7 kg 190 mg 140 mg 
 
Böbrek yetmezli ği olan çocuk hastalarda doz  
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda uygulayacaktır. Çocu ğunuzda hafif-orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezli ği varsa doktorunuz normal günlük dozun %60’ını ikiye 
bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocu ğunuzda orta şiddette böbrek yetmezli ği varsa 
doktorunuz normal günlük dozun %25’ini ikiye bölerek 12 saatte bir uygulayacaktı r. 
Çocu ğunuzda a ğır böbrek yetmezli ği varsa doktorunuz normal günlük dozun %10’unu 24 saat 
aralıklarla uygulayacaktır. 
 
 Ya şlılarda kullanımı: 
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, ya şınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır. 
 
• Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilk olarak normal günlük dozu verecektir. Daha sonra  
böbrek (kreatin klerensi) ölçümlerinizin sonuçlarına göre dozunuzu ay arlayacaktır.  
Kreatinin klerensiniz 55 ml/dakika ya da daha yüksekse veya serum kr eatininiz 1.5 mg/dl ya da 
daha az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensiniz,  35-54 ml/dakika ya da serum 
kreatininiz 1.6-3.0 mg/dl ise de tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla  7/11 size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11-34 ml/dakika ya da serum kreatininiz 3.1-4.5 
mg/dl ise normal dozun yarısı 12 saatte bir size uygulanacaktır.  Kreatinin klerensiniz 10 
ml/dakika ya da daha dü şük ise veya serum kreatininiz 4.6 mg/dl ya da daha yüksek ise, 
normal dozun yarısı 18-24 saatlik aralarla size verilecektir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Tedaviniz sırasında karaci ğerle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi kesebilir.     
 
Eğer CEFAMEZ İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFAMEZ İN kullandıysanız:  
Doktorunuzun size verdi ği dozu a şmayınız. 
 
CEFAMEZ İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı   ile 
konu şunuz. 
 
CEFAMEZ İN’i kullanmayı unutursanız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına  uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CEFAMEZ İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
      Tedavinizi doktorunuza bildirmeden, kendi kendinize sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, CEFAMEZ İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yaygın yan etkiler (her 100 ki şiden 1 ila 10 ki şinin yasama olasılı ğı bulunan yan etkiler): 
 
/square4 Karaci ğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya da ALP artı şı) 
/square4 Ciltte döküntü, kurde şen, cilt kızarıklı ğı,  8/11 /square4 Kanda granüler lökositlerin (bir tür akyuvar) normalden az sayıda bul unma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayıs ında artı ş (eozinofili), 
/square4 Kan üre azotu artı şı, 
/square4 Bulantı, kusma. 
 
Seyrek yan etkiler (her 10.000 ki şiden 1 ila 10 ki şinin ya şama olasılı ğı bulunan yan etkiler): 
 
/square4 Şok (Kötü hissetme, a ğız bo şlu ğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dı şkı yapma iste ği, kulak 
çınlaması, ya da terleme), 
/square4 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlı ğı, yaygın ani ate ş basması, alerji sonucu yüz ve 
bo ğazda şişme, kurde şen vb.), 
/square4 Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agra nülositoz (bir tür akyuvarın 
sayısının artması) (Ba şlangıç belirtileri: ate ş, bo ğaz a ğrısı, ba ş a ğrısı, halsizlik), hemolitik 
anemi (kansızlık) (Ba şlangıç belirtileri: ate ş, kanlı idrar, kansızlık belirtileri vb.) ya da 
trombositopeni (kan pulcuklarında azalma) (Ba şlangıç belirtileri: deri altında nokta şeklinde 
veya daha büyük kanamalar vb.), 
/square4 Sarılık, 
/square4 Ciddi böbrek bozuklu ğu (akut böbrek yetmezli ği gibi), 
/square4 Ciddi kolit (bir tür kalın ba ğırsak iltihabı) Belirtiler: Karın a ğrısı ya da ya da sıkla şan ishal, 
/square4 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap (Stevens-
Johnson sendromu)  ya da ciltte yaygın kabarık kanamalar ( (Lyell s endromu) Belirtiler: Ate ş, 
ba ş a ğrısı, artralji (eklem a ğrısı), ciltte ya da a ğız içinde kızarıklık/kabarıklık ya da ciltte gergin 
his/yanma duygusu/a ğrısı, 
/square4 Zatürre ( İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu) Belirtiler: Ate ş, öksürük, nefes almada 
güçlük, anormal akci ğer röntgeni ve eozinofili (bir tür alerji hücre sayısında artı ş) ile görülür, 
/square4 Ka şıntı, ate ş, şişlik, 
/square4 Kan kreatinininde artı ş (böbrek fonksiyonlarını gösteren bir kan tahlili), 
/square4 İş tahsızlık, diyare, 
/square4 Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu, 
/square4 K vitamini eksikli ği (kanama e ğilimi), B vitamini eksikli ği (a ğız içi ve dilde yaralar, 
iştahsızlık veya sinir iltihabı), 
/square4 Ba ş a ğrısı, sersemlik, genel yorgunluk. 
 
 
  9/11 Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
/square4 Böbrek yetmezli ği olan hastalara yüksek dozlarda verildi ğinde havale gibi merkezi sinir 
sistemi belirtileri ortaya çıkabilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   CEFAMEZ İN’in saklanması 
 
CEFAMEZ İN’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
CEFAMEZ İN, oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında (5°C’de) 10 gün süreyle saklanabilir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFAMEZ İN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi :  
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Büyükdere Cad. No:193  Levent  
34394 Şişli-İstanbul 
Tel : (0212) 339 39 00 
Faks: (0212) 339 11 99 
 
Üretici:   
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükkarı ştıran 39780, Lüleburgaz  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55 
Bu kullanma talimatı .................tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
  10/11 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
 
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyic e çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermedi ğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. CEFAMEZ İN, a şağıda belirtildi ği şekilde 
hazırlandı ğında, 25°C altındaki oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle 
stabildir. Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir de ğişiklik olmaksızın, açık 
sarıdan sarıya kadar de ğişiklik gösterebilir. 
 
İntramüsküler uygulama 
Cefamezin 250 mg IM/IV flakon, intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, 2 ml 
enjeksiyonluk su (ambalajda bulunan çözücü ampul 4 ml enjeksiyonluk su içerir ) ya da 2 ml 
%0.5 lidokain hidroklorür solüsyonu (Cefamezin’in IM formları, çözücü o larak %0.5 lidokain 
hidroklorür içerir) içinde eritilmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: kalça)  
içine enjekte edilmelidir. Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla 
intravenöz yoldan kullanılmamalıdır.  
 
İntravenöz uygulama 
İntravenöz enjeksiyon 
CEFAMEZ İN 250 mg IM/IV flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırke n, en az 3 ml 
enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde  
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, do ğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören 
hastalarda lateks tüp aracılı ğıyla yava ş olarak (3-5 dakika) enjekte edilebilir. 
 
İntravenöz infüzyon 
Cefamezin 250 mg IM/IV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belir tildi ği şekilde 
hazırlandıktan sonra, a şağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50-100 ml’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir: 
%0.9 sodyum klorür 
%5 dekstroz laktatlı ringer 
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür 
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür 
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür 
Laktatlı ringer  11/11 Ringer solüsyonu 
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu 
 