1 KULLANMA TALİMATI  
PLEKSOR 24 mg/1,2ml S.C. enjeksiyonluk çözelti 
S
.C. (Derialtına) enjeksiyon yoluyla uygulanır.
Steril
•E
tkin madde : Her bir flakon 1,2 ml çözelti içinde 24 mg pleriksafor içerir. Çözeltinin
her 1 ml’si 20 mg pleriksafor içerir.
•Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk
su.
         
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandı ğınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek
veya dü şük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.
PLEKSOR nedir ve ne için kullanılır?
2.PLEKSOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PLEKSOR nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.PLEKSOR’un  saklanması
B
aşlıkları yer almaktadır. 
1. P
LEKSOR nedir ve ne için kullanılır?
P
LEKSOR’un her bir flakonu, 1,2 ml çözelti içinde 24 mg pleriksafor içermektedir. 
Enjeksiyonluk çözeltinin her ml’si 20 mg pleriksafor içermektedir.  2 
 PLEKSOR, bromobütil likit tıpalı cam bir flakon içinde, renksizden soluk sarıya dönük berrak 
renkte enjeksiyonluk çözelti olarak tedarik edilmektedir. Her bir kutuda 1 adet flakon 
bulunmaktadır.  
 PLEKSOR, kan kök hücrelerinin yüzeyindeki bir proteini bloke eden, pleriksafor adı verilen 
bir etkin madde içermektedir. Bu protein, kan kök hücrelerini kemik iliğine "bağlar." 
Pleriksafor, kök hücrelerin kan akışına salıverilmesini artırır (mobilizasyon). Daha sonra, kök 
hücreler kan bileşenlerini birbirinden ayıran bir makine (aferez makinesi) yoluyla toplanıp, 
nakile kadar dondurularak saklanabilir  
 
PLEKSOR lenfoma (bir akyuvar kanseri) veya multipl miyelom (kemik iliğindeki plazma 
hücrelerini etkileyen bir kanser) yetişkin hastalarda yeterli kan kök hücresinin toplanması için  
• En az bir kez granülosit (vücuttaki beyaz kan hücrelerini oluşturan hücre tiplerinden 
biri) koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ve sonrasında en az bir kez granülosit koloni 
uyarıcı faktör (G -CSF) ve kemoterapi uygulanmasına rağmen yeterli kök hücrenin kan 
akışına salıverilmesi sağlanamaması durumunda,  
• Sadece granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ile yeterli kök hücrenin kan akışına 
salıverilmesinin sağlanamayacağı öngörülen durumlarda en az bir kez granülosit 
koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ve kemoterapi uygulanmasına rağmen yeterli kök 
hücrenin kan akışına salıverilmesi sağlanamaması durumunda  
granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) birlikte kullanılmaktadır. 
 
 
2. PLEKSOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PLEKSOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pleriksafor’a ya da bu ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa.  
 
PLEKSOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PLEKSOR kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 Şu durumlarda doktorunuza haber veriniz:  
• Herhangi bir kalp sorununuz varsa ya da olduysa.  
• Böbrek sorununuz varsa. Doktorunuzun dozunuzu ayarlaması gerekebilir. 
• Nötrofil (bir tür beyaz kan hücresi) sayımınız yüksekse. PLEKSOR tedaviniz sırasında  
doktorunuz akyuvar sayınızı takip edecektir.  
• Akyuvar (vücutta bağışıklık sağlayan hücreler) sayımınız yüksekse. 
• Trombosit (kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu) sayınız düşükse. PLEKSOR 
tedavisi ile  birlikte aferez tedavisi (kan hücrelerinin ayrıştırılması) alıyorsanız, 
doktorunuz trombosit sayınızı takip edecektir.  
• Ayakta dururken ya da otururken baygınlık ya da sersemlik hissi geçmişiniz varsa ya 
da geçmişte enjeksiyon sonrası baygınlık geçirdiyseniz.  3 
 • 18 yaşın altındaysanız. PLEKSOR’un çocuklar ve ergenler üzerindeki etkisi 
incelenmemiştir.  
• Lösemi hastasıysanız (bir kan ve kemik iliği kanseri) PLEKSOR'un kök hücre 
mobilizasyonu (kök hücrelerin kan akışına salıverilmesi) için kullanılması 
önerilmemektedir . 
 
Doktorunuz kan hücresi sayımınızı takip etmek için düzenli kan testleri  yapabilir.  
 PLEKSOR , granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ile birlikte kullanıldığında tümör 
hücreleri kemil iliğinden salıverilerek aferez makinesinde (kan bileşenlerini biribirinden ayrıan makine) toplanabilir. Ancak tek başına granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) 
uygulaması ile karşılaştırıldığında, MOZOBİL ve granülosit koloni uyarıcı faktörün (G -CSF) 
birlikte kullanımında salıverilen tümör hücresi sayısında artış olmadığı tespit edilmiştir.  
 PLEKSOR kullanımına bağlı olarak deride döküntü, gözlerin çevresinde şişme, nefes darlığı 
ya da oksijensizlik gibi alerjik reaksiyonların oluşabileceği düşünülmektedir. Bu tip reaksiyonların gözlemlendiği klinik çalışmalarda, bu belirtiler ya kendiliğinden geçmiş ya da uygun tedavi ile düzelmiştir. Ayrıca, anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi) dahil olmak üzere ani aşırı duyarlılık reaksiyonları vakaları bildirilmiştir. Olası alerjik reaksiyonlara karşı doktorunuz gerekli önlemleri almalıdır.  
  Granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) ile birlikte PLEKSOR kullanırken sol üst karın 
bölgenizde ağrı ve/veya kürek kemiği ya da omuz bölgenizde ağrı yaşarsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz dalağınızda herhangi bir problem olma ihtimaline karşı gerekli kontrolleri yapacaktır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PLEKSOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PLEKSOR derialtı yoluyla uygulandığı için, yiyecek ve içeceklerin PLEKSOR’u etkilemesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
PLEKSOR hamile kadınlarda incelenmemiştir ancak hayvan çalışmaları PLEKSOR’un zararlı etkileri olabileceğini göstermiştir; hamileyseniz PLEKSOR kullanmamalısınız. Hamileyseniz, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu 
doktorunuza söylemeniz önemlidir. 
Hamile kalabilecek yaştaysanız doğum kontrolü kullanmanız önerilmektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
PLEKSOR’un insan sütüne geçip geçmediği bilinmediği için, PLEKSOR kullanırken emzirmemeniz gerekmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PLEKSOR baş dönmesi ve halsizliğe yol açabilir. Bu nedenle, baş dönmesi, yorgunluk ya da 
rahatsızlık hissediyorsanız araç kullanmayınız, dikkat gerektiren tehlikeli işler yapmayınız.  
 
PLEKSOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PLEKSOR her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
PLEKSOR’un diğer ilaçlarla birlikte kullanımına ilişkin bir çalışma bulunmamaktadır. 
Deneysel çalışmalar PLEKSOR’un karaciğerde bulunan P450 CYP enzimleri ile bir etkileşimi olmadığını göstermiştir. Ayrıca karaciğer, böbrek, bağırsak, testis gibi farklı organ hücrelerinde bulunan bir taşıyıcı protein olan P -glikoptrotein ile bir etkileşiminin olmadığı 
tespit edilmiştir.  
 
Non-Hodgkin lenfoma hastaları üzerinde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, PLEKSOR ve 
granülosit koloni uyarıcı faktör (G -CSF) uygulamasına rituksimab (Non- Hodgkin lenfoma ve 
kronik lenfosit lösemi hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) eklendiğinde, hastaların 
güvenliliği ya da CD34+ hücre verimi etkilenmemiştir.   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PLEKSOR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İlacınız bir doktor ya da hemşire tarafından enjekte edilecektir. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri bu alanda geçerli bir deneyime sahip olan bir onkoloji -hematoloji merkeziyle 
işbirliği halinde gerçekleştirilmelidir. 60 yaş ve üzerindeyseniz ve/veya daha önce 
miyelosüpresif kemoterapi gördüyseniz ve/veya daha önce kapsamlı kemoterapi gördüyseniz 
ve/veya dolaşımdaki en yüksek (doruk) kök hücre sayınız 20 kök hücre/mikrolitre’den 
düşükse, bu durum sizde mobilazasyonun düşük olduğunu ifade eder.  
 Size ilk önce G -CSF, daha sonra PLEKSOR verilece ktir.  
Mobilizasyon, öncelikle G -CSF adı verilen başka bir ilaç (granülosit koloni uyarıcı faktör) 
verilerek başlatılacaktır. G -CSF, PLEKSOR’un vücudunuzda doğru işlev göstermesine 5 
 yardımcı olacaktır. G -CSF ile ilgili daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, doktorunuza 
danışınız ve G -CSF’in kullanma talimatını okuyunuz.  
 
Dozunuz vücut ağırlığınıza bağlı olacaktır. Vücut ağırlığınız, ilk dozunuzu almadan önceki hafta ölçülmelidir. Bu doğrultuda önerilen günlük PLEKSOR dozu aşağıdaki gibidir:  
• Kilonuz 83 kg veya daha düşük ise 20 mg sabit doz veya 0,24 mg/kg vücut ağırlığı  • Kilonuz 83 kg’dan daha fazla ise 0,24 mg/kg vücut ağırlığı  
 
Klinik çalışmalarda, PLEKSOR dozu vücut ağırlığınıza göre, ideal vücut ağırlığının %175'ine 
kadar hesaplanmıştır. İdeal vücut ağırlığının %175'inden ağır olan hastaların PLEKSOR dozu 
ve tedavisi araştırılmamıştır. İdeal vücut ağırlığı, aşağıdaki denklemlerle hesaplanabilir: Erkek 
(kg): 50 + 2,3 x ((Boy (cm) x 0,394) – 60) Kadın (kg): 45,5 + 2,3 x ((Boy (cm) x 0,394) – 60) 
Uygulanacak PLEKSOR dozu 40 mg/gün’ü geçmemelidir. Ürünün maksimum 4 gün 0,24 
mg/kg/gün dozda uygulanması gerekmektedir. İlk dozunuzu, 4 günlük G -CSF ön tedavisinden 
sonra, aferezden (kan kök hücrelerinizin toplanmasından) 6 ila 11 saat önce alacaksınız. 
Yapılan klinik çalışmalarda tüm hastalar ilk PLEKSOR dozundan önce 4 gün ardarda 
sabahları ve aferezden önce her sabah günlük 10 mikrogram/kilogram G -CSF dozu almıştır. 
Tedavi art arda 2 ila 4 gün (bazı vakalarda 7 güne kadar), nakliniz için yeterli kök hücre 
toplanana kadar sürmektedir. Birkaç vakada, yeterli kök hücre toplanamayabilir ve toplama 
girişimi durdurulur.   Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PLEKSOR subkütan (deri altına) enjeksiyon yoluyla verilmektedir.  
 
PLEKSOR uygulanmadan önce görsel olarak kontrol edilmeli ve flakon içinde yabancı bir madde veya renk bozukluğu varsa kullanılmamalıdır. PLEKSOR steril bir üründür, bu sebeple size aseptik (temiz ve steril) koşullar altında uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. PLEKSOR’un 18 
yaşından küçük çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği ispatlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş üzeri hastalar) : Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalar 
için doz ayarlaması gerekmemektedir. Böbrek fonksiyonunuz bozuk ise aşağıdaki “Böbrek 
yetmezliği” başlığına bakınız. Genel olarak, ileri yaşlarda böbrek fonksiyonlarında azalma sık görüldüğü için, yaşlıysanız doktorunuz dozunuzu seçerken dikkat edecektir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : Kreatinin klerensi 20 -50 ml/dk olan hastaların pleriksafor dozu üçte bir 
oranda 0,16 mg/kg/güne düşürülmelidir. Bu doz ayarlamasıyla ilgili klinik veriler sınırlıdır. 6 
 Kreatinin klerensi 20 ml/dk’dan düşük olan hastalar için alternatif doz önerisi yapmak için 
veya hemodiyaliz alan hastalar için pozoloji önerisi yapmak için yeterli klinik deneyim elde 
edilememiştir.  
 Vücut ağırlığı arttıkça maruziyetin artmasına istinaden, kreatinin klerensi 50 ml/dk’dan 
düşükse, doz 27 mg/günü geçmemelidir.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz önerisi 
bulunmamaktadır. Bu konuda henüz yeterli çalışma yoktur. 
 
Eğer PLEKSOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLEKSOR kullandıysanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
kullanmanız beklenmez.  
 
PLEKSOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PLEKSOR’u kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Sonraki PLEKSOR dozunun ne zaman verileceğine doktorunuz karar 
verecektir. Bu konuyu doktorunuzla görüşmelisiniz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PLEKSOR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri bulunmamaktadır. Tedavinizin ne zaman sonlandırılacağını doktorunuz belirleyecektir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?
 
 
Herkeste yan etki görülmese de, tüm ilaçlar gibi, PLEKSOR’un içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PLEKSOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 7 
 • Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi belirtileri ile kendini gösteren anafilaktik şok adı verilen durum dahil ani aşırı duyarlılık tepkileri  
• PLEKSOR aldıktan kısa süre sonra döküntü, gözlerinizin çevresinde şişme, nefes 
darlığı ya da oksijensizlik, otururken ya da ayaktayken sersemlik hissi, baygınlık hissi 
ya da baygınlık geçirirseniz  
• Karnınızın (göbeğinizin) sol üst tarafında ya da sol omzunuzda ağrınız varsa  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PLEKSOR’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  
• İshal, bulantı, enjeksiyon bölgesinde kızarıklık ya da tahriş  
 Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi (sersemlik hali), yorgunluk hissi ya da iyi hissetmeme, halsizlik  
• Uykuya dalmada güçlük, uykusuzluk 
• Gaz, kabızlık, hazımsızlık, kusma  
• Karında ağrı, şişkinlik ya da rahatsızlık gibi belirtiler  
• Ağız kuruluğu, ağız çevresinde hissizlik  
• Aşırı terleme, deride yaygın kızarıklık, eklem ağrıları, kas ve kemik ağrıları  
 
Yaygın olmayan  
• Deride döküntü, gözlerinizin çevresinde şişme, nefes darlığı gibi alerjik reaksiyonlar  
• Anafilaktik şok adı verilen durum dahil ani aşırı duyarlılık tepkileri  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
 Bilinmiyor  
Dalak büyümesi (splenomegali), dalak yırtılması (splenik ruptür)  
 
Seyrek olarak, mide -bağırsak sistemi yan etkiler şiddetli olabilir (ishal, kusma, karın ağrısı ve 
bulantı).  
 Kalp krizi  
Klinik çalışmalarda, kalp krizi risk faktörü olan hastalarda, PLEKSOR ve G -CSF verildikten 
sonra yaygın olmayan sıklıkta kalp krizleri görülmüştür. Göğsünüzde rahatsızlık hissederseniz 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Karıncalanma ve uyuşma  8 
 Karıncalanma ve uyuşma, kanser tedavisi gören hastalarda yaygındır. Her beş hastadan 
yaklaşık biri bu hisleri yaşamaktadır. PLEKSOR kullanımı sırasında bu etkiler daha sık 
görülmemiştir.  
 Vazovagal reaksiyonlar (kan basıncında hızlı düşüş, bayılma)  
Klinik çalışmalarda 0,24 mg/kg ya da daha yüksek MOZOBİL uygulanan gönüllülerin 
%1’inden azında ayakta iken kan basıncında ani düşme (ortostatik hipotansiyon) ve/veya bayılma görülmüştür. Bu olayların büyük çoğunluğu MOZOBİL uygulamasından sonraki 1 saat içinde gerçekleşmiştir.   
 
Ayrıca, kan testlerinizdeki akyuvar (beyaz kan hücresi) sayımınızda artış (lökositoz) görülebilir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PLEKSOR’un saklanması  
 PLEKSOR’u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Kutuda ve flakonda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 Flakon açıldıktan sonra, PLEKSOR derhal kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2-3  06520, Çankaya/ANKARA  
 
 9 
  
 
 Üretim yeri:   
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
ASO 2. ve 3. OSB Alcı OSB Mah. 2013 Cad. No.24 Sincan/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.  