KULLANMA TALIMATI
AMPiSiD 500 mg IM Enjektabt Toz igeren Flakon
Kas iqine uygulanrr.
Steril-Apirojen
. Etkin madde: Her flakon 500 mg ampisilin (ampisilin
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) igerir. Her eritici
distile su ve o/o 0.5 lidokain hidrokloriir igerir.c Yordtmcr maddeler.' Mevcut depil.sodyum olarak) ve 250 mg
ampul 1.8 ml enjeksiyonluk
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmr saklaymrz. Daha sonro tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
o Eger ilove sorulartruz olursa liitfen doktorunuza veyo eczoctntza dantsmtz.
o Bu ilac ki;isel olorak sizin iqin reQete edilmistir, baskalonna vermeyiniz.
o Bu ilaan kullontmr strasmda dohora veyo hastaneye gitli$inizde doktorunuza bu ilact
ku I I a nd t lm ta s dyl e y i ni z.
o Bu talimatto yaalanlara qynen uyunuz. ilag hakktndo size dnerilen dozun drymda yiiksek
veyo diiSfrk doz kullanmaymtz.
1. ,lMPiSiD nedir ve ne igin kullorultr?
2. AMPiSiD'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ,nMPiSiD nas kutlan tr?
1. Olot yan elkiler nelerdir?
5. AMPISID'in saklonmas,
BaEhklarl yer almaktadrr.
1. AMPiSiD nedir ve ne igin kullanrhr?
AMPISID penisilin antibiyotikleri adr verilen ilag grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam
isimli iki aktif maddenin bilegimidir. Sulbaktam penisiline direnqli bakterilere kargt
etkinlikte ampisiline yardtm eder.
AMPISiD enjeksiyon iqin beyaz ile krnk-beyaz arasr renkte toz igeren I flakonda
sunulmaktadrr.
AMPISID duyarh mikroorganizmalann neden oldulu sintizit (yiiz kemiklerinin igindeki
hava boqluklannrn iltihabr). otitis media (orta kulak iltihabt). epiglouit (nefes borusu
kapakgrlr iltihabr), pndmoni (akcifler iltihabt) dahil iist ve alt solunum yolu
enfeksiyonlan; idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefrit (idrar yollan ve bdbrekte geligen
iltihap); peritonit (kann zan iltihabr), kolesistit (safra kesesi iltihabr), endometrit (rahim i9
tabakasrnrn iltihabr) ve pelvik seliilit dahil intraabdominal (kann iqi) enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi (bakterilerin kana gegmesi sonucunda ate$ ve titremeye neden olan
hastahk); deri yumugak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlarr ve gonokok (bel
sofuklu[una neden olan mikroorganizma) enfeksiyonlanntn tedavisinde kullantltr.Bu Kullanma Talimatrnda :AMPISID abdominal (karrn) veya pelvik (kadrnlarda iq cinsiyet organlanntn yer aldllr
biilge) cerrahi miidahale yaprlan ve periton kontaminasyonu (kann zanntn iltihaplanmast)
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrasr yara enfeksiyon olasrhlrnr azaltmak amacryla
ameliyat dncesinde de kullamlabilir. AMPiSiD, gebeli[in sonlandrnlmasr veya sezaryen
ameliyatr sonrasl iltihabik durumu azaltmak amacryla korunma igin kullanrlabilir.
2. AMPiSiD'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
AMPiSiD'i atafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,o Ampisilin ve/veya sulbaktama kargr agtn duyarltltltruz varsao Daha dnceden herhangi bir penisiline alle{'ik reaksiyon g6sterdiyseniz
. Hamileyseniz veya emziriyorsantz. Bula$rcr monontkleoz (viri.islerden kaynaklanan bir hastahk) ve herpetik virus
kaynakh enfeksiyona sahipseniz
AMPiSiD'i agafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger;. Sefalosporin veya diler alerjenlere kargr daha iince agrn duyarhhk reaksiyonlan
96sterdiysenizo Tedaviniz srrasrnda viicudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geliqirse
o Tedaviniz srrasrnda ishal geligirse
o YenidoEantedavisinde kullantlacaksao Bdbrek, karaciler veya kan bozuklu[unuz varsa
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahil olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza dantgtruz.
AMPiSiD'in yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
Uygulama ytintemi agrstndan yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur.
Ilamilelik
ilact kullanmadon dnce doktorunuza veyq eczacmtza darusmtz.
Hamileyseniz, doktorunuz 6nermedikqe AMPiSiD almayrmz.
Tedaviniz srrasmda hamile oldufiunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veyo eczacmzo
danrsmrz.
Emzirme
ilaa kullanmadon dnce doktorunuza veya eczactntzo darusmtz.
Doktorunuz tarafindan cinerilmedi!i miiddetge emzirme ddneminde AMPiSiD
kullanmayrntz.
Arag ve makine kullanlmr
Arag ve makine kullanrm yeteneli iizerine etkisi giizlenmemigtir.AMPiSiD'in igerifiinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda 6nemli bilgiler
Her 500 mg AMPISID (500 mg ampisilin + 250 mg sulbaktam) yaklagrk 57.5 mg (2.5
mmol) sodyum igerir. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin 96z
dniinde bulundurulmahdrr.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr. Allopurinol (iirik asit miktannr azaltan ilag) ile birlikte uygulandrlrnda viicudunuzda
ddkiintii olugabilir.o Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farkh b6lgelerden
uygulanmahdrr.o Antikoagiilanlar (kan prhtrlaqmasrnr dnleyen ilaglar) ile birlikte aldrlrnrzda
penisilinler. kan prhtrlaqma hiicrelerinin fonksiyonlannda ve testlerinde deliqikliie
neden olup kanamayr artrncr etki yapabilir.. Kloramfenikol, eritromisin, stilfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaglar,
penisilinlerin bakteri 6ldiirticii etkilerini engelleyebilir bu nedenle eg zamanlr
tedaviden kaqrnmak gerekir.o Metotreksatr (kanser ve iltihaph eklem romatizmasrnda kullanrlan bir ilag) AMPiSiD
ile birlikte kullanryorsanrz, diper ilacrnrzrn etkinligi a(abilecelinden yakrndan takip
edilmelisiniz.. Ostrojen hormonu igeren alrzdan ahnan dolum kontrol ilaqlan ile ampisilin
aldr[rnrzda doEum kontrol ydntem etkinliginiz azalabilir ve bu nedenle defiigik ya da
ilave dolum kontrol ydntemi kullanmanrz gerekir.o Probenesid (iirik asit atrhmrnr artrran bir ilag) alrzdan ahnan AMPiSiD'in toksisite
riskini artrrabilir. doktorunuz tarafrndan dzellikle birlikte verilmediyse. aynr zamanda
kullanmayrnrz.. AMPiSID bazr laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yaprlan testte yanh$ pozitif
glikoziiri (idrarda qeker saptanmasr) saptanabilir.
Eper reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsaruz veyo son
zamanlorda kullandmrz ise l tfen doktorunuza veyo eczocmza bunlor hakkrnda bilgi
veriniz.
AMPiSiD nasrl kullan rr?
Uygun kullanlm ve dozluygulama slkhll igin talimatlar:
AMPiSiD'i her zaman, tam olarak doktorunuzun sdyledili gekilde kullanrnrz. Emin
delilseniz doktorunuza veya eczaclnlza danl$lnlz.
Sahip oldulunuz veya korunmanrz gereken enfeksiyonun tiirtture balh olarak ilacrnrzrn
dozunu ve uygulama srkhlrnr doktorunuz belirleyecektir.
Olalan doz aga[rdaki gekildedir:
EriSkinlerde:
6-8 saatlik aralara b6liinerek giinde 1.5-12 g'drr. $iddetli olmayan enfeksiyonlar l2 saatte
bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Uygulama srkhlr aym zamanda bdbrek fonksiyonlanna da balhdrr.
3Ameliyat enfeksiyonlanm 6nlemek amacryla anestezi ba5langrcrnda 1.5-3 g AMPiSiD
verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikge ameliyattan 24 saat sonra
durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde I g oral probenesid ile beraber 1.5 g AMPISiD (1
flakon) tek doz olarak verilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Enjeksiyon iqin gdzelti hazrrlandrktan sonra AMPiSiD doktorunuz veya hemgireniz
tarafindan kas igi enjeksiyon yoluyla uygulanrr. Lidokain eriyili asla damar igine
uygulanmamahdrr.
De[igik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanlmr:
Doz aym zamanda gocu[un airrhlrna baihdrr. Olalan doz 6-8 saatlik aralara t6liinmiig
halde gtnde 150 mg/kg'drr.
Yeni doianlarda (iizellikle erken dofianlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz, 12
saatte bir bdliinmiiq dozlar halinde 75 mg/kg/giin'diir.
6zel kullanrm durumlarr:
B6brek yetmezli[i/ Karacifer yetmezlifii
Eler ciddi bdbrek yetmezliliniz varsa doktorunuz ilacrmzr daha az srkhkta
uygulayacaktrr.
EEer AMPiSiD'in etkisinin gok gilqlii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz vorso
doklorunuz veya eczauntz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla AMPiSiD kullandrysanz:
AMPiSiD size trbbi gdzetim altrnda verilecelinden, ilacrmzr bir kerede fazla miktarda
almanrz beklenmez. Ancak AMPiSiD'i fazla dozlafia aldr[rmzr diigiiniiyorsamz
doktorunuz veya hemgirenizle konulunuz.
AMPiSiD'den kullanmaruz gerekenden fazlastnt kullanmrysantz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
AMPiSiD'i kullanmayr unutursanu:
AMPISiD salhk personeli tarafindan uygalanaca[r igin dozunuzun unutulmasr beklenmez
bununla birlikte dozunuzun unutuldugunu diigiiniiyorsamz doktorunuz veya hemqirenizle
konugunuz.
Unutulan dozlon dengelemek iqin gift doz almayrnn.
AMPiSiD ile tedavi sonlandrrrtdrfirnda oluqabilecek etkiler
Tedavi doktorunuzun belirttigi siire boyunca devam etmelidir. Eier tedavi vaktinden 6nce
kesilirse enfeksiyon yeniden baqlayabilir veya daha kiitiiye gidebilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, AMPiSiO'in igerilinde bulunan maddelere karqr duyarh olan kigilerde
yan etkiler olabilir.Difier enjeksiyonluk antibiyotiklerde oldu[u gibi, gdzlenen belli bagh istenmeyen etki,
iizellikle kas igi uygulamada enjeksiyon yerindeki afindrr.
Qok az sayrda hastada damar igi kullanrmdan sonra flebit (toplardamar iltihabr) veya
enjeksiyon yerinde reaksiyon geli$mi$tir.
En srk gdzlenen yan etkiler anorrnal karaciler enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki
sonuglandrr.
o Kansrzhk, prhtrlagma bozukluklan, kan delerlerinde bozukluklar. Nefes almada giigliiko GdEiiste slkl$mao Gdz kapaklannda, ytiz ve dudaklarda gigmeo Tiim viicutta krmrzr, kagrnan beneklero Ciltte $i$lik. A$rn duyarhhk reaksiyonu ve agrn duyarhhk reaksiyonuna balh $ok.r Sersemlik/uyku hali.o Bulantr, kusma, ishal, ince ve kahn bafrrsa[rn birlikte iltihaplanmasr, uzun si.ireli
antibiyotik kullammrna baph kanh, sulu ishalle seyreden barsak iltihabr. Sanhk, anormal karacifier fonksiyonuo Dtikiintii, kagrntr ve di[er deri reaksiyonlan. Nadir olarak ciltte ve gdz gevresinde kan oturmasr, giqlik ve krzanklftla seyreden
iltihap (Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz). iltahsrzhk, agrn susama, kusma ile seyreden bdbrek iltihabr (intersitisyel nefrioo KaraciEer enzimlerinde, kan laboratuar delerlerinde deligiklikler
Bu istenmeyen etkilerin bir goiu tedavi kesildilinde normale ddner.
Seyrek olarak havale (konviilziyonlar) ve bdbrekte iltihap raporlanmtqttr.
E[er bu kullonma talimonnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars astrsoruz
dohorunuzu veya eczoctntzt bilgilendiriniz.
5. AMPisiD'in srklanmasr
AMPiSiD'i Qocuklann gdremeyecedi, erisemeyece[i yerlerde ve ambalajmda
saHaymtz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz
Flakonlar 25oC'nin altlndaki oda srcakh!rnda saklanmahdrr.
intramuskiiler uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra bir saat iginde
kullamlmaltdtr.
Eper iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AMPISiD'i kullanmayruz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMPiSiD'i kullanmayrntz.
5Ruhsat sahibi:
i)retim yeri:
Bu kullanma talimattMustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok.,
Pak iq Merkezi No: 5/1.34349
Gayrettepe/istanbul
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
Qobangegme Mh. Sanayi Cad.
No: 13,34196
Yenibosna./istanbul
tarihinde onaylanmql r.
6A$AGIDAKi BILGILER BU ILACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSONELI iqiNDiR
Sulandrrma bilgisi:
Agaprdaki diliisyon kullamlabilir.
Ampisilin+Sulbaktam Toplam doz Qiiziicii Maksimum son
Egdeler Dozlar (mg) (mg) Hacmi (ml) Kon'santrasyon (mg/ml)
500 + 250 750 1.6 250 + 125
AMPiSiD derin intramuskiiler enjeksiyon olarak uygulanrr; intramuskiiler uygulamada aln
olursa sulandrrm ada o/o 0.5 anhidriiz lidokain hidrokloriiriin steril enjeksiyonluk soliisyonu
kullamlabilir. intramuskiiler uygulama igin konsantre soltisyon hazrrlandlktan sonra bir saat
iginde kullamlmahdrr.
Gegimsizlikler
AMPISiD ile aminoglikozidler in-vitro olarak birbirlerini inaktive ettiklerinden aym qdziiciide
kangtrnlarak verilmemelidir Bir aminoglikozid ile birlikte kullanrlmasr gerektiginde
preparatlar ayn hazrrlanmah ve ayn b6lgelere uygulanmahdrr.
IM uygulama iqin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra I saat iginde kullarulmahdrr.
,7