1/14 KULLANMA TALİMATI  
 
FİLPEG  6 mg/0,6 ml S.C. enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Deri altına uygulanı r. 
Steril  
Etkin madde : Bir enjeksiyon için kullanıma hazır şırınga 0,6 mL'de 6 mg pegfilgrastim  içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum asetat, sorbitol (E420), polisorbat 20, enjeksiyonluk su 
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. FİLPEG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİLPEG ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİLPEG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FİLPEG ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 1.FİLPEG  nedir ve ne için kullanılır?  
FİLPEG  enjeksiyon için berrak, renksiz çözelti içeren kullanıma hazır şırınga şeklinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
Her bir ambalaj 1 adet kullanıma hazır şırınga (6 mg/0,6 mL) içermektedir. 
 
Etkin madde pegfilgrastimdir. Her bir kullanıma hazır şırınga 0 ,6 mL çözelti de 6 mg 
pegfilgrastim içerir.  Diğer maddeler; s odyum asetat, sorbitol (E420), polisorbat 20 ve 
enjeksiyonluk sudur. Bir adet alkollü mendil ile birlikte blister ambalajı içinde bir adet 
kulla nıma hazır şırınga içeren pakette sunulmaktadır. Her şırınga tek kullanımlıktır.  2/14  
Pegfilgrastim, E. coli  adı verilen bir bakteri nin  içinde biyoteknoloji kullanılarak üretilen bir 
proteindir. Sitokinler  adı verilen bir protein grubuna aittir ve  vücudunuz tarafından üretilen 
doğal bir proteine (granülosit koloni uyarıcı faktör) çok benzerdir.  
 
Beyaz kan hücreleri (akyuvarlar), vücudunuzun enfeksiyonlarla savaşmasına yardımcı 
olduklarından dolayı önemlidirler. Kanser tedavisi vücudunuzdaki bu hücrelerin azalmasına 
sebep olabilir. Bu sebeple kanser tedavisine karşı çok duyarlıdırlar. Eğer kanda beyaz kan  
hücrelerinin (akyuvarların) seviyesi düşerse (nötropeni), bakterilere karşı savaşmaya yetecek 
hücre bulunmayabilir ve bu da enfeksiyona yakalanma riskinizin artmasına sebep olabilir.  
 
Doktorunuz FİLPEG ’i kemik iliğinizin (kemiğin kan hücreleri üreten kısmı) vücudunuzun 
enfeksiyonla savaşmasına yardım eden beyaz kan hücrelerini (akyuvarlar) daha fazla üretmesini desteklemek amacıyla vermektedir.  
 
FİLPEG , daha önce sitotoksik kemoterapiye (hızla büyüyen hücreleri yok eden ilaçlar) bağlı 
ateşle birlikte seyreden beyaz kan hücrelerinin sayısındaki düşüş (febril nötropeni) veya beyaz 
kan hücrelerinin sayısındaki ciddi düşüş (ağır nötropeni) (mutlak beyaz kan hücresi (nötrofil) 
sayısı < 500 mikrolitre) geliştiği gösterilen hastalarda uygulanır.  
 
 
2. FİLPEG ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FİLPEG ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• E. coli  kaynaklı proteinlere, pegfilgrastime, filgrastime veya FİLPEG ’in diğer 
bileşenlerine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz . 
FİLPEG ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Güçsüzlük hissi, kan basıncında düşme, nefes almada zorluk, yüzde şişme (anafilaksi), 
kızarma ve kızarıklık, deri döküntüsü ve ciltte kaşıntılı bölgeleri içeren alerjik reaksiyon 
yaşarsanız.  
• Lateks alerjiniz varsa. Kullanıma hazır şırınganın iğne ka bı  lateks türevi içer ebilir  ve 
şiddetli  alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
• Öksürük, ateş ve nefes alma zorluğu  varsa . Bu Akut Solunum Sıkıntısı Sendromu 
(ARDS) belirtisi olabilir.  
• Aşağıdaki yan etkilerin herhangi biri veya birkaç tanesi ne sahipseniz : 
            İdrara seyrek çıkmak ile ilişkili olabilen şişlik veya şişkinlik, nefes alma zorluğu,  
            karında  şişlik ve doluluk hissi, genel yorgunluk hissi . 
Bunlar “ Kapiller Kaçış Sendromu” adı verilen  küçük kan damarlarından kanın vücuda  
sızmasına sebep  olan durumun belirtisi  olabilir. B akınız . Bölüm 4.  3/14 • Sol üst karın bölgenizde veya omuz ucunda ağrı varsa. Bu dalağınızla ilgili bir 
problemin (dal ak büyümesi) belirtisi olabilir . 
• Son zamanlarda ciddi bir akciğer enfeksiyonu ( zatürre ), akciğerde sıvı birikimi  
(akciğer  ödem i), akciğer lerde iltiha planma  (interstisyel akciğer hastalığı) veya anormal 
göğüs röntgeni (akciğer infiltrasyon) geçirdiyseniz. 
• Kan sayımınızda değişiklikler (örneğin beyaz kan hücrelerinin sayısında artış veya 
anemi) veya kanınızın pıhtılaşma özelliğini azaltan kan trombosit (kan pulcuğu) sayısı 
düşüşünden haberdarsanız (trombositopeni) . Doktorunuz durumunuzu  daha yakın takip 
etmek  isteyebilir.  
• Orak hücreli kansızlık  (anemi ) hastalığınız varsa. Doktorunuz durumunuzu daha yakın 
takip edebilir.  
• Meme ya da  akciğer kanseri olan bir hastaysanız  FİLPEG ’i, kemoterapi ve/veya 
radyasyon te rapisiyle   birlikte uygulandığında myelodisplastik sendrom (MDS) denilen 
prekanseröz kan durumu  ya da  akut miyeloid lösemi (AML) denilen kan kanseri 
riskinizi artırabilir. Semptomlar arasında yorgunluk, ateş ve kolay morarma ya da  
kanama  olabilir . 
• Kızarıklık, ciltte kaşıntı veya  döküntü, , yüzde, dudakta , dilde veya vücudun diğer bir 
bölgesinde  şişme, nefes darlığı, hırıltılı veya güçlükle solunum gibi ani alerji belirtileri  
yaşarsanız. B unlar ciddi bir alerjik reaksiyonbelirti si  olabilir.  
• Aort iltihabı (kalpten kanı vücuda taşıyan büyük kan damarının iltihaplanması) 
semptomlarınız varsa. Kanser hastalarında ve sağlıklı donörlerde bu semptomlar 
nadiren bildirilmiştir. Belirtileri, ateş, karın ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı ve artmış iltihap belirteçleri olabilir. Bu belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz kanınızı ve idrarınızı düzenli olarak kontrol edecektir çünkü FİLPEG  
böbreklerinizdeki küçük filtrelere (glomerülonefrit) zarar verebilir  
 
FİLPEG  kullanımı ile şiddetli cilt reaksiyonlar ı (Stevens -Johnson s endromu) bildirilmiştir. 
Bölüm 4’te açıklanan semptomlardan herhangi birini fark ederseniz , FİLPEG ’i kullanmayı 
bırakınız ve  derhal tıbbi yardım isteyiniz . 
 
Kan kanseri oluşma  riskiniz  hakkında doktorunuzla konuşmalısınız. Eğer kanınızda  kanser 
oluşursa veya olıuşması muhtemelse , doktorunuz yönlendirmedikçe FİLPEG  
kullanmamalısınız.  
 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, FİLPEG  için de potansiyel immunojenisite riski 
söz konusudur.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
Pegfilgrastime  yanıtın kaybı   
Pegfilgrastim tedavi sine  yanıt kaybı  veya yanıtı devam ettirmede başarısızlık yaşarsanız, 
doktorunuz pegfilgrastim in etkililiğini azaltan antikor lar geliştirip geliştirmediğiniz dahil 
olmak üzere bunun nedenlerini araştıracaktır.  
 4/14 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 
FİLPEG ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerin FİLPEG  üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
FİLPEG  hamile kadınlarda  yeterince denenmemiştir. FİLPEG ’in hamilelerde kullanımı 
önerilmemektedir. Eğer:  
•  Hamile iseniz,  
• Hamile  olduğunuz u düşünüyorsanız  veya  
•  Hamile kalmayı planlıyorsanız  doktorunuza bunu söylemeniz önemlidir . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz aksini bildirmedikçe, FİLPEG  kullanıyorsanız  emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FİLPEG ’in araç ve makine kullanım  üzerine önemli ölçüde bir etkisi yoktur . 
 
FİLPEG ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, h er bir kullanıma hazır şırınga da 50 mg/mL eşdeğer inde 30 mg sorbitol (bir tür şeker) 
ihtiva eder . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı duyarlılığınız 
(intolerans) olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu ila ç  her dozunda  1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez ” olarak kabul edilebilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FİLPEG , her bir kemoterapi kürünün sonunda, son kemoterapi dozunuzu aldıktan en az 24 saat 
sonra enjekte edilmelidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5/14 3. FİLPEG  nasıl kullanılır?  
FİLPEG  18 yaş ve üzeri yetişkinler  tarafından  kullanılır.  
FİLPEG ’i  daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız . Eğer emin olmadığınız 
konular varsa doktorunuza ve a eczacınıza danışınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her bir kemoterapi kürünün sonunda, son kemoterapi dozunuzu aldıktan en az 24 saat sonra, 6 
mg’lık enjeksiyon için kullanıma hazır şırınga subkutan enjeksiyon (deri altına enjeksiyon 
yapılması) yoluyla uygulanır. 
Uygulanan FİLPEG  dozu ile bir sonraki kemoterapi kürü arasında en az 14 gün süre olmalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Aktivitesini etkileyebileceğinden, FİLPEG ’i kuvvetli şekilde çalkalamayınız . 
FİLPEG , derinin hemen altındaki dokuya yapılan enjeksiyon yoluyla uygulanır (subkutan 
enjeksiyon olarak bilinir).  
Doktorunuz FİLPEG ’i kendi kendinize enjekte etmenizin daha uygun olacağına karar verebilir. 
Doktorunuz veya hemşireniz nasıl enjekte edeceğinizi size gösterecektir. Doktorunuz veya hemşirenizden özel olarak eğitim almadıysanız kendinize enjeksiyon yapmayı denemeyiniz . 
 İlacı kendinize nasıl enjekte edeceğinize dair bilgiler aşağıda verilmiştir , fakat hastalığınızın 
gerektiği gibi tedavi edilebilmesi için doktorunuzla yakın ve sürekli işbirliği içinde olmalısınız.  
 
Kendinize enjeksiyon yapabileceğinizden emin değilseniz veya sorularınız  varsa lütfen 
doktorunuzdan veya hemşirenizden yardım isteyiniz . 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
FİLPEG , çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmaz . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda kullanılan doz yetişkinlerde kullanılan doz ile aynıdı r. 
 
 
 
 
 6/14 Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer bozukluğu:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
Eğer FİLPEG ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla FİLPEG  kullandıysanız:  
FİLPEG ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FİLPEG  kullanmayı unutursanız:  
Eğer FİLPEG  enjeksiyonunuzun bir dozunu yaptırmayı unuttuysanız, bir sonraki dozu ne 
zaman almanız gerektiği konusunda derhal doktorunuzla temasa geçiniz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. FİLPEG  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler:  
 
Bu konuda bilgi bulunmamaktadır. 
 
1. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FİLPEG ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FİLPEG ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anafilaksiyi (halsizlik, kan basıncında düşüş, nefes darlığı, yüzde şişme) de içeren ciddi 
alerjik reaksiyonlar.  
 
• İdrara seyrek çıkmak ile ilişkili olabilen şişlik veya şişkinlik , nefes alma zorluğu , 
karında şiş lik  ve doluluk  hissi,  genel yorgunluk hissi. Bu belirtiler genel de  çok hızlı 
ortaya çıkar.  Bunlar , seyrek olarak görülen “Kapiller k açış sendromu” adı verilen küçük 
kan damarlarından kanın vücuda sızmasına sebep  olan durumun belirtisi  olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FİLPEG ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler : 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  7/14 Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyre k  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklık bilinmiyo r: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok y aygın : 
• Kemik ağrısı. Kemik ağrı nızı  geçirmek  için ne kullanmanız gerektiğini doktorunuz  
söyleyecektir.  
• Bulantı   
• Baş ağrısı.  
Yaygın:  
• Enjeksiyon yerinde ağrı. 
• Eklem ve kaslarda ağrı lar (sırt ağrısı, boyun ağrısı, uzuvlarda ağrı ). 
 
• Kanınızda bazı değişiklikler meydana gelebilir fakat bu durum  rutin ka n testlerinde tespit 
edilecektir. Kısa bir süre için beyaz kan hücresi sayınız yükselebilir. Morarma ile 
sonuçlanabilecek şekilde trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) 
sayınız düşebilir.  
• Kalple ilişkisi olmayan göğüs ağrısı.  
 
 
Yaygın olmayan:  
• Cilt k ızarıklığı  ve kızarma, ciltte  döküntü ve kaşıntılı  kabarıklıklar  gibi  alerjik tip te 
reaksiyonlar.  
• Anafilaksi yi (halsizlik, kan basıncında düşüş, nefes darlığı , yüzde şişme)  de içeren ciddi 
alerjik reaksiyonlar . 
• Dalak b üyümesi.  
• Dalak yırtılması . Bazı dalak yırtılması  vakaları  ölümcül  olmuştur . Dalağınızda bir 
problemin habercisi olabilen, karnınızın sol üst tarafında ağrı veya sol omzunuzda ağrı yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz . 
• Solunum  problemleri. Öksürük, ateş ve nefes alma da zorluk  yaşıyorsanız  doktorunuza 
söyleyiniz  (Akut Solunum Sıkıntısı Sendromu). 
• Sweet sendromu ( kol ve bacak gibi uzuvlarda ve bazen yüz ve boyunda, mor renkli, , 
kabarık, ağrılı yaralar ve buna eşlik eden ateş )meydana gelmiştir  ancak bu yan etkinin 
ortaya çıkmasında başka faktörlerin  de rol ü olabilir . 8/14 • Kutanöz vaskülit (derideki kan damarlarının iltiha planmas ı). 
• Böbreklerinizin içindeki küçük filtreler in hasar görmesi (glomerülonefrit). 
• Enjeksiyon bölgesinde  kızarıklık.  
• Orak hücre krizi (kemiklerde, göğüste, bağırsaklarda ve eklemlerde şiddetli ağrı).  
• Ürik asit seviyelerinde yükselme. 
• Kapiller kaçış sendromu (damarlardan protein, mineral ve suyun sızması şeklinde 
tanımlanmaktadır). Akciğerlerle ilişkili yan etkiler (akciğerlerde iltihaplanma, akciğer 
ödemi (akciğerde şişme ve/veya sıvı birikmesi), pulmoner infiltrasyon (akciğerin röntgen görüntülerinde anormallikler), pulmoner fibrozis (akciğer sertleşmesi olarak tanımlanan bir 
akciğ er hastalığıdır) .  
• Karaciğer  enzimlerinde yükselme (laktat dehidrojenaz ve alkalen fosfataz seviyelerinde 
yükselme; ALT veya AST’nin karaciğer fonksiyon testlerinde geçici yükselme).  
•  Öksürürken ağza kan gel mesi (hemoptiz i) 
• Kan hastalıkları  (myelodisplastik sendrom [MDS] veya akut myeloid lösemi [AML]).  
 
Seyrek:  
• Aort iltihabı ( kanı kalpten vücuda  taşıyan büyük kan damar larının iltihab ı),  Bölüm 2’ye 
bakınız . 
• Akciğer kanaması (pulmoner kanama ). 
• Stevens -Johnson sendromu, genellikle gövdede kırmızımsı hedef benzeri veya genellikle 
merkezi nde içi sıvı dolu kabarcıklar  olan dairesel yama tarzında lekeler;  derinin  soyulma sı; 
ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve ya gözlerde ülserler  ile  ortaya çıkabil ir  ve ateş ve ya 
grip benzeri belirtiler bütün bu bulguların öncesinde görülebilir. . Bu bulgular  sizde 
görülürse FİLPEG  kullanmayı  bırakın ve doktorunuza başvurun veya derhal tıbbi yardım 
alın . Ayırca Bölüm 2’ ye de bakınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 9/14  
5. FİLPEG ’in saklanması  
FİLPEG ’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2 °C - 8°C arasında b uzdolabında saklayınız .  
FİLPEG , (25°C ± 2°C’yi aşmayan) oda sıcaklığında bir seferde en fazla 72 saate kadar 
bırakılabilir. Oda sıcaklığında 72 saatten fazla kalırsa FİLPEG  atılmalıdır. Saklama ile ilgili 
tüm sorularınızı doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza yöneltebilirsiniz. 
Dondurulmamalıdır. Tek seferde 24 saatten az süreyle dondurucu sıcaklıkta  kazara kaldığı 
takdirde FİLPEG ’in stabilitesi olumsuz etkilenmez.  
Işıktan korumak için kullanıma hazır şırınga karton ambalajı içinde saklanmalıdır. 
İlacın bulanık veya partikül içerdiğini fark ederseniz bu ilacı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son şırınga etiketi üzerinde yer alan son kullanma tarihinden sonra FİLPEG ’i 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ilgili ayın son gününü belirtir . 
FİLPEG  berrak, renksiz bir sıvıdır, eğer renk bozukluğu, bulanıklık veya partikül (parçacık) 
görürseniz bu tıbbi ürünü kullanmayınız. 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz, FİLPEG ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi  : Centurion İlaç San. ve Tic . A.Ş.  
  Sarıyer /İstanbul  
Üretim Yeri : Intas Pharmaceutical Limited  
                                   Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı  05/07/2024 tarihinde onaylanmıştır  
 
 
 
 10/14 
 
FİLPEG ’i kendime nasıl enjekte ederim?  
Bu bölüm, FİLPEG ’in enjeksiyonun nasıl yapılmasına dair bilgi içermektedir.  
 
Önemli : Doktorunuz veya hemşireniz tarafından eğitim verilmediyse kendinize enjeksiyon 
yapmayı denemeyiniz.  
 
FİLPEG , hemen cilt altındaki doku içerisine enjekte edilir. Bu subkutan (cilt altı) 
enjeksiyon olarak bilinir. 
 
Enjeksiyon için gerekli malzemeler  
 
Kendinize subkutan (cilt altı) enjeksiyon yaparken ihtiyacınız olacak malzemeler:  
• Bir adet FİLPEG  kullanıma hazır şırınga;  
• Alkollü mendil.  
 
Derimin altına FİLPEG ’i enjekte etmeden önce ne yapmalıyım?  
 
1. Kullanıma hazır şırıngayı buzdolabından alınız.  
2. Şırınganın iğne kapağını enjekte etmeye hazır oluncaya kadar çıkarmayınız. 
3. Kullanıma hazır şırınganın etiketi üzerinde yer alan son kullanma tarihini (SKT) kontrol 
ediniz. Tarih, gösterilen ayın son gününü geçmişse veya ilaç 72 saatten uzun bir süre 
buzdolabının dışında tutulmuş veya başka bir şekilde son kullanma tarihi geçmişse kullanmayınız. 
4. FİLPEG ’in görünüşünü kontrol ediniz. Çözelti berrak ve renksiz bir sıvı görünümünde 
olmalıdır. İçinde partikül varsa kullanmamalısınız. 
5. Daha rahat bir enjeksiyon için kullanıma hazır şırıngayı oda sıcaklığına gelmesi için 30 dakika bekletiniz veya kullanıma hazır enjektörü birkaç dakika elinizde dikkatlice tutunuz. 
 FİLPEG ’i diğer herhangi bir şekilde ısıtmayınız  (örn. mikrodalga fırın veya 
sıcak su kullanarak ısıtmayınız).  
6. Ellerinizi iyice yıkayınız.  
7. Enjeksiyonu rahatsız edilmeden yapabileceğiniz sakin ve temiz bir yere geçiniz ve ihtiyacınız olan malzemelerin tümünü erişebileceğiniz bir yere koyunuz.  
 
FİLPEG  enjeksiyonu nasıl hazırlanmalı?  
 
FİLPEG ’i enjeksiyonunu yapmadan önce aşağıdakileri yapmalısınız:  
 
1. Şırıngayı tutun ve iğnenin kapağını çevirmeden dikkatlice alınız. Resim 1 ve 2'de 
gösterildiği gibi düz çekiniz. İğneye dokunmayınız veya pistonu itmeyiniz. 
 
 
 
 
1 11/14 
 
 
2 
 
 
 
2. Kullanıma hazır şırınganın içinde küçük bir hava kabarcığı görebilirsiniz. 
Enjeksiyondan önce hava kabarcığını çıkarmanız gerekmez. Çözeltinin hava kabarcığı ile enjekte edilmesi zararsızdır.  
3. Artık kullanıma hazır şırıngayı kullanabilirsiniz. 
 
Enjeksiyonu nereye yapmalıyım?  
 
Kendinize enjeksiyon yapabileceğiniz en uygun bölgeler:  
• Uyluklarınızın üst kısmı; ve  
• Göbek deliği etrafındaki bölge hariç karın (Bakınız Resim 3). 
 
3  
 
Eğer başka biri size enjeksiyon yapıyorsa, enjeksiyon kolunuzun arkasına da yapılabilir.  
 (Bakınız Resim 4).  
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
Eğer enjeksiyon bölgesinde kızarıklık veya ağrı olduğunu fark ederseniz, enjeksiyon bölgesini 
değiştirebilirsiniz . 
12/14  
Enjeksiyonu nasıl yapmalıyım?  
 
a. Alkollü mendil yardımıyla enjeksiyon bölgesini dezenfekte ediniz ve deriyi sıkmadan 
başparmağınız ve işaret parmağınız arasında sıkıştırınız (Bakınız  Resim 5).  
 
 
5  
 
İğne emniyet muhafazası bulunan kullanıma hazır şırınga  
 
b. İğnenin tamamını hemşirenizin veya doktorunuzun size gösterdiği şekilde cildin içersine 
tamamen yerleştiriniz.  (bkz. resim 6).  
c. Kan damarını delmediğinizden emin olmak için pistonu hafifçe çekiniz. Şırıngada kan 
görürseniz iğneyi çıkarınız ve başka bir yere tekrar yerleştiriniz.  
d. Deriyi sıkıştırmaya devam ederken, parmak flanşını tutarak tüm doz verilinceye ve piston daha fazla itilemez hale gelene kadar pistonu yavaşça ve dengeli bir şekilde bastırınız. Piston üzerindeki basıncı serbest bırakmayın!  
e. Sıvıyı enjekte ettikten sonra, şırıngayı aynı açıda tutarak ve pistona baskı uygulayarak iğneyi çıkarın ve ardından deriyi serbest bırakın. Koruyucu kılıf otomatik olarak iğnenin üzerini örtecek ve kalkanın etkinleştiğini doğrulayan bir "klik" sesi duyulac aktır (Bakınız  
resim 7). Dozun tamamı verilmeden iğne muhafazası devreye girmeyecektir. 
 
6  
 
 
13/14 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  
 
 
 
 
Unutmayın:  
Sorun yaşarsanız lütfen doktorunuz veya hemşirenizden yardım ve tavsiye isteyiniz.  
 
Kullanılmış şırıngaların imhası  
• Kullanılmış iğnelerin kabını tekrar takmayınız, kaza ile kendinize iğneyi batırabilirsiniz.  
• Kullanılmış şırıngaları çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde saklayınız.  
• Şırıngalar ev çöpüne atılmamalıdır. Eczacınız kullanılmış şırıngaların veya ihtiyaç 
duyulmayacak şırıngaların nasıl imha edilmesi gerektiğini bilmektedir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14/14  
 
 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONELİ 
İÇİNDİR. 
FİLPEG  koruyucu içermez. Olası mikrobiyal konta minasyon riski sebebiyle FİLPEG  
şırıngaları tek kullanımlıktır.  
 
Dondurulmamalıdır. Dondurucu sıcaklıkta kazara 24 saat e kadar kaldığı takdirde FİLPEG ’in 
stabilitesi olumsuz etkilenmez. Dondurucu sıcaklığa 24 saatten fazla maruz kalır veya birden  
fazla kez dondurulursa FİLPEG  kullanılmamalıdır.  
 Granülosit koloni uyarıcı faktörlerin izlenebilirliğini artırmak için, uyg ulanan tıbbi ürünün adı 
(FİLPEG ) ve uygulanan şırınganın seri numarası hasta dosyasında açık olarak belirtilmelidir. 
 
İğne emniyet muhafazası bulunan kullanıma hazır şırıngayı kullanırken iğnenin emniyet 
muhafazası, iğne batması nedeniyle yaralanmaları önlemek için enjeksiyondan sonra iğnenin 
üzerini kapatır. Bu şırınganın normal işleyişini etkilemez. Tüm doz verilene ve piston daha fazla 
itilemeyene kadar pistona yavaş ve dengeli bir şekilde bastırılmalıdır. Şırıngayı hastadan çıkarırken pistona yapılan baskı sürdürülmelidir. Piston serbest bırakılırken iğne muhafa zası 
iğnenin üzerini kapatacaktı r. 
 