           / 10 1 KULLANMA TALİMATI  
 
AGRİLOR® 60 mg film kaplı tablet  
 Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir tablet 60 mg tikagrelor içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol 25 C, Sodyum Nişasta Glikolat, Dibazik Kalsiyum Fosfat 
Dihidrat, Magnezyum Stearat, Hidroksipropil M etil Selüloz, Titanyum Dioksit, Polietilen 
Glikol 400/ Makrogol 400, Talk, Kırmızı Demir Oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayını z. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. AGRİLOR® nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. AGRİLOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AGRİLOR® nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. AGRİLOR®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AGRİLOR® nedir ve ne i çin kullanılır?  
 
AGRİLOR®, tikagrelor etki n maddesini içeren bir ilaçtır.  Tikagrelor ant itrombotik (kan 
pıhtılaşmasını engelleyen) ilaçlar olarak isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir.   
AGRİLOR
®, pembe  renkli bir yüzü “60T” yazılı yuvarlak film kaplı tablettir . 56 (4x14 
table t) tabletlik  takvimli blister ambalajlarda mevcu ttur.  
 
AGRİLOR® asetil salisilik asit (diğer antitrombotik ilaç) ile kombinasyon halinde sadece 
yetişkinlerde kullanılır.   Size AGRİLOR
® verilmesinin sebebi;  
- 1-3 yıl öncesinde kalp krizi geçi rmiş olmanız dır.             / 10 2 AGRİLOR®, bir başka kalp krizi, inme geçi rme ya da kalbiniz veya kan damarlarınızla ilgili 
bir hastalıktan ölme riskinizi azaltmaktadır.  
 
AGRİLOR®, pıhtılaşma hücreleri (aynı zamanda “trombosit”) olarak isimlendirilen hücrele ri 
etkiler.  Bu çok küçük kan hücreleri, kesilmiş ya da hasar görmüş kan damarları ndaki küç ük 
delikleri doldurmak üzere bir likte kümelenerek kanamanın durmasına yardımcı olurlar.  
 
Bununla birlikte, pıhtılaşma hücreleri kalp ve beyindeki hastalıklı kan dama rlarında pı htılar 
oluşturabilirler. Bu durum çok tehlikeli olabilir; çünkü:  
• Pıhtı kan akımını ta mamen kesebilir; bu da kalp krizi (miyokard infarktüsü) veya 
inmeye sebep olabilir veya  
• Pıhtı kalbe giden kan damarlarını kısmen tıkayabilir; bu kalbe giden kan akışını 
azaltır ve gelip geçen tarzda göğüs ağrısına sebep olabilir  (“stabil o lmayan anjina” 
olarak adlandırılır).  
 AGRİLOR
® pıhtılaşma hücrelerinin kümelenmesinin durdurulmasına yardım eder. Bu da 
kan akışını engelleyebilen kan pıhtısı oluşumu i htimalini a zaltır.  
 2. AGRİLOR
®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AGRİLOR®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Tikagrelor veya bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlı lığınız) va rsa,  
• Aktif kanamanız varsa,  
• Beyin kanamasından kaynaklanan inme geçirdiyseni z,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız  varsa,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır),  
- Klaritromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
- Nefazodon (depresyon t edavisinde kullanılır),  
- Riton avir ve atazanavir (HIV enfeksiyonunun ve AIDS’in tedavisinde kullanılır).  
 
Eğer yukarıda bahsedilenlerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa AGRİLOR®’u 
kullanmayınız. Eğer emin değilseniz ilacı almadan önce doktorunuza ve ya eczacı nıza 
danışınız.  
 AGRİLOR
®’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Aşağıdaki durumlardan biri nedeniyle kanama riskiniz yüksekse:  
- Yakı n zamanda önemli bir yaralanma geçirdiyseniz,  
- Yakın zamanda cerrahi müdahale (diş tedavisi dahil,  bunun hakkında diş hekiminize 
danışı nız) geçirdiyseniz,  
- Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir hastalığınız varsa,  
- Yakın zamanda mide veya barsak kanaması (mide ülser i veya barsak “polipleri” gibi)  
geçirdiyseniz.             / 10 3 • AGRİLOR® kullanırken herhangi bir zamanda  cerrahi  müdahale geçirmeniz 
gerekirse (diş tedavisi dahil). Bunun sebebi kanama riskinin artmasıdır. Doktorunuz 
cerrahi müdahaleden 5 gün önce bu ila cı almayı k esmenizi is teyebilir.  
• Kalp atış hızınız anormal şekilde yavaşsa (genellikle dakikada 60 atımda n daha az) 
ve sizde kalp atışlarınızı düzenleyen bir cihaz (pacemaker) mevcu t değilse.  
• Astım veya diğer akciğer problemleriniz ya da solunum güçlüğünüz varsa.  
• Karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir sorun yaşadıysanız veya daha önce karaciğerinizi 
etkileye n bir ha stalık geçirdiyseniz.  
• Kan test iniz, kanınızda normalden fazla miktarda ürik asit olduğunu gösteriyorsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Hem AGRİLOR
® hem de heparin alıyor sanız:  
• Doktorunuz, heparinin neden olduğu nadir bir trombosit bozukluğundan  
şüpheleniyorsa, tanı testleri için kan numunenize ihtiyaç duyabili r. Hem AGRİ LOR® 
hem de heparin aldığınızı doktorunuza bildirmeniz önemlidir, ç ünkü AGRİLOR® 
tanı testini etkiley ebilir. 
 
AGRİLOR®’un yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
 
AGRİLOR® yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
 Her gün yüksek miktarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketilmesi sonrası AGRİLOR
® 
maruziyeti 2 kat artar. Bu artışın klinik olarak bir anlamı bulunm amaktadır.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 AGRİLOR
®’un hami le kadılard a kullanımını ilişkin yeterli veri mevcut değildir. H ayvanlar  
üzerinde ya pılan araştırmalar üreme üzerine toksik etkileri olduğunu göstermiştir.  İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   Hamileyseniz veya hamile olma ihtimaliniz varsa  AGRİ LOR
® kullanılması tavsiye edilmez. 
AGRİLOR® kullanırken hami le kalmamak için uygun doğum kontrol yöntemleri kullanı nız.  
 Hamileyseniz, hamile olma ihti maliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
AGRİLOR
®’u kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AGRİLOR® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınız a danışını z. 
 AGRİLOR
®’un vücutta oluşan ürünleri süte geçmektedir.  
            / 10 4 Hayvanlarda yapılan çalışmalarda AGRİLOR®’un ve vücutta maruz kaldığ ı olaylar sonrası 
oluşan a ktif yan ürünlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Yeni  doğanlar/bebekle r için bu r isk 
göz ardı edil emez.  
 
AGRİLOR® kullanmadan önce doktorunuza emzirdiğinizi sö yleyiniz. Doktorunuz bu süre 
zarfında AGRİLOR® kullanmanızın yarar ve risklerini size açıklayacaktır. E mzirmenin 
kesilmes ine ya da AGRİLOR® tedav isinin kesi lmesine/tedaviden  kaçınılmasına karar 
verilmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 AGRİLOR
®’un araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. AGRİLOR® 
kullanıyorken sizde sersemlik ve ya zihin karış ıklığı ortaya çıkarsa, araç  veya maki ne 
kullanırken dikkatli olmalısını z. 
 
AGRİLOR®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
 Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanım ı 
 Yakın zamanda al mış olduğunuz vey a almakta olduğunuz diğer ilaçları doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz. Çünkü AGRİLOR
® bazı ilaçların çalış ma mekanizmasını etki leyebilir 
ve bazı ilaçların da AGRİLOR® üzerinde etkisi olabilir.  
 Eğer aşağı daki ilaçl arın h erhangi  birini  kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza haber 
veriniz:  
 
• Günde 40 mg’dan fazla simvastatin ya da lovastatin (yüksek kol esterolün tedavi 
edilmesinde kullanılan ilaçlar),  
• Rifampisin (bir antibiyotik),  
• Fenitoin, karbamazep in ve fenobarbit al (ep ilepsi n öbetlerinin kontrol edilmesinde 
kullanılır),  
• Digoksin (kalp ye tmezliğinin tedavisinde kullanılır),  
• Siklosporin (vücut savunma sının zayıflatılmasında kullanılır),  
• Kinidin ve diltiazem (anormal kalp ritimlerinin tedavisinde kullanılır),   
• Beta blokörler ve  verapamil (yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır) ,  
• Morfin ve diğer opioidler (şiddetli ağrının tedavisinde kullanıl ır),  
• Levonorgestrel, etinil esradiol (doğum kontrolünde  kullanılır) . 
 
Özellikle kanama riskinizi artıran aşağıdaki ila çlard an herhangi  birini kullanıyorsanız 
mutlak a doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
 
• Varfarin içeren ve genellikle “kan sulandırıcıl ar” olarak  adlandırılan “oral 
antikoagülanlar”,  
• İbuprofen ve naproksen gibi genellikle ağrı kesici, a teş düşürüc ü ola rak al ınan 
nonste roidal anti inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler olarak kı saltılır ),  
• Paroksetin, sertralin ve sitalopram gibi antidepresan (de presyona k arşı etkili) olarak 
alınan selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar olarak kısal tılır),             / 10 5 • Ketokona zol ( mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), klaritromisin (bakter iyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), nefazodon (depr esyon teda visinde kullanılır), 
ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonunun ve AIDS'in tedavisinde kull anılır), sisapri d 
(mid e yanmasını n tedavisinde kullanılır), ergot alkaloidleri (migren ve baş  ağrısı 
tedavisinde kullanılır)  gibi diğer ilaçlar.  
 
Ayrıca doktorunuz  size streptokinaz veya alteplaz gibi “pıhtı çözücüler” olarak belirtilen 
“fibrinolitikler” verdiyse ka nama riskin iz artabile ceği için AGRİLOR® kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AGRİLOR
® nasıl kullanılır?  
 Her zaman ilacınızı tam olarak doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya  eczacınızla konuşunuz . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Normal doz günde iki kez 60 mg’l ık birer tablett ir. Doktorunuz aksini söylemediği 
sürece AGRİLOR
® kullanmaya devam ediniz.  
• İlacınızı her gün aşağı yukarı aynı zamanlarda alınız (örneğin  sabah 1 tablet, akşam 1 
tablet).  
 
Doktorunuz genellikle si ze düşük doz asetilsalisilik asit de  alman ızı söyleyecektir. Bu 
madde kanın pı htılaşmasını engellemek için kullanılan birçok ilaçta bulunmaktadır. 
Asetilsalisilik asitten ne kadar almanız gerektiği ni doktorunuz size söyleyecektir (genellikle 
günde 75- 150 m g aralığında kullanılır). 
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
 
• İlacı yiyeceklerle birlikte veya  aç karnına alabilirsiniz.   
• Blistere bakarak son aldığınız AGRİLOR® tabletin gününü kontrol edebilirsiniz. Sabah 
almanız gereken ilacınız için güneş; akşam almanız gereken ilacınız için ay simgesi 
mevcuttur.  Bu sim geler size ilacınızı alıp almadığınız ı gösterebilir.  
 Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa:  
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa, tableti kırıp aşağıdaki talimatları takip ederek su 
ile karıştırabilirsiniz:  
• Tableti kırıp ince toz haline getiriniz.   
• Toz haline getirdiğiniz tableti  yarım bardak suya atınız.  
• Karıştırıp, beklemeden içiniz.  
• Dibinde ilaç kalmadığından emin olmak için, boş bardağı yarım bardak su ile 
çalkalayıp içiniz.  
            / 10 6 Hastanedeyseniz size bu tablet bir miktar suyla k arıştırılarak  ve burnunuzdan giren bir tüp 
(nazogast rik) yoluyla verilebilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 AGRİLOR
®’un, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergen lerde kullanı lması önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlılarda doz ay arlamasına gere k yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek y etmezliği  
 
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına ge rek yoktur.  
 Diyalize giren hastaların AGRİLOR
® kullanmaması ö nerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliği o lan ha stalarda d oz ayarlamas ına gerek 
yoktur. Ağır derecede karaci ğer yetmezliği olan hastalarda AGRİLOR® kullanıl mamalıdır. 
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda d ikkatli kulla nılmalıdır.  
 
Eğer AGRİLOR®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AGRİLOR
® kullandıysanız:  
 
Yüksek kanama riskiniz olabilir.  AGRİLOR
®’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  veya acilen en yakı n hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken ilacı da yanınıza 
almayı unutmayınız.   AGRİLOR
®’u kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, diğer dozunuz u almanız gereken zamanda alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayı nız.  
 
AGRİLOR® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkile r 
 
Doktorunuzla konuşmadan AGRİLOR®’u almayı bırakmayınız. Doktorunuz reçete ettiği 
sürece bu ilacı düzenli ol arak kullanmaya devam edi niz. AGRİLOR® almayı bırakırsanız,            / 10 7 başka bir kalp krizi veya inme geçirme riskiniz artabilir veya kalbiniz veya kan damarların ız 
ile ilgili bir hastalık tan dolayı ölme riskiniz artabilir. 
 
Bu ilacın kullanımına dair ba şka sorularını z varsa, doktor ve ya ec zacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, AGRİLOR®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde  yan etkiler 
olabilir.   AGRİLOR
® kan pıhtılaşmasını etkilediğinden çoğu yan etki kanama i le ilişkilidir. Kana ma 
vücudunuzun herhangi bir kısmında meydana gelebilir. Bazı kanamalar (m orarma ve burun 
kanaması gibi) yaygındır. Ciddi kanamalar yaygın olmamakla birlikte yaşamı tehdit edebilir.  
  Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sırala nmıştı r:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya biri nden fazla 
görülebil ir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde ve ya birinden fazla  
görülebil ir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: E ldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakiler den biri olursa, AGRİLOR
®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bö lümüne başvurunuz:  
 
• Beyin veya kafatası içinde kana ma yaygın olmayan bir yan etk idir ve aşağıdaki 
inme belirtilerine neden olabilir:  
- Kol, bacak veya y üzünüz de aniden ortaya çıkan uyuşma veya cansızlık (özellikle 
vücudunuzun sadec e bir tarafında olması halinde)  
- Aniden ortaya çıkan zihin karışıklığı, konuşma  veya diğerlerini anlamada güçlük  
- Aniden ortaya çıkan yürüme güçlüğü, denge veya koor dinasyon kaybı  
- Anide n hissedilen sersemlik veya bilinen sebebi olmayan aniden ortaya çıkan şi ddetli 
baş ağrısı  
 
• Aşağıdak i kanama belirtileri:  
- Şiddetli veya kontrol edemedi ğiniz kanama  
- Beklenmeyen kanama veya uzun süren kanama  
- Pembe, kırmızı veya kahverengi  idrar  
- Kırmızı kan kusma veya kusmuğunuzun “kahve taneleri” gibi görünmesi  
- Kırmızı veya siyah dışkı (katran gi bi görünen ) 
- Öksürükle veya kusmayla kan pıhtısı gelmesi  
 
• Bayı lma (senkop):  
- Beyne kan akışı nda ani düşme nedeniyle geçici bilinç kaybı (yaygın)  
 
• Trombotik Trombos itope nik Purpura (TTP) adı verilen kan pıhtılaşması 
problemi belirtileri             / 10 8 - Deri ya da gözlerde s ararma (sa rılık) ile birlikte olan ya da olmayan ateş ve deri ya 
da ağızda morumsu lekeler (purpura olarak adlandırılır), açıklanamayan aşırı  
yorgunluk ya da konfüzyo n 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, acil tıb bi 
müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktor unuza söyleyiniz:  
 
• Nefes darlığı  hissedilmes i – çok yaygın. Bu durum kalp rahatsızlığınızdan veya 
başka bir nedenden kaynakl anabilir veya AGRİLOR
®’un bir yan etkisi olabilir. 
AGRİLOR® ile ilişkili nefessizlik genellikle hafif şiddette olup, çoğu kez istir ahat 
halinde meydana gelen ve ted avinin i lk haftalarında ortaya çıkan, birçoğu kaybolan 
ani, beklenmedik hava açlığı ile kara kterizedir. Eğer n efes dar lığınız giderek 
kötüleşir veya uzun sürerse, doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tedaviye veya daha 
kapsam lı muayeneye gerek olup olmadığına karar verecektir.  
 
Olası diğer yan etkiler:  
 Çok yaygın  
 
• Kanınızda yüksek ürik asit düz eyi (testlerde görüldüğü üz ere)  
• Kan hastalıklarının neden olduğu kanamalar  
• Nefes d arlığı  
 
Yaygın  
 
• Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)  
• Solunum sistemi kanamaları (ka nlı balgam hemoptizi)  
• Morarma  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissetme ya da oda dönüyor gibi hiss etmek  
• İshal veya ha zımsızlık  
• Kendini hasta hissetme (bulantı)  
• Kabızlık  
• Deri altın da veya deride kanama  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Eklemle rinizde şiddetli ağrı ve şişlik – bunlar gut belirtileridir.  
• Baş dönmesi veya sersemlik hissetme veya bulanık görme – bunlar düşük kan 
basıncı  belirtileridir.  
• Burun kanaması  
• Ameliyat sonrası veya kesik (ör n., tıraş olurken oluşan) sonrası kanama ve yara da 
normalden fazla kanama olması - travma sonrası kanama  
• Mide kanaması (ülser)  
• Diş etinde kanama             / 10 9 • İdrar yolunda kanama  
• Böbreklerin düzenli ça lışıp ça lışmadığını gösteren kan kreatinin düzeyinde artış  
• Bayıl ma (senkop)  
 
Yaygın olmayan  
 
• Tümör kanamaları (mesane kanseri, g astrik kanser ve kolon ka nseri)  
• Zihin karışıklığı  
• Gözünüzdeki kanlanma nedeniyle görmede problemler  
• Normal adet (menstrüel) kanaman ızdan daha şiddetli veya farklı zamanlarda olan 
vajinal ka nama  
• Eklemlerinizde ve kaslarınızda ağrılı şişliğe neden olan kanama  
• Kulağınızda kanama  
• İç kanama, baş dönmesi veya sersemlik hissetmeye neden olabilir.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme yi de i çeren aşırı duyarlılık  
• Üreme sistemi kanamaları  
• Kafa içi kanaması (intrakraniyal hemoraji)  
• Karın zarının dış veya arka zarında kanama (re troperit oneal hemoraji)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile k arşılaşırsanız  
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirin iz. Mey dana gelen yan  etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. AGRİLOR®’un saklanması  
 
AGRİLOR®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız. 
30°C’nin altın daki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AG RİLOR®’u kullanmay ınız. 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersen iz AGRİLOR
®’u kull anmayınız.  
  
 
            / 10 10 Ruhsat s ahibi:  
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane / İSTAN BUL  
 
Üretim y eri:    
    Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Başakşehir / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı … ………. tarihinde onaylanmışt ır. 