1  KULLANM A TALİMATI 
 
TRACT AN® 62.5 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
•Etkin madde : Her bir film kaplı ta blet 62.5 mg bos entana eşdeğer (64.540 mg bos entan 
monohidra t) içerir. 
•Yardımcı madde ler: Mısır nişastası, prejelatinize nişasta, sodyum nişasta glikolat, povidon 
K30, poloksom er 188, gliserol dibehenat, magnezyum stearat,  hipromelloz, triasetin, t alk, 
titanyum dioksit ( E171) , sarı demir oksit ( E172) , kırmızı demir oksit ( E172) ve etil selüloz. 
 
“     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güve nlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkiler in na sıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.” 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışın da 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  TRACT AN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TRACT AN'ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.  TRACT AN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TRACT AN'ın saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRACT AN n edir ve ne için kullanılır? 
 
TRACTAN,  62.5 mg bosentan içeren tabletler şeklinde  her bir kutuda  56 adet olarak satılır. 
TRACTAN 62.5 mg  tabletler açık p embe, yuvarlak, bikonve ks, film k aplı tabletlerdir. 
 
TRACTAN tabletler kan damarlarının daralma sına sebep olan endotelin-l adlı hormonu bloke 
eden bosentan içerir. TRACTAN  bu sebeple kan damarlanın genişlemesine s ebep olur ve 
"endotelin reseptör antagonisti"  denilen ilaç grubuna dahildir. 2  TRACTAN a şağıdaki ha stalıklar ın tedavisinde  kullanılır: 
● Pulmoner arteriyel hipertansiyon  (PAH): PAH, akciğerlerdeki kan damarlarının şidde tli 
daralma sı sonuc u kalpten akciğerlere kan taşıyan damarlarda (pulmone r arterler) yüksek kan 
basıncı ile sonuç lanan bir hastalıktır . Bu basınç akciğerlerden kana geçecek oksij eni azaltarak 
fiziksel aktivite yi zorlaştırmaktadır. TRACTAN,  pulmone r arterleri genişleterek kalbin bu 
damarlara kan pompa lamasını kol aylaştırır. Bu da kan basıncını düşür ür ve belirtileri hafifletir. 
 
TRACTAN  pulmone r arteriyel hipertansiyonlu (PAH) sınıf  II, III ve IV hastaların tedavisinde 
egzersiz kapasitesini (fiziksel aktivite yapabilme yeteneği )  v e  s emptomlar ı iyileştirmede 
kullanılır. 
 
TRACTAN’ ın kull anılabildiği PAH tipl eri: 
● Primer (tanımlanmış bir  sebep yok ya da ailesel) 
● Sklerodermanın sebep olduğ u (sistemik skleroz olarak da tanımlanan cilt ve diğer organları 
destekleyen bağ dokusun un anormal büyümesi şeklinde ki ha stalık) 
● Kalp ve akciğerlerde anormal kan akımına  sebep olan doğumsal şantlı (anormal geçiş)  kalp 
kusur larının s ebep oldu ğu 
 
Dijital ülserler:  (El ve ayak parmaklarındaki yaralar) Sklerodermalı yetişkin h astalarda görülen 
dijita l ülserlerin tedavisinde kull anılma ktadır. TRACTAN el ve ayak parmaklarında çıkan yeni 
dijita l ülserlerin sayısını azaltmaktadır. 
 
2. TRACT AN’ı kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
TRACT AN’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
Eğer; 
- Bosentan veya tabletin bileşimind eki herhangi bir maddeye alerjiniz varsa (aşırı 
hassassanız) 
- Karaciğer probleminiz varsa (doktorunuz a sor unuz ) 
- Hamileyseniz veya güvenilir doğum kontrol kontrol yöntemlerini uygulamadığınız 
için hamile kalabilecek durumdaysan ız, (TRACTAN ile tedavi süresince hormona l 
doğum kontrol ilaçları tek başına etkili d eğildir) 
- Siklosporin A kullanıyorsanız  (sedef hastalığını tedavi etmek için veya doku/or gan 
naklinde n sonr a kullanılan bir ilaç)  
Bunlardan her hangi birisi sizde varsa, doktor unuz a söyleyiniz. 
 
TRACT AN’ı aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINI Z   
 
Tedaviden önce doktorunuzu n yapacağı te stler: 
-Karaciğer fonks iyonu i çin ka n testleri 
-Kansızlık kont rolü için kan testi (düşük he moglobin) 
-Çocuk doğ urma potansiyeli ola n bir kadın is eniz gebelik testi 
 
Bosentan kullanan bazı hastalarda karaciğer fonksiyon test sonuçlarında anormallik ve kansızlık 
(düşük hemoglobin) tespit edilmiştir. TRACTAN ile tedavi süresince karaciğer fonksiyonundaki ve hemoglobin seviyelerindeki değişiklikler için doktorunuz düzenli kan testleri yapacaktır.  3  Karaciğer fonksiyon u için kan testleri: 
Bunlar TRACTAN ile tedavi süresince her ay yapılacaktı r. Eğer kullandığınız dozda artış 
olursa 2 haf ta sonra ilave bir test daha yapılacaktı r. 
 
Kansızlık için kan testleri: 
Tedavinin ilk 4 ayı boyunc a her ay yapılacaktır. Daha sonra (TRACTAN alan hastalarda 
kansızlık gelişebileceği için) her 3 ayda bir yapılır. 
 
Eğer anormal sonuç lar bulunur sa doktor unuz  tedavi doz unu düşür meye veya tedaviyi durdurmaya 
karar verebilir veya sebebini bulm ak için ila ve testler yapabilir. 
 
Yetişkinler ve ergenler 
2 yaşın altındaki pulmone r arteriyel hipertansiyonlu çocuklarda film kaplı tabletler ile klinik  
deneyim sınırlıdır. Sistemik sklerozu olan ve devam eden dijita l ülserli pediyatrik hastalarda 
TRACTAN t avsiye edilme mektedir. Lütfen Bölüm 3’e bakınız. 
 
Çocuk doğurma yaşı ndaki kadınlar için gebelik testi: 
TRACTAN doğmamış bebeğinize zarar verebilir . Eğer hamile kalma ihtimali olan bir 
kadınsanız dokto runuz  TRACTAN almaya başlamadan önce ve TRACTAN alırken düzenli 
olarak gebelik testi yaptırmanızı iste yecekti r. 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
TRACT AN’ın yiyecek  ve içecekler ile kulla nılması 
TRACTAN yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız TRACTAN kull anmayınız. 
 
Eğer hamile k alma ihtima liniz varsa T RACTAN kullanırken güvenilir bir do ğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemi kullanınız. Doktor unuz ve ya kadın hastalıklar ı ve doğum uzmanınız 
güvenilir bir  doğum kontrol metodu uygulamanızı tavsiye edecekti r. Hormona l doğum kontrol 
ilaçları (ağızdan alınan, iğne, impla nt veya cilt yolu ile uygulanan) tek başına güvenilir d eğildir 
çünkü TRACTAN  bunları etkisiz  hale getirebilir. Bu nedenle h ormona l kontraseptifleri 
kullanırken buna ek olarak bir b ariyer yöntemi de (örn. Kadınlar için kondom, diyafram, 
kontraseptif ta mpon veya eşiniz  kondom  kullanmalı) kulla nmalısınız . TRACTAN kullanırken 
çocuk do ğurabilecek yaştaki ba yanlar için aylık gebelik testleri önerilir. 
 
Doğurganlık  
TRACTAN kullanan biriyseniz, bu ilacın sperm sayınızı düşürme olasılığı vardır. Çocuk yapma 
yeteneğinizi etkileyebileceği göz ardı edilmemelidir. Bu konu ile ilgili soru veya endişeniz var ise 
doktorunuza danışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4   
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız derhal doktor unuz a söyleyiniz. Eğer TRACTAN  kullanmanız gerekl iyse 
emzirmemeniz önerilecektir. Çünkü TRACTAN’ ın anne sütün e geçip geçmediği 
bilinme mektedir. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
 
TRACTAN’ ın araç ve m akine kull anımı üzerine etkisi yoktur  ya da ihm al edilebilir dü zeydedir. 
Ancak TRACTAN  baş dönm esine n eden olabilecek hipot ansiyona (kan basıncının düşm esi) sebep 
olabilir ve araç ve makine kull anımınız a etki edebilir. Bu nedenle TRACTAN kullanırken baş 
dönm esi ya da görüşünüzün bulanıklaştığını hissediyorsanız araç kullanmayınız, makine veya alet 
çalıştır mayınız. 
 
TRACT AN'ın  içeriği nde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgiler 
 
TRACTAN’ ın içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
 
TRACTAN t edavisine  başlamadan önce eğer, reçet esiz ilaçlar dahil herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız veya kısa bir sür e önc e kull andıysanız doktor unuz a/eczacını za bildi riniz. 
Özellikle  aşağıdaki ila çları alıyorsanız doktor unuz u bilgilendirmeniz çok öne mlidir : 
 
• Siklospor in A  (Sedef hastalığını tedavi etmek için veya doku/or gan naklinde n sonra 
kullanılan bir ilaç) TRACTAN ile  kullanılma malıdır. 
• Doku/organ naklinden sonra kullanılan sirolimus veya takrolimus  ile TRACTAN 
kulla nımı önerilmemektedir.  
• Glibenklamid (bir şeker hastalığı ilacı), rifampisin (bir verem ilacı) veya flukonazol ve 
ketokonazol  (mantar  enfeksiyonlarına karşı ilaç), nevirapin ( HIV ilacı) ile TRACTAN 
kullanımı önerilmemektedir.  
• HIV tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar TRACTAN ile kullanıldığında özel  izleme 
gerektirebilir.  
• Hormon içeren doğum kontrol ilaçları TRACTAN alırken tek başına kor unma yöntemi 
olarak  yeterli değildir. Doktorunuz ve/veya kadın hastalıkları ve doğum uzmanı 
doktorunuz size uygun korunma yöntemini tavsiye edecektir.  
• Sildenafil ve tadalafil (PAH tadavisinde kullanılan diğer ilaçlar) ile birlikte TRACTAN 
kullanımında dikkatli olunması önerilir.  
• Varfarin (kan sulandırıcı)  
• Simvastatin (yüksek kolestrolü tedavi etmek için kullanılır)  
 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza  bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
 
 
 5  3. TRACT AN n asıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 
TRACTAN ile te davi yalnızca PAH veya sistemik skleroz tedavisinde de neyimli uzman hekim 
tarafından başlatılıp izlenmelidir. Daima T RACTAN 'ı doktor unuz un size söylediği şekilde 
kullanınız. Eğer emin d eğilseniz doktor unuz  veya eczacını zla birlikte kont rol ediniz. 
 
Yetişkinler de tedaviye ilk dört hafta günde iki kere 62.5 mg tablet (sabah ve akşam) ile başlanır, 
daha sonra TRACTAN ’ın size olan etkisine  göre doktor unuz  günde  iki kere 125 mg t ablet 
almanızı önerecekti r 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
TRACTAN tabletler, yiyecek ile birlikte veya yiyecek olmaksızın ağız yolu ile alınır. Tabletleri 
bir bardak su ile  yutmalısınız. 
Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanımı: 
Çocuklarda tavsiye edilen doz sadece PAH içindir. 1yaş ve üstü çocuklarda TRACTAN ile 
tedavi genellikle g ünde iki def a (sabah ve akşam) 2 mg/kg vücut ağırlığı olarak başlar. 
Doktor unuz  tedavi doz unu ayarlayacaktır  ve kullanım ha kkında  sizi bilg ilendirecekti r. 
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
65 yaş üzeri hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Özel kulla nım durumları: 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
Orta düzey den iler i düzey e kadar karaciğer yetmezliğ i buluna n hastalarda kullanılma malıdır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalar ve diyaliz hastalarında herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. 
 
Eğer TRACT AN’ın etkisinin çok zayıf veya çok kuvvetli olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRACT AN kulla ndıysanız: 
TRACT AN'dan kullanmanız  gerekend en fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TRACT AN’ı kulla nmayı unut ursanız: 
Eğer TRACTAN almayı unutt uysanız hatırladığınız anda hemen tek doz alınız. Daha sonra 
tabletleri her zamanki gibi almaya devam ediniz. 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
TRACT AN ile  tedavi s onlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
Anid en tedaviyi bırakmak belirtilerin daha kötüye gitmesine sebep olabilir. Doktor unuz  size 
söylemeden tedaviyi bırakmayınız. Doktor unuz ,  tedaviyi tamamen bırakmadan önce do zu 
azaltmanızı önerebilir . 6  4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi TRACTAN’ ın içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa TRACTAN’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
TRACTAN’ ın en ciddi yan etkiler i: 
 
• Karaci ğer fonks iyonun da anormallik 10 hastanın en az 1’ini etkileyebilir  
• Kansızlık (kırmızı kan hücrelerinin sayısının  azalması) veya hemoglobin değerinde azalma 10 
hastanın 1’inden azını etkileyebilir. Kansızlık bazen kan nakli gerektirebilir.  
TRACTAN ile  tedavi süresince karaciğer ve kan değerleri izlenecektir  (Bkz. Bölüm  2). 
 Hekiminiz in istediği şekilde  bu testleri yaptırmanız önemlidir . 
Karaciğeriniz düzgün çal ışmadığında aşağıdaki belirtiler ortaya çıkar: 
• Bulantı (kusma  isteği) 
• Kusma  
• Yüks ek vüc ut sıcaklı ğı (ateş) 
• Karın ağrısı 
• Deride veya gözün be yaz kısmında  sararma (sarılık) 
• Koyu renkli id rar 
• Deride kaşıntı 
• Uyuşukluk (sıra dışı yorgunluk veya bitkinlik)  
• Grip be nzeri belirtiler (ateşli eklem ve kas ağrısı)  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Eğer bu be lirtilerin he rhangi biri olursa doktor unuza söyleyiniz.  
Bu yan etkiler görülme  sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır : 
•  Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’ini etkiler 
•  Yaygın: 10 h astanın 1’ inden az, 100 ha stanın 1’ inden fazlasını etkiler 
•  Yaygın olm ayan: 100 ha stanın 1’ inden az 1.000 ha stanın 1’ inden fazlasını etkiler 
•  Seyrek: 1.000 ha stanın 1’ inden az, 10.000 ha stanın 1’ inden fazlasını etkiler 
•  Çok seyrek: 10.000 ha stanın e n çok 1’ ini etkiler 
•  Bilinmi yor: Eld eki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Diğer yan etkiler: 
Çok yaygın  
•  Baş ağrısı 
•  Ödem (bacaklarda ve bileklerde şişkinlik ve ya sıvı tutulumunun di ğer belirtileri) 
 
Yaygın  
•   Yüzde kızarma görüntüs ü ya da ciltte kırmızılık 
•   Derinin iltih aplanması, ka şıntı ve  kızarıklık gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
•   Gastroözofageal reflü ha stalığı (reflü; mide  içeriğinin  yemek bor usun a geri kaçm ası) 
•   İshal 
•  Bayılma 
•  Çarpıntı (hızlı veya düzensiz kalp atımı)  7  •  Düşük ka n basıncı 
•  Nazal konj esyon (burun tıkanıklığı) 
 
Yaygın  olmayan  
•  Trombositope ni (kandaki trombosit s ayısının azalması) 
•  Nötropeni/lökope ni (beyaz kan hücrel erinin s ayılarının a zalması) 
•  Hepatitin altında  yatan olası alevlenme dahil hepatit (karaciğerin iltihaplanması) ile birlikte 
karaci ğer fonks iyon testlerinde ar tma ve/veya sarılık (derinin ve ya gözlerin beyaz kısımlar ının 
sararması) 
 
Seyrek  
• An aflaksi (genel alerjik reaks iyonlar), anjiyoödem (çoğunlukla  göz, duda k, boğaz ve dil 
çevre sinde şişkinlik)  
•  Karaciğerde siroz, karaci ğer yetmezliği (karaciğerin ciddi ş ekilde  zarar görmesi) 
Çocuk ve  ergenlerde görülen yan etkiler 
TRACTAN ile tedavi edilen çocuklarda raporlanan yan etkiler yetişkinler de görülen yan etkiler 
ile aynıdır. 
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görüş  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi dur umunda 
hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 0 800  314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğ unuz  ilacın güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
 
5.  T RACT AN’ın saklanması 
 
TRACT AN’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajdak i son kullanma tarihinde n sonra TRACTAN’ı kullanm ayınız/son  kullanma tarihinde n 
önce kullanınız.  
 
25°C  altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.” 
 
Ruhsat sahibi: 8  Pharmactive  İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul 
 
 Üretim yeri:  
Pharmactive  İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Kapaklı/T ekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı …………….. . tarihinde  onaylanmıştır.  