 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZENİPRİL  5 mg çentikli tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Ramipril   5 mg       
 Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil metilselüloz, prejelatinize mısır nişastası, 
mikrokristalize selüloz, sodyum oktadesil hidrojen fumarat.  
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakk ında size  önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZENİPRİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZENİPRİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZENİPRİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZENİPRİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  ZENİPRİL  nedir ve ne için kullanılır?  
ZENİPRİL  ramipril etkin maddesini içerir. 28 ve 90 çentikli tablet içeren blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
ZENİPRİL , bir anj iyotensin dönüştürücü enzi m (ADE) inhibitörüdür ve etkisini kalp ve kan 
damarları üzerinde gösterir.  
Doktorunuz size ZENİPRİL ’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:  
 Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek için  
 Kalp yetmezliği adıyla bi linen bir hastalığınız varsa, kalbinizin vücudunuza kan 
pompalamasına yardımcı olmak için  
 Daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, kalbinizin zayıflamasını önlemek için  
 55 yaş ve üzerinde, kalp ve dolaşım problemleri olan veya daha önce inme geçiren bir 
hastays anız: Kalp krizi, inme, kalp veya dolaşım problemlerinde artış riskini azaltmak  veya 
kalbinizin dolaşımını düzeltmek için cerrahi girişim (örneğin kalp bypass ameliyatı) 
gerekmesi riskini azaltmak amacıyla  
 55 yaşın üzerinde, sigara içen, daha önce kalp vey a dolaşım problemleri, hipertansiyon, 
kolesterol yüksekliği veya idrarda protein çıkması gibi sorunlar yaşamış bir şeker hastası 
iseniz: Yukarıdaki komplikasyonları önlemek için ( ZENİPRİL , tansiyonu  düşürmek, kanı 
sulandırmak veya kan yağlarını düşürmek iç in ihtiyaç duyulan diğer tedavilerle beraber 
kullanılabilir).  
 Şeker hastalığına bağlı veya şeker hastalığından bağımsız böbrek hastalığınız varsa, böbrek 
hastalığının ilerlemesini önlemek için   2 2. ZENİPRİL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZENİ PRİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
 Ramiprile, ilacın içerdiği diğer maddelerden birine veya bir başka ACE  inhibitörüne karşı 
alerjiniz varsa  
 Daha önce anjiyoödem (ciltte veya solunum yollarında şişme) geçirdiyseniz  
 Diyalize giriyorsanız veya herha ngi bir tip kan filtrasyonu yaptırıyorsanız. Kullanılan 
makineye göre ZENİPRİL  sizin için uygun olamayabilir.  
 Böbreklerinize gelen kan akımını azaltacak bir damar darlığı var ise  
 Düşük veya hızla değişebilen bir tansiyona sahipseniz  
 Hamileyseniz  
ZENİPRİL ’in çocuklarda kullanımı önerilmez.  
ZENİPRİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
 Tedavi sırasında yüz, kol veya bacaklar, dudaklar, dil veya boğazda şişme, solunum 
güçlüğü, çarpıntı ve yutma güçlüğü (anjiyoödem) veya karın ağrısı (ağrıyla beraber b ulantı 
veya kusma da olabilir) ortaya çıkması halinde: tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz  
 Şiddetli tansiyon yüksekliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi 
yakından takip etmek isteyebilir  
 Kalp y etmezliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip 
etmek isteyebilir  
 Daha önceden, üfürüm veya blok gibi, kalp veya kalp kapakçıklarıyla ilgili herhangi bir 
sorununuz olduysa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakı ndan takip etmek 
isteyebilir  
 Daha önce diüretik (idrar söktürücü) tedavi gördüyseniz. Doktorunuz tedavinin başlangıç 
döneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir  
 Tuz dengesiyle ilgili sorunlarınız olduysa (sodyum veya potasyum düzeylerinde yükselme 
veya düşme gibi). Bu durum, kusma veya  ishal nedeniyle vücudun su kaybetmesi ya da tuzun 
ileri derecede kısıtlandığı bir diyet uygulanması nedeniyle ortaya çıkmış olabilir  
 Karaciğerinizle ilgili bir sorununuz varsa. Bu durumda doktorunuz sizi yakından takip 
etmek isteyebilir  
 Kalp veya beyin damarlarınızda kan akımıyla ilgili bir sorun varsa. Doktorunuz tedavinin 
başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir  
 İleri yaşın üzerindeyseniz doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi 
değerlend irmek isteyebilir.  
 Böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa . Doktorunuz ZENİPRİL ’i reçetelemeden önce 
böbrek işlevlerinizi değerlendirecek ve tedavi sırasında da sizi izlemeye devam edecektir. 
Böbreklerle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacın do zunu yeniden ayarlaması 
gerekebilir  
 Size hemodiyaliz veya kanın süzülmesine yönelik bir işlem uygulanıyorsa, ZENİPRİL ’in 
diyalizde kullanılan bazı membranlarla etkileşimi sonucu alerjik reaksiyon gelişebileceği için 
doktorunuzun önerilerine göre kullanmanı z uygundur.  
 Doktorunuz tedavi sırasında kan potasyum düzeyinizin düzenli olarak takip edilmesini 
isteyebilir  
 Doku hücrelerinin aralarındaki boşlukları dolduran esnek yapılı bir protein olan kolajen 
yapısına girdiği dokuları ilgilendiren Lupus veya sklerode rma gibi bir kollajen doku 
hastalığınız varsa. Doktorunuz, özellikle böbrek problemleriniz de varsa ve başka ilaçlar 
kullanıyorsanız, kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir .   3  Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize ZENİPRİL  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde 
değiştirilmesi gerekebilir.  
 Eğer arı ve böcek sokmasına karşı alerjiyi azaltma amacıyla tedavi görüyorsanız  
 Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutl aka doktorunuza söyleyiniz. 
ZENİPRİL  hamileliğin ilk 3 ayında tavsiye edilmemektedir ve hamileliğin 3 ayından sonra 
bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü)  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ZENİPRİL  ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
ZENİPRİL  'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZENİPRİL  kullanımı sırasında alkol alımı baş dönmesine ve sersemlik hissine yol açabilir. 
ZENİPRİL  kullanırken ne kadar alkol alab ileceğiniz konusunda sorularınız var ise 
doktorunuza danışınız. Çünkü ZENİPRİL ’in kan basıncını düşürücü etkisini alkol artırabilir . 
Besinler ZENİPRİL ’in emil imini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda s ıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
Tuz: Gıdalarla fazla miktarda tuz alınması ZENİPRİL ’in tansiyon düşürücü etkisini 
zayıflatabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile kalmayı  düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz.  
Hamileliğinizin ilk 12 haftası boyunca ZENİPRİL  almamalısınız. 13. haftadan sonra 
kesinlikle ZENİPRİL  kullanmayınız çünkü hamilelik süresince kullanım bebeğinize zarar 
verebilir.  
 
ZENİPR İL kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. Planlanan gebelik 
öncesinde uygun alternatif bir tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde ZENİPRİL  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığı için 
ZENİPRİL  tavsiye edilmez ve özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekler i emzirme 
döneminde, güvenliği kanıtlanmış ola n alternatif tedavi yöntemleri tercih edilmelidir.  
Emzirme döneminde ZENİPRİL ’i kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZENİPRİL  kullanırken baş dönmesi hissedebilirsiniz. Daha çok ZENİPRİL ’e başlarken veya 
yüksek doza geçtiğinizde baş dönmesi hissede bilirsiniz. Eğer baş dönmesi yaşarsanız araç 
veya makine kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZENİPRİL ’in etkisini azaltabileceğinden aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
  Ağrı ve inflamasyonu azaltmak için ku llanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi 
ilaçlar (non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler) )  4  Düşük kan basıncı, şok, kardiyak bozukluk, astım veya alerji tedavisi için kullanılan efedrin, 
noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar. Doktorunuz ka n basıncınız ı ölçmek isteyecektir.  
 
Birlikte kullanıldığında yan etkilerin görülme olasılığı artabileceğinden, aşağıdaki ilaçlardan 
birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Ağrı ve inflamasyonu azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspi rin gibi ilaçlar 
(non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler) ) 
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (kemoterapi)  
 Nakil sonra sı organ reddini önlemek için  kullanılan siklosporin gibi ilaçlar  
 Furosemid gibi diüretikler (idrar söktürücüler)  
 Kanınızdaki  potasyum miktarını artıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum 
tuzları ve heparin (kan inceltici) gibi ilaçlar  
 İnflamasyon tedavisinde  kullanılan prednisolon gibi steroid ilaçları  
 Allopurinol (kanınızdaki ürik asit miktarını düşürmek için kullan ılır) 
 Prokainamid (kalp ritim bozuklukları için)  
 
ZENİPRİL  ile etkileşime girebileceğinden aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 Şeker hastalığı tedavisinde  kullanılan ağız yoluyla alınan  şeker düşürücüler ve insülin gibi 
ilaçlar  
 Lityum (ruh sağlığı problemleri için kullanılır). ZENİPRİL , kanınızdaki lityum miktarını 
artırabilir. Doktorunuz kanınızdaki lityum miktarını yakından takip etmek isteyecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ZENİPRİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZENİPRİL ’i doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmaya özen gösteriniz.  Sorularınız olur 
ise doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
— Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisi:  
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde bir kez 1.25 mg 
yarım veya 2.5 mg’lık bir tablettir .   
 
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.  
Yüksek tansiyon hastalarının çoğu günde bir kez, 2.5 mg ila 5 mg ZENİPRİL  dozuna ihtiyaç 
duymaktadır (2.5 mg’lık bir veya iki tablet ya da 5 mg’lık bir tablet) . Ancak doktorunuz sizin 
farklı bir dozla tedavi edilmeniz gerektiğine karar verebilir.  
En yüksek günlük doz, 10 mg ZENİPRİL ’dir (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg’lık bir tablet)  
Eğer daha önceden idrar söktürücü kullanmaya başlamış iseniz, ZENİPRİL ’e başlam an önce 
doktorunuz idrar söktürücü ilacınızı bırakmanızı veya azaltmanızı isteyebilir.  
 
— Kalp krizi, inme (felç) ve kalp -damar hastalığına bağlı ölüm riskini azaltmaya yönelik 
tedavi  
Önerilen olağan başlangıç dozu, günde bir kez 2.5 mg’lık bir tablettir ( 2.5 mg ZENİPRİL ). 
Doktorunuz daha sonra dozu artırmaya karar verebilir.  
En yüksek günlük doz, 10 mg ZENİPRİL ’dir. 
 
  5 — Şeker hastalığına bağlı veya şeker hastalığından bağ ımsız böbrek hastalığı tedavisi  
Önerilen olağan başlangıç dozu günde bir kez 1.25 mg y arım veya 2.5 mg’lık bir tablettir .  
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.  
Günlük doz 5 mg veya 10 mg olarak ayarlanabilir.  
— Konjestif  kalp yetmezliğinin tedavisi  
Konjestif kalp yetmezliğinin tedavisinde, olağan başla ngıç dozu günde bir kez 1.25 mg’lık 
yarım tablettir . 
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.  
 
En yüksek günlük doz, 10 mg ZENİPRİL ’dir (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg’lık bir tablet)  
 
— Kalp krizi sonrası tedavi  
Yeni ka lp krizi geçirmiş hastalarda olağan başlangıç dozu, günde bir kez 1.25 mg dozdan iki 
kez (sabah ve akşam) 2.5 mg’lık birer tablet olmak üzere, günde 5 mg ZENİPRİL ’e kadar 
çıkabilir.  
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır . 
En yüksek günlük doz, 10 mg ZENİPRİL ’dir (5 mg’lık iki tablet ya da 10 mg’lık bir tablet)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZENİPRİL  ağızdan alınır.  
Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri, yemekler 
sırasında veya yemekten  önce ya da sonra alabilirsiniz.  
Tabletleri her gün aynı saatte alınız.  Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
ZENİPRİL , 18 yaş altı ergenler ve  çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlıysanız, idrar söktürücü ilaç kullanıyorsan ız veya kalp, karaciğer ya da böbrek 
probleminiz varsa, doktorunuz daha düşük bir dozla tedavinize başlayabilir. Daha sonra 
gerekirse dozunuzu yükseltebilir.  
 
Eğer ZENİPRİL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZENİPRİL  kullandıysanız:  
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç 
kullanmayınız, birinin yardımı ile hastaneye ulaşınız  veya ambulans çağırın ız. Yanınıza 
ilacınızın kutusunu alınız, böylece doktorunuz ne kadar ilaç aldığınız hakkında bilgi sahibi 
olacaktır.  
ZENİPRİL ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZENİPRİL 'i kullanmayı unutursanız:  
Eğer tek doz ZENİPRİL ’i almayı unutursanız, bir sonraki normal dozu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  6 ZENİPRİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ZENİPRİL  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktoru nuz ZENİPRİL  ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz 
yönde etkilenebilir.   
ZENİPRİL  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir:  
 Tans iyonunuz yeniden yükselebilir  
 Kalp yetmezliğiniz ağırlaşabilir  
 Kalp krizi veya inme geçirme ve kalp veya dolaşım problemlerinin görülme riski artar  
 Şeker hastalığına bağlı (veya şeker hastalığından bağımsız) olarak böbrek işlevlerinizin 
bozulması riski art ar. 
4. Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi ZENİPRİL  ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anjina pektoris  (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı)  veya miyokard infarktüsü (kalp krizi) dahil olmak üzere kalp atımını n 
hızlanması, kalp atım düzensizliği, çarpıntı, periferik şişkinlik  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış   
Seyrek: Akyuvar hücresi sayısında azalma, agranülositoz (beyaz kan hücreleri sa yısında 
azalma) dahil olmak üzere kandaki parçalı hücre sayısında azalma,  alyuvar sayısında azalma, 
hemoglobinde azalma, kan pulcuğu sayısında azalma  
Bilinmiyor: Kemik iliği yetersizliği, kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni) , 
bir tür k ansızlık (hemolitik anemi)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), 
karıncalanma/ürperme hissi (parestezi), disgezia (tat bozuklukları), agezia (tat alma duyusu 
kaybı ) 
Seyrek: Titreme, denge bozukluğu  
Bilinmiyor: B eyine giden damarların tıkanması sonucu oluşan felç ve beyine giden damarların 
geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine giden 
damarların tıkanması, psikomotor beceri lerde bozukluk (reaksiyonların bozulması),  yanma 
hissi,  parozmi (koku bozuklukları)  
  7 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme dahil olmak üzere görme bozuklukları  
Seyrek: Bir çeşit göz iltihabı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: İşitme bozukluğ u, kulak çınlaması  
 
Solunum, göğüs ve mediastin ile ilgili hastalıklar  
Yaygın: Kuru  öksürük, bronş iltihabı , yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı 
(sinüzit), nefes darlığı  
Yaygın olmayan: Burun tıkanıklığı , astımın şiddetlenmesi dahil ol mak üzere bronşların 
daralması  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Yaygın: Gastrointestinal enflamasyon (gastrointestinal kanaldaki enflamatuvar reaksiyonlar), 
sindirim bozuklukları, karın ile ilgili rahatsızlık, hazımsızlık, gastrit (mide mu kozası iltihabı ), 
diyare,  bulantı, kusma  
Yaygın olamayan: Pankreas iltihabı, pankreas enzimlerinde artış, üst karın ağrısı, ağız 
kuruluğu  
Seyrek: Dil iltihabı  
Çok seyrek: Aftöz stomatit (oral kavited eki enflamatuvar reaksiyonlar)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Akut böbrek yetersizliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu, 
idrar çıkışında artış, kan üre artışı, kan kreatininde (böbrek fonksiyonlarını izlemek için 
kullanılan bir madde) artış , önceden mevcut olan proteinürinin (idrarda protein tespit edilmesi 
kötüleşmesi),  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme: çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz 
ve boğazda şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir; sedef 
hastalığına be nzeyen bir tür deri hastalığı (psoriasiform dermatit), hiperhidrozis (aşırı 
terleme), döküntü, özellikle deriden hafif kabarık, kaşıntı,  
Seyrek: Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı, ü rtiker  
Çok seyrek: Işığa karşı duyarlı olma ha li, 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), üst  deride içi sıv ı dolu kesecikler oluşumuyla 
ortaya çıkan bir grup deri hastalığı (pemfigus), sedef hastalığının şiddetlenmesi, tırnağın 
kısmen ya da genel olarak yatağından oynaması, pemfigoid ya da likenoid ciltte kabarıklık 
veya kızartı veya mukozada  kızarıklık ve kaba rtı, saç dökülmesi  
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas ağrısı , kas spazmları (kas krampları),  
Bilinmiyor: Eklem ağrısı  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Kan potasyum düzeyinde artış   8 Yaygın olmayan: İştahsızlı k, iştah azalması  
Bilinmiyor: Kan sodyum düzeyinde düşüş  
 
Damar hastalıkları  
Yaygın: Düşük tansiyon, ortostatik kan basıncı düşüşü (ortostatik r egülasyon bozukluğu), 
bayılma  
Yaygın olmayan: C ilt kızarması  
Seyrek : Ciddi sıvı eksikliği kapsamında kanın damar da ya da kalpte pıhtılaşması, damarlarda 
darlık, hipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi),  kan damarları iltihabı  
Bilinmiyor: E l ve ayak parmaklarına giden kan akımınd aki bozulma (Raynaud fenomeni)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrısı, bitkinlik (yorgunluk)  
Yaygın olmayan: Pireksi (ateş)  
Seyrek: Asteni (zayıflık)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ani aşırı duyarlılık tepkileri, anti nükleer antikor artışı  
 
Karaciğer, safra ve safra yolları  hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimi ve/veya konjuge bilirubin artışı,  
Seyrek: Safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık, karaciğerde hücresel düzeyde 
hasar  
Bilinmiyor: Akut karaciğer yetersizliği  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Geçici iktidarsızlık , cinsel istek azalması  
Bilinmiyor:  Erkekte meme büyümesi  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan: Depresif duygu durum, kayıtsızlık, kaygı, endişe, sinirlilik, uykululuk hali 
dahil olmak üzere uyku bozuklukları (sersemlik , uyku hali)  
Seyrek: Zihin karışıklığı durumu,  
Bilinmiyor: Dikkat bozuklukları (konsantrasyon sorunları)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
5.  ZENİPRİL 'in sa klanması    
ZENİPRİL ' i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZENİPRİL ’i kul lanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  :  Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Büyükdere Cad. No: 193, Levent -
İstanbul  
Üretim yeri :  Zentiva Sağlık Ü rünleri San. ve Tic. A.Ş. Küçükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı 16/11/2012  tarihinde onaylanmış tır. 