1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NAMİSOR  500 mg/267 mg/160 mg çiğneme tableti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  
Sodyum aljinat    500 mg/tablet  
Sodyum hidrojen karbonat  267 mg/tablet  
Kalsiyum karbonat    160 mg/tablet  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol , makrogol, kopovidon,  asesülfam potasyum , aspartam , limon 
aroması  ve magnezyum stearat içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında ; 
 
1. NAMİSOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAMİSOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAMİSOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAMİSOR ’un saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NAMİSOR  nedir ve ne için kullanılır?  
Beyaz ya da kremsi beyaz renkte, açık kahve renkli benekli, her iki yüzü düz, bir yüzü ‘S 500’ 
baskılı yuvarlak  bir tablet olup, 12, 24 veya 60  tabletlik ambalajlar da sunulur.  
 
NAMİSOR , reflü özofajit (yemek borusu iltihabı) kaynaklı şikayetleri olan hastalarda, geb elikte Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza  bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 2 
 ya da yemeklerden sonra oluşan (reflüden kaynaklanan) hazımsızlık, mide yanması ve mideden 
ağza asit gelmesi gibi gastroözofageal reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) belirtilerinin 
tedavisinde kullanılır . 
 
2. NAMİSOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
NAMİSOR ’u aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
NAMİSOR  içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
NAMİSOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir:  
• Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya kalsiyum kısıtlaması önerilmişse,  
• Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür durumları 
etkileyebilir),  
• Midenizdeki asit seviyesi çok düşükse (bu durumda ilacın etkisi azalabilir),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa,  
• Aspartam bir fenilalanin kaynağıdır bu sebeple Fenilketonüri hastasıysanız , 
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen doktorunuza 
danışınız.  
 
NAMİSOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NAMİSOR  yemeklerden sonra ağız yoluyla uygulanır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NAMİSOR  hamilelikte kullanılabilir.  3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NAMİSOR  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
NAMİSOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her iki tabletlik dozunda 246 mg (10,6 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum  diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıd ır. 
 
Aspartam içeriğinden dolayı, bu ürün fenilketonürisi olan kişilere zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NAMİSOR ’un ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte NAMİSOR  kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:  
• Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için)  
• Demir içeren ilaçlar  
• Ketokonazol  (mantar için)  
• Nöroleptikler (sinir hastalıkları için)  
• Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta -blokörler ve digoksin (kalp hastalıkları için)  
• Glukokortikoid (bir çeşit hormon ilacı)  
• Klorokin (sıtma için)  
• Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
• Estramusti n (prostat bezi kanseri için)  
 
Levotroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) NAMİSOR  ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 4 
 kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. NAMİSOR  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve NAMİSOR  ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
Doktorunuz başka şekilde önermemişse, NAMİSOR ’u aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaşında n büyük çocuklar: Yemeklerden sonra ve gece yatarken 1 -2 tablet . 
Tabletler iyice çiğnenmelidir. (Tabletleri kırıp küçük parçalar halinde çiğnemek faydalı olabilir.) 
İstenirse üzerine su içilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NAMİSOR , ağızdan alınarak kullanı lır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
NAMİSOR  kalsiyum ve sodyum içerdiğinden dolayı, doktorunuz tarafından sodyum ve/veya 
kalsiyum kısıtlaması önerilmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışmanız 
gerekmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
Eğer  NAMİSOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAMİSOR ’u kullandıysanız:  
NAMİSOR ’u kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız size bir zarar vermesi 
beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  5 
 NAMİSOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NAMİSOR ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NAMİSOR  ile ted avi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NAMİSOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NAMİSOR ’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücudunuzun herhangi bir yerinde giderek artan kızarıklık, kaşıntı veya döküntüler,  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da  
• Özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
Diğer yan etkiler:  
• Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda; bulantı, kusma, kas güçsüzlüğü, kalpte ritim 
bozukluğu, bilinç bulanıklığı, tansiyon düşüklüğü, reflekslerin zayıflaması, kemik ağrısı, 
kabızlık, karın ağrısı  
• Mide rahatsızlıkları  
• İshal  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAMİSOR ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya 6 
 da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NAMİSOR ’un Saklanması  
NAMİSOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında, serin ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra  NAMİSOR ’u kulla nmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:        World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                               Bağcılar/ İstanbul   
Üretici:                    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                               Bağcılar/ İstanbul  
Bu kullanma talimatı  16.11.2022  tarihinde onaylanmıştır.  