 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HYTRIN® 5 mg  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde : 5 mg terazosine eşdeğer terazosin hidroklorür  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, magn ezyum stearat, mısır nişastası,  talk ve 
boyar madde olarak sarı boya FD&C no.6 ve mavi boya FD&C no.2 bulunur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   HYTRIN® nedir ve ne için kullanılır?  
2.   HYTRIN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   HYTRIN® nasıl kullanılır?  
4.   Olası  yan etkiler nelerdir?  
5.   HYTRIN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HYTRIN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
 Her bir  tablet 5 mg terazosine eşdeğer terazosin hidroklorür içerir.  
 HYTRIN® 5 mg, blister ambalajda bir kutuda krem renkli 14 tablet ve 30 tablet olarak iki 
ayrı sunum şeklindedir.  
 HYTRIN®  alfa blokör adı verile n bir ilaç grubuna girmektedir.  
 Yüksek tansiyon şikayeti olan hastaların tedavisinde kullanılır. Kan basıncının 
düşürülmesine yardımcı olur.  
 Ayrıca yaşlı erkeklerde sık görülen selim prostat büyümesi (SPH) (benign prostat 
hiperplazisi) adı verilen durumun tedavisinde kullanılmaktadır. Prostat bezinin çok 
büyümesi ve mesaneden idrar çıkışına engel olması bu duruma n eden olmaktadır. Selim 
prostat büyümesi idrar akımının zayıf ya da kesintili olması, sık idrara gitme ihtiyacı 
ve/veya ani idrara gitme ihtiyacı gibi belirtilere yol açar. HYTRIN®, prostat bezi  ve 
mesanenin çıkışındaki kası gevşeterek bu belirtilerin giderilmesine yardımcı olur.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
2 
  
2. HYTRIN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HYTRIN®’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
—  Terazosine veya bu ilaçlardan birine karşı alerjikseniz:  alfuzosin, i ndoramin, prazosin, 
tamsulosin, doksazosin veya   HYTRIN® tabletlerinin  içindeki diğer  maddelerden 
birine karşı alerjiniz varsa (bakınız yukarıda Yardımcı Maddeler)  
— Doktorunuz tarafından başka türlü yönlendirilmediği sürece, hamileyseniz ya d a 
emziriyorsanız (bkz. Hamilelik ve emzirme).  
 
HYTRIN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
— Konjestif kalp yetmezliği  (kalbe geri dönen kan miktarının artmasına bağlı olarak  
kalbin yeterli kanı pompalayamaması) , yüksek tansiyon tedavisi görüyorsanız veya 
tansiyonu düşürmek için ya da başka nedenlere ilaç almakta iseniz,  
— Sertleşme güçlüğü için ilaç alıyorsanız ya da ADE inhibitörleri  (yüksek tansiyon  ve 
kalp yetmezliği  tedavisinde kullanılan ilaçlar)  veya diüretikler (idrar söktürücüler)  
grubuna giren ilaçlar alıyorsanız,  
— Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere  karşı  intoleransınız  
(dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
—   Daha önce idrar yaparken düşmüş ya da bayılmışsanız,  
Bu  uyarılar   geçmişteki   herhangi   bir  dönemde   dahi   olsa   sizin   için  geçerliyse   lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HYTRIN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HYTRIN®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Doktor tarafından özellikle önerilmediği sürece hamilelik esnasında  HYTRIN® 
kullanmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Terazosinin  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Birçok  ilaç  anne  sütüne 
geçtiğin den emziren annelere terazosin verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı:  
Her farklı dozdaki  ilk HYTRIN® tabletini aldıktan sonra 12 saat süreyle araba  veya ağır 
makine kullanmaktan kaçınmak gerekir.   
3 
 HYTRIN® ile uyuşukluk ya da uyuklama o rtaya çıkabilir. Araba veya ağır makine kullanmak 
zorunda olan kişilerin dikkatli olması gerekir.  
 
HYTRIN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HYTRIN®’in  içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelerde  laktoz  bulunmaktadır. Eğer daha 
önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Her bir HYTRIN® tablet 0,100 mg sarı boya FD&C no. 6 (E110) ve 0,050 mg mavi boya 
FD&C no. 2 (E132) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Başka ilaçların HYTRIN® ile birlikte alınması konusunda  doktorun uzla konuşunuz. 
Doktorunuza danışmadan reçetesiz ilaçlar veya ilaç benzeri ürünler alm ayınız.  Size reçete 
yazan her doktora HYTRIN® almakta olduğunuzu söyleyiniz.  
 
Yüksek kan basıncı ya da prostat büyümesi için alfa -blokör tedavisi alan bazı hastalarda hızlı 
oturma ya da kalkma sırasında oluşan düşük kan basıncının yarattığı baş dönmesi ya da denge 
bozukluğu görülebilir. Bazı hastalarda bu semptomlar, alfa -blokörlerle birlikte erektil işlev 
bozukluğu (impotens) için  de ilaç kullanılırsa görülür.  Bu semptomların görülme ihtimalini 
azaltmak için erektil işlev bozukluğu iç in ilaç kullanımına ba şlanmadan  önce alfa -blokörün 
günlük dozunun düzenli olarak alınıyor olması gerekir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3. HYTRIN® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HYTRIN®’in dozu hastanın bireysel yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
Başlangıç Dozu  
Tüm hastalar için önerilen başlangıç dozu, yatarken alınan 1 mg’dır. Bu doz aşılmamalıdır. 
Şiddetli tansiyon düşmesi olasılığını en aza indirmek için bu başlangıç doz uygulama rejimine 
kesinlikle uyulmalıdır.  
 
Sonraki Dozlar  
 
Selim Prostat Hiperplazisi (SPH)  
SPH’li hastalarda arzu  edilen klinik yanıtın  sağlanması için doz yavaş  yavaş artırılabilir.  
Genel olarak önerilen doz aralığı, günde  bir defa uygulanan 5 ile 10 mg’ dır. Belirtilerde 
iyileşme terazosin hidroklorür ile tedaviye başlandıktan sonraki iki hafta gibi erken bir sürede 
saptanır. Akış hızında iyileşmele r biraz daha sonr a görülebilir. Eğer HYTRIN® uygulamasına  
birkaç gün ya da daha uzun süreyle ara verilirse, tedaviye başlangıç doz uygulama rejimi 
kullanılarak başlanmalıdır.  
 
  
4 
 Hipertansiyon  
İstenilen kan basıncı yanıtını elde etmek için doz yavaş yavaş artırılabilir. Genel olarak 
önerilen doz günde 1 kez verilen 1 ile 5 mg arasındadır. Eğer HYTRIN® uygulamasına birkaç 
gün ya da daha uzun süreyle ara verilirse tedaviye başlangıç doz uygulama r ejimi kullanılarak 
başlanmalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
-    HYTRIN® sadece ağızdan kullanım içindir.  
-    HYTRIN® tabletleri bir  bardak su ile yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda güvenilirlik ve etkinliğine dair herhangi bir veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda yapılan farmakokinetik çalışmalar, tavsiye edilen doz rejiminde  değişiklik 
yapılmasına gerek olmadığını göstermiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Farmakokinetik  çalışmalar,  böbrek  yetmezliği  olan  hastala rda  kullanım  sırasında  tavsiye 
edilen doz rejiminde değişiklik yapılmasına gerek olmadığını göstermiştir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile doktorunuzla konuşmadan HYTRIN® almayı kesmeyin.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer HYTRIN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HYTRIN® kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
HYTRIN®’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HYTRIN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  HYTRIN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
  
5 
 HYTRIN®’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HYTRIN®’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza  bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  -  solunum güçlüğü,  
  -  anjioödem ( yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık ), 
  -  anaflaksi ( şiddetli alerjik reaksiyon ) 
Bunlar çok ciddi  yan etki lerdir. 
 
Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin HYTRIN®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıd akilerden herhan gi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Başdönmesi, sersemlik veya bayılma (HYTRIN® tablet ilk kez alındığında veya daha 
yüksek dozdaki tabletlere başlandığında bazı kişilerde başdönmesi,  sersemlik veya 
bayılma meydana gelebilir. Yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında da bu 
etkiler ortaya çıkabilir. Böyle bir durumda, kendini zi daha iyi hissedene kadar yatmalı, bu 
etkilerin tekrarlamasını önlemek için önce birkaç dakika oturduktan sonra ayağa 
kalkmalısınız. Tabletlere alıştıktan sonra bu etkiler genellikle kaybolmaktadır),  
- Güçsüzlük, kalp atımında hızlanma veya düzensizlik,  
- Baş dönmesi,  
- Görme bulanıklığı,  
- Sırt ağrısı,  
- Baş ağrısı,  
- Kilo artışı,  
- Kol ve bacaklarda ağrı,  
- Cinsel dürtü azalması,  
- Depresyon,  
- Sinirlilik,  
- Karıncalanma,  
- İktidarsızlık  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
- Kendini kötü hissetme, şişme, uyku hali,  
- Burun tıkanıklığı,  
 
Bunlar HYTRIN®’in hafif yan etkileridir.  
  
6 
 Bunlara ek olarak aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir ama bunların nedeni mutlaka  
HYTRIN® tablet olmayabilir:  
- Ateş 
- Boyun, göğüs, omuz veya karın ağrısı,  
- Deride kızarıklık,  
- Kabızlık,  
- İshal,  
- Kusma,  
- Gaz, 
- Hazımsızlık,  
- Ağız kuruluğu,  
- Gut, 
- Eklemlerde ağrı,  
- Endişe hali,  
- Uyuma güçlüğü,  
- Bronşit,  
- Grip ve soğukalgınlığı belirtileri,  
- Boğazda şişme ve anjin,  
- Burun kanaması,  
- Kaşıntı/döküntü,  
- El ve ayaklarda şişme,  
- Konjonktivit  (göz kapağının iç yüzeyinin iltihaplanması ), 
- Gözlerde kızarıklık,  
- Sulanma,  
- Batma,  
- Kulaklarda çınlama ya da uğultu,  
- Sık idrara gitme/idrar ka çırma ve idrar yolu enfeksiyonu,  
- Kanın pıhtılaşma süresinde uzama,  
- Uzun sür eli ereksiyon (sertleşme)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. HYTRIN®’in saklanması  
HYTRIN®’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.   
7 
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra HYTRIN®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Abbott Laboratuarl arı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.  
Saray Mah., Dr Adnan Büyükdeniz Cad.,  
No.2  Kelif Plaza, Kat 12 -20, 
34768 Ümraniye – İstanbul  
Tel  : 0216 636 06 00  
Faks  : 0216 425 09 69  
 
Üreti m yeri : 
AbbVie S.R.L. Campoverde di Aprilia (LT) İtalya  
 
Bu kullanma talimatı ......../../.......... tarihinde onaylanmıştır.  