1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
BAYDUO COLD FLU  200 mg/30 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir tablet 200 mg İbuprofen ve 30 mg Psödoefedrin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, hidrojene hint yağı,  talk, 
povidon (PVPK -30), koloidal anhir silika, hidroksi propilmetilselüloz, copovidon, titanyum 
dioksit, polidekstroz, polietilen glikol, orta zincirli trigliserid, D&C yellow  No. 10 
aluminyum lake, FD&C yellow No:6 aluminyum lake, sarı demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BAYDUO COLD FLU nedir ve ne için kullanılır?  
2. BAYDUO COLD FLU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BAYDUO COLD FLU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BAYDUO COLD FLU’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BAYDUO COLD FLU  nedir ve ne için kullanılır?  
BAYDUO COLD FLU , 12, 24 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulan bir ilaçtır.  
BAYDUO COLD FLU , etkin madde olarak ibuprofen ve psödoefedrin  içerir.  
BAYDUO COLD FLU  etkin maddesi olan ibuprofen, ağrı kesici ve ateş düşürücü özelliklere 
sahip nonsteroid antiinflamatuar bir ilaçtır. Psödoefedrin  burun ve sinüslerde (burun 
boşluklarında) oluşan dolgunluğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçtır.  
BAYDUO COLD FLU , ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde, 
başlıca, aşağıda belirtilen durumların tedavi edilmesi için kullanıl ır: 
 Grip, soğuk algınlığı ve sinüzit seyrinde gözlenen burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, 
vücut ağrıları ve diğer ağrılar  2/11 2. BAYDUO COLD FLU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BAYDUO COLD FLU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili risk:  
 NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombolik (pıhtılaşma ile ilgili )olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalık risk fa ktörlerini taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir.  
 BAYDUO COLD FLU  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonunuz va rsa kontrendikedir.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler:  
 NSAİİ’ler, kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti v ererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar 
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadırlar.  
Ürüner sistemle ilgili riskler:  
 Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliği niz varsa kontrendikedir.  
 
Eğer,  
 BAYDUO COLD FLU ’nun içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Asetil salisilik asit (Aspirin) ve diğer nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar kullanımı 
sırasında astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonla karşılaştıysanız,  
 Tedavi edilmemiş mide ve on iki parmak barsağı ülseriniz varsa,  
 İltihabi bağırsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
 Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz,  
 Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  
 Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezliği (kalbi besleyen damarda daralma) 
hastalığınız varsa,  
 Beyin damarlarıyla ilgili bir kanama ya da b aşka aktif kanamanız varsa,  
 Depresyon veya duygu durum bozukluğunuzun tedavisi için monoamin oksidaz 
inhibitörü kullanıyorsanız ya da son 14 gün içinde kullandıysanız,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya bağırsak  bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçları, kan pıhtılaşması ile ilgili 
ilaçlar, astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu -durum 3/11 bozukluklarında kullanılan moklobemid, migre n tedavisinde kullanılan ergotamin veya 
metiserjit, doğum sırasında kullanılan rahim kasılmasına yol açan oksitosin gibi 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız,  
 12 yaş altı çocuklarda . 
 
BAYDUO COLD FLU ’yu aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza BAYDUO COLD FLU ’yu kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
Eğer;  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilac ı kullanmayı durdurup doktorunuza başvurunuz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide bağırsak  rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Bu neden le ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide bağırsak  
rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde 
koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı 
önerecektir.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde BAYDUO COLD FLU  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede 
doktorunuza başvurunuz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, bronşların daralması (astım) 
ve nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktorunuza 
başvurunuz.  
 Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür beyin 
zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, BAYDUO COLD FLU  böbrek 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, BAYDUO COLD FLU , karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır 
(bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri 
semptomlar).  
 İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, dokto r kontrolü altında 
BAYDUO COLD FLU  tedavisine devam ediniz.  
 BAYDUO COLD FLU  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi 
yaptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması riskine karşı yüksek 4/11 tansiyon probleminiz vey a kalp yetmezliğiniz varsa BAYDUO COLD FLU  kullanırken 
dikkatli olunuz.  
 Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yüksekse (örn: yüksek tansiyon, 
şeker hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıyorsanız belirtilen günlük 
dozu aşmayınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, BAYDUO COLD FLU  hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi b ir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait (ayak bileğinde şişme) varsa dok torunuza 
danışınız.  
 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
 60 yaş üzerindeyseniz dikkatli kullanınız.  
 Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir.  
 Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuz da artış varsa, şeker hastalığınız varsa 
ilacı dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 Feokromasitoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir).  
 Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme gibi 
ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır.  
 Sporcu iseniz  doping testi pozitif çıkabilir.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani 
başlangıçtı, şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gelişebilir. Bu 
şikayetlerin ortaya çıkması durumunda psödoefedrin ted avisi hemen kesilmelidir.  
 Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
vakaları rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azald ığı nadir durumlardır. 
PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen 
BAYDUO COLD FLU ’yu kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar 
için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir”)  
 Daha önce size uzamış QT sendromu  (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi) konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir.  
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
 5/11 BAYDUO COLD FLU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BAYDUO COLD FLU  hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İçerdiği ps ödoefedrinin anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Emzirme dönemi boyunca 
BAYDUO COLD FLU ’nun kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BAYDUO COLD FLU  kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebileceğinden araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
BAYDUO COLD FLU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Yardımcı madde olarak hidrojene hint yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep 
olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Yüksek tansiyon ilaçları ile birlikle alındığında; tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.  
 Varfarin ya da heparin gibi antikoagulanların (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya 
geciktiren ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir.  
 Yan etki riski artabileceğinden aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak  kanalında ülser ve 
kanama riski artabilir.  
 Aminoglikozid grubu antibiyotik lerin (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin) idrarla 
atılımı azalabilir istenmeyen etkileri artabilir.  
 Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikle BAYDUO COLD FLU ’nun 
etkisi gecikebilir.  
 İdrar söktürücü ilaçlar (örn.furosemid, tiazid)  ile birlikte kullanıldığında idrar söktürücü 
etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
 Mifepriston (düşük ila cı) ile birlikte kullanıldığında, mitepriston'un etkinliğinde 
azalmaya neden olur.  
 İnsan bağışıklık yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili 
Zidovudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini artırabilir.  
 Lityum tuzla rı (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan 6/11 seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte kullanıldıklarında istemli 
kasların tümü ya da bazıları nda şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin) ile birlikte 
kullanıldıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılımlarını etkileyerek kan düzeylerini 
artırabilir ve kalp r itmi bozukluğuna yol açabilir..  
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetlerini engelleyen ilaçlar antitrombosit 
ajanlar örn. aspirin, dipiridamol, klopidogral) ve depresyon için kullanılan selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoks etin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin) ile 
birlikte kullanıldığında mide bağırsak  kanalında kanama riski artabilir.  
 Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanıldığında 
çok sevrek hipoglisemi (kan şekerinin düşme si) gözlenmiştir.  
 Özellikle yüksek dozlardaki ibuprofenin karaciğerde ilaçları metabolize eden bir enzim 
olan CYP2C9’u inhibe eden ilaçlar (örn. vorikonazol. flukonazol) ile birlikte 
kullanıldıklarında ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
 BAYDUO C OLD FLU ’nun burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar 
(ör. Amitrptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin). iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir 
sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOİ'leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid 
gibi) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın 
psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, 
metildopa ve alta ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların 
etkisini kısmen tersine çevirebilir. Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz 
(ciddi kan basıncı yükselmesi) riski oluşturur.  
 Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini arttırır.  
 İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kull anılan ADE 
inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 Birlikte kullanımda BAYDUO COLD FLU , metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır), kan düzeylerini ve 
istenmeyen yan etkilerini a rtırabilir.  
 Ginkgo biloba bitkisel ekstresi ile birlikle kullanıldığında mide -bağırsak kanalında 
kanama riski artabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BAYDUO COLD FLU  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak ağızdan 2 tablet ve 
eğer gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullanılmalıdır.  
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır.  7/11 Uygulama yolu ve metodu:  
BAYDUO COLD FLU  tablet ağızdan, bir bardak su ile alınır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nımı:  
BAYDUO COLD FLU , 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerindeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda BAYDUO COLD FLU ’nun 
kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü altında düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
Eğer BAYDUO COLD FLU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BAYDUO COLD FLU  kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla BAYDUO COLD FLU  kullanmışsanız ya da 
çocuklar bu ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve  risk ile ilgili görüş 
almak üzere her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabili r), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, 
uyuşukluk,  göğüs ağrısı çarpıntı bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve 
baş dönmesi,  idrarda kan, üşüme hissi, solunum probl emleri bildirilmiştir.  
BAYDUO COLD FLU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
BAYDUO COLD FLU ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
BAYDUO COLD FLU  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
BAYDUO COLD FLU  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BAYDUO COLD FLU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BAYDUO COLD FLU ’yu kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
 8/11 Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damar larını etkileyen 
ciddi durumlar.  
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonst riksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen BAYDUO COLD FLU ’yu kullanmayı bırakın ve acil tıbbi 
yardım alınız:  
 Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
 Hasta hissetmek  
 Kusma  
 Bilinç bulanıklığı  
 Nöbetl er, görmede değişiklikler  
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme: deride 
şiddetli kalıntı ve döküntü: tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmeci (Aşırı 
duyarlılık - Alerji).  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti).  
 Kan basıncında yükselme (hipertansiyon) . 
 Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı.  
 Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit) . 
 Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu).  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telves i gibi siyah renk (sindirim sinemi 
kanaması).  
 Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma 
sıklığında artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması).  
 Ciltte, ağızda, gözlerde cinsel organ çevresinde: cilt soyulm ası, şişmemi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu).  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme).  
 Deri içi sıvı d olu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz).  
 Kaslarda ani  güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme).  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik me nenjit).  
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa(varsanı -halusinasyon)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BAYDUO COLD FLU ’ya karşı ciddi  alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
 9/11 Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer  yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 h astanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Sinirlilik  
 Uykusuzluk  
 Baş dönmesi  
 Sersemlik  
 Ağız kuruluğu  
 Bulantı,  
 Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
 Kansızlık  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Yüzde döküntü  
 Yorgunluk  
 Telaş hali  
 Huzursuzluk  
 Baş ağrısı  
 Bacaklarda su toplaması  
 Karında ve midede ağrı, şişkinlik  
 Hazımsızlık,  
 İdrarda yanma  
 İdrar yapamama  
 
Seyrek:  
 Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halusinasyonlar)  
 Kişilik bozukluğu  
 Tansiyonda artış  
 Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
 Kalp yetmezliği  
 Göğüs ağrısı  10/11  Nefes darlığı  
 İshal ya da kabızlık,  
 Gaz 
 Deri döküntüsü  
 Alerjik dermatit (egzama)  
 Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları)  
 
Çok seyrek:  
 Deride kan oturması, kanama  
 Kan hücrelerinin, sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya dönmesi, 
ateş, boğaz ağrısı, ağızda hatif ülser, halsizlik, gribal belirtiler, burun ya da deride 
kanama)  
 Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma ateş, ışığa dayanıksızlık y a da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı  
 Görme bozukluğu  
 Kulak çınlaması  
 Baş dönmesi  
 Mide ülseri, delinmesi  
 İltihabi bağırsak  hastalığı  
 Kan kusma  
 Karaciğer iltihabı, sarılık  
 Nefes almada zorluk , astım, bronşların daralması  
 Hırıltı  
 Ağızda yara  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmaları ve doku kaybı  
 Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
 İdrarda kan tespit edilmesi  
 Ödem  
 
Bilinmiyor:  
 Sinirlilik, endişe hali  
 İrritabilite ile (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
Bunlar BAYDUO COLD FLU ’nun hafif  yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 11/11  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç yan etki  bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BAYDUO COLD FLU ’nun saklanması  
BAYDUO COLD FLU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız,  
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BAYDUO COLD FLU ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  :GM-BAY Sağlık Ürünleri İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.  
Üsküdar/İstanbul  
 
Üretim yeri  : Vefa  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/ İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  18.10.2024 tarihinde onaylanmıştır . 