 
 
                                                                                                                             
KULLANMA TALİMATI  
 
 KETODERM  % 2 krem  
  Deri üzerine uygulanarak kullanılır.  
• Etkin madde:  Her bir g ramında 20 miligram ketokonazol içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Propilen glikol, polisorbat 80, sorbita n monostearat, izopropil miristat, 
poloxamer 407, sodyum s ülfit anhidr id, setostearil alkol, deiyonize su  
                                                                                          
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. KETODERM  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KETODERM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. KETODERM  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KETODERM 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. KETODERM
 nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• KETODERM , deri üzer ine yerel olarak uygulanacak krem formundadır.  
 
KETODERM , 30 gram krem içeren alü minyum tüpler içinde piyasaya  sunulmaktadır. 
 
• KETODERM ’in etkin maddesi  olan ketokonazol, imidazol türevi sistemik antimikotikler adı 
verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 
KETODER M, enfeksiyona neden olan mantarları öldürerek etki eder.  
 
• KETODERM  aşağıdaki mantar hastalıklarının  tedavisi için kullanılmaktadır: 
- Derinin dermatofit adı verilen mantarlara bağlı enfeksiyonu:  
- Tinea corporis (vücut mantarı)  
- Tinea cruris (kasık mantarı)  
- Tinea manus ( el mantarı)  
- Tinea pedis (ayak mantarı / atlet ayağı)  
1 / 5  
 
                                                                                                                             
- Derinin candida adı verilen mantarlara bağlı enfeksiyonu (deri kandidozu)  
- Tinea (pityriyazis) versikolor  (leke şeklinde cilt mantarı)  
- Seboreik dermatit (kepeklenme)  
 
2. KETODERM  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
   KETODERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
   Eğer ; 
   - Ketokonazol e veya KETODERM ’in içindek i yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı  
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
   - Göz enfeksiyonları için. 
 
  Emin değilseniz KETODERM ’i kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
   KETODERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
   Eğer;  
Yakın zamanda cildinizdeki bir enfeksiyon için steroid içeren bir krem, merhem ya da losyon 
kullandıysanız:  
• Sabah ları haf if etkili bir steroid krem, merhem ya da losyon uygulamasına  devam  etmeli ve 
KETODERM ’i akşamları uygula malısınız. Hafif steroid tedavisi 2-3 haftalık bir dönemde 
kademeli olarak kesil ebilir.   
 
Stero id kreminizi, merheminizi ya da  losyonunuzu nasıl bırakac ağınız konusunda  doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız.  
 
KETODERM’i uyguladıktan sonra ellerinizi çok iyi yıkayınız.  KETODERM ’in 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KETODERM  doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır. 
  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 KETODERM doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KETODERM ’in araç ve makine kullanımı nı etki lemesi  olası değildir.  
 
KETODERM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KETODERM ’in içeriğinde bulunan propilen glikol, cillte tahrişe  neden olabilir.        
Setostearil alkol lokal  deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt derm atit) neden olabilir.   
2 / 5  
 
                                                                                                                             
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 KETODERM ’in bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi  veriniz.  
 
   3. KETODERM  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 KETODERM  Krem ’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer  
emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza  sormalısınız.  
       KETODERM Krem’i ne kadar sıklıkla kullanacağınız enfeksiyonunuzun tipine ve ciddiyetine bağlıdır. Doktorunuz size KETODERM Krem’i ne kadar sıklıkta ve ne kadar süre kullanacağınızı söyleyecektir.  
 KETODERM Krem normalde günde bir vey a iki kez 1 -6 hafta süresince kullanılır. KETODERM 
Krem’i doktorunuzun size söylediğinden daha sık kullanmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Cildin hazırlanması:  
• Hastalıklı (enfekte)  bölge yi yıkayınız  ve iyice kurula yınız.  
 
KETODERM Krem ’in uygulanması:  
• Her KETODERM Krem tüpü kapalıdır. Tüpü açmak için  kapağı kullanarak delmelisiniz.  
• KETODERM ’i parmak uçlarıyla nazikçe bölgeye ve çevresine uygula yınız.  
• KETODERM ’i gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
 
Kişilik temizliğiniz için;  
• Eğer has talıklı (enfekte) bölge ellerinizde değilse, kremi kullan dıktan sonra ellerinizi sabun ve  
su ile yıkayınız.  
• Ellerinizi yıkamanız mikropları vücudumuzun  başka bölgelerine ya da başka insanlara 
bulaş tırmanızı engelle yecektir.   
• Kullandığınız havlu ve benzeri  malzemeleri ayrı tu tunuz. Bu say ede başka insanlara 
enfeksiyonu bulaştırmayı  engelleyebilirsiniz.  
• Enfekte bölgeyle temas eden giysilerinizi sık  sık değiştirme li ve yıkamalısınız.  KETODERM 
yağlı değildir ve giysilerinizde leke bırakmaz. 
 
KETODERM’i yutars anız:  
Eğer KETODERM’i yutarsanız, derhal doktorunuza bildiriniz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktor ya da eczacınıza sorunuz.  
 
  Özel kullanım durumları:  
  KETODERM  Krem ’in özel kullanım durumu yoktur. 
 
  Eğer KETODERM ‘in etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
   
3 / 5  
 
                                                                                                                             
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETODERM  kullandıysanız  
 
KETODERM  Krem ’i aşırı veya reçetelenenden daha sık uyguladıysanız, bu yanma hissi, kızarıkl ık 
veya şi şliğe  neden olabilir. Bu durumda sorunu ortadan kaldırmak için KETODERM  kullanmayı 
bırakınız.  
 
KETODERM 'den kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız, bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz. 
 
KETODERM  kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza danışınız.  
 
KETODERM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Tüm semptomlar geçtikten sonra birkaç gün daha KETODERM’i kullanmaya devam  ediniz. Bu 
semptomların yeniden oluşmasını engelleyecektir.  
Eğer 4 haftadan sonra semptomlar kaybolmazsa, doktorunuzla konuşunuz.  
 
4.  O lası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KETODERM 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  Ancak, bu etkiler herkeste görülmeyebilir. 
         
Aşağıdakilerden biri olursa KETODERM ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 
- KETODERM'in  uygulandığı yerdeki derinin kızarması ya da şiddetli iritasyonu (tahriş olması) ya 
da tedavinin ilk günlerinde başka alerji işaretleri.  
-  Derinin kabarması ya da soyulması.  
 Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin KETODERM  ’e kar şı ciddi alerj iniz var  demektir.   
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
   
Yaygın:   
- Deride yanma hissi  
 Yaygın olmayan:  
4 / 5  
 
                                                                                                                             
- Kremin uygulandığı yerde kanama, rahatsızlık, kurul uk, iltihap (kontakt dermatit), karıncalanma 
gibi problemler  
- Döküntü (ürtiker)  
- Yapışkan cilt  
  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5.  KETODERM  'in saklanması  
 KETODERM  Krem 'i çocuklar ın göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KETODERM  Krem ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz KETODERM  Krem 'i kullanmayınız.  
       
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
Ruhsat Sahibi:  Terra İlaç ve Kim ya San. Tic.  A.Ş.  
                       Ümraniye/İstanbul  
 Üretim Yeri :    Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
               Tuzla/ İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ............tarihinde onaylanmıştır.  
 
5 / 5 