(-KT'LLANMA TALIMATI
CALMY@ Qigeme Tabteti
Apzyoluyla ahmr.
o Etkin madde:680 mg kalsiyum karbonat, 80 mg magnezyum karbonato Yorduma nuddelen Sukroz, p,rejelatinize mrsn nigastasr, patates nigastasr, talk, nane
esansL magnezyun stearat, likit parafiq limon esansr.
Bu ihcr kullanmaya baglemedan 6nce bu KULLAITTMA TALTMATIM ditrketlice
okuyunuz, gtnkfi sizin igin 6nemli bilgilerigemektedir.
o Bu hilanma talimattm saHoyna. Dalw sotro tebo ohmaya ihtiyag &ryobilirsiniz.
o EEer ilave sorulartna olursa, lntfen dofuorumtzavcya ec%tcmaa darugmtz.
o Bu ilag kisisel olmak sizin igin regete edilmigtir, baskalonna vermeyiniz.
o Bu ilactn hilantmt srastrdo, dofuora veya lwstaneye gittiEinizde doborumtza bu ilact
ful lon&fina t s Ayl eyiniz.
o Bu talimotta yanlwtlwa oy:nen uyuruE. Ilag lulfuda size dnerilen dozun &gmdo yfrP,seh
veya dilSilk doz hilanmrymu.
Bu Kullanma Telimatrnda:
1. C4LMP nedb ve ne igin hallanfir?
2, CALMIP'$ kuttoruudan hnce dlkkat edilnai gerckenler
3. CALMf nosd hulhruhr?
1. Olosrvan ethiler nelerdir?
5. CAL;If 'nin sakhnnrrct
Bagl*lan yer elmaktadrn
1. CAl,M-Yonedirye ne igin kuttanrhr?
CALMYO,o 680 mg karsiyum karbonaL 80 mg magnezyum karbonat iqerir.r 48 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadrr.
Mide asidinin ba$anmasuu gerektiren hastahklarda:
o Retrosternal yanma ve alpr (mide yaop. g6lstln alt krsrmlanndan boytma doEru yayrlan bir
yanma ve a[n hissi)
o Mide yanma$ ve asit salgsrnabaEh mide gikayetleri
o Mide ve onikiparmak barsa$ tilserlerine balh gikayeflerin giderilmesi igin kullamlr.
2. CALM-IP'yi kullanmadan 6nce dil*tt edilmesi gerekenler
CALMY@'yi agagdaki dummlrrrda KULLANMAYINIZ
E[er;. Ilacrn bilegenlerinden herhangi birine kargr agrn hassasiyetiniz vann,U
U5o Kan kalsiyum dtizeyiniz yiiksekse velveya buna neden olabilecek paratiroid bezinin agrn
gahgmasr, vitamin D agrmr, paraneoplastik sendrom denen kanser tltrlerinin geligimi
snasrnda ortaya grkan patolojik bulgular varsa,. AErrbobrek yetnedi[iniz varsao B0brekta$rmzvanno Kan fosfat &fzeyrnizdtgikseo idrarda kalsiyrrr dtlzeyiniz ytiksekse
CALMYo'yi agagdaki durumlerur DIKI(ATLI KULLANMZ
Eger, bObrek yetmezli[iniz varsa dil*atli kullaruruz.
Yfiksek dodarda uzun siire kullaml&gnda kanda lralsiytrm ve magnezyun seviyeleri dtizenli
kontrol edilmelidir.
Belirtilen doz agrlmamahdr. Uzun slirreli kullammdan kaqmlmahdu, gikayetler devam ederse
veya yalmzca krsnren kaybolursa doktorunuza bagvurunuz.UBu uyanlar gegmi$teki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltifen
doktorunuza datugrnrz.
CALMYo'nin yiyecek ve igecek ile kullanilmasr
Stlt llri[rleri yti}sek ora4da kalsiyum ig€rir. I lt stit 1200 mg'a l@dar varan miktarlarda
kalsiyrm iqerir. CALMY@ kdlamrmnda bu bilgi dikkate ahnmahdr.
Hemilelik
ilaq fullormadan 6rrce dofuorumtzaveya eczacmtza darusma.
CAI dY@, 0nerilen dozlarda hamilelik dOneminde giivenle kullamlabilir. Hamilelikte
kullanrlrken tedbirli olunuz. Uzun stheli ve yiiksek dozla kullanmayrmz. Onerilen
maksimum gUnlfik dozu agmayrmz@kr.3. CALMY@ nasrl kullamlr?)
Tedoyiniz svasrtdo lwmile oldu{umau fark ederseniz hemen dokorumaa veya eczactruza
f_ darugma.
Emzime
ilact htllonmadot arce dokorwruzaveyo eczacmtzo daruStruz.
CALMf, Onerilen dozlarda errzirme d6neminde gtivenle kullamlabilir. Uzun sireli ve
y0ksek doz&a kullanrmdan kaqrmlmahdrr.
Aragve makine kullemmr
Arag ve makine kullammrna oltrmsuz etkisi yoktur.
CALMYo'nin igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hahkmda Onemli bilgiler
Bu trbbi iirtin geker igermektedir. Eler daha Onceden dottoruntrz tarafindan bazr gekerlere
karqr intoleransrmz oldu$u s6ylenmigse bu trbbi tiriint almadan 6nce doktorunuda temasa
geqirnrrz.
iki hafta veya daha uzun stlre kullanmamz halinde diglerinize z,arurholabilir.Diler ilagler lle birlikte kullammr
nazl itagiar ile birlikte kullamldrsrnda CALMY@'nin ya da kutlamlan diler ilacrn etkisi
deligebilir.
CALM1P kinolon grubundan belli bazr antibiyotiklere (6rne[in siprofloksasfuu norfloksasin
veya pefloksasin) eg zamanh kullamlmamahdr. Aksi takdirde antibiyotik etkinlik azalabilir.
o Tetraksikliq sefalosporin gnrbu antibiyotiklerr D vitamini
o Tiyazid tlltfl idrar sdkttiriicii ilaqlar
o Digoksintiiru kalp ilaglan
o Klorokin (srhamn Onlmmesi ve tedavisi igin kullamlan ilaq)r Allopurinol (di[er tedaviler yanrnda romatizrra ve gut tedavisinde kullarulan ilag)
o iznniaad (verem tedavisinde larllamlan antibiyotik)
o Kaptopril, proponalol (ytiksek tansiyon ilaglan)
o Levotiroksin (tiroid bezinin agrn gahgmasr drntrmrurdakullaulan ilag)
, o Ketokanazol (mantar hastal{ma kary kullanlan ilag)lr/ o Gabapentin (sara ve sinirsel k0kenli agrlann tedavisinde kullamlan bir ilaq)r Hz-blokerler (mide yanmasma kargr kullanrlan ilaglar)
o Bifosfattlirevi ilaqlar (kemik erimesi tedavisinde kullamlan ilaAh)
o Fosfat, florllr ya da demir igeren ilaglar
o Klorpromazin (psikotik hastahklann tedavisinde kullaillan ilaq)
o Dikumarol (kan prhtrlagmasrm dnleyen ilag)
o Eltrombopag (Kanda prhtrlagmayr sa$ayan trombosit hticrelerinin sayrsrnda azahna ile
birlikte, viicutta purpura denen krmrzr-mor dOkiintlilere sebep olan hastah$n tedavisinde
kullaillan ilaq)
Olasr etkilelrmelerin Onlenmesi amacryla CALMYo, di$er ilaqlardan 2 saut6nce veya sonra
almmaldr.
E$er regeteli yo da regetesiz herlwngi bir ilaa gu anda htllanryorsana veya son zamanlarda
htllandma ise ltitfen dofuorumtzaveya eczacmua bunlu hakhndo bilgiveriniz.
i / 3. CALMYonasil kullamlr?
Uygun kullanm ve doz./uygulema srkh$ igin talimetlar:
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga; yetigkinler ve 12 yaq iizerindeki gocuklarda
tercihen yemeklerden bir saat sonra giinde 3 defaya kadar ve yatrradan Once I veya2 tablet
akuz. Gtinde l l tableti gegmemek $arhylq mide velveya g6Eiiste yailna veya mide a[nsr
oldu[unda I veya 2 tablet alabilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletler gilpenmeli ya & emilmelidir.
Doktonrruz CALMY@ ile tedavinizin ne kadar stirece[ini size bildirecektir.
De$gik yag gmplan
Qocuklarda kullamml: 12 yagrn alundaki goctrklarda kullammr dnerilmemektedir.
Yaghtarda kullanrmr: Ozel bir kullamm gerektirmez.
315UOzel kullanrm dummlan
B6bnek yetmdlgi: CALMYo b6brek yetnezligi olanlarda uzun silre kullamknamahdr.
A[r bdbrek yefrnedi[i olanlarda ise hig kullamlmamahdr.
EPer CALMYo'in etkisinin gok gtiglti veyo zoytf aldufiuna dair bir izleniminiz var ise
doHorunuz veya eczactruz ile konusumtz.
Kullrrnmlrnu gerekenden daha fazla CALtt{t' trutlandrysanrz
CALMf ile tek seferde y0ksek doz ahmrnrn bir belirti vermesi beklenmez. Ancak uzun
streyle (birkag ay) yiiksek dodarda kullarulmasr kan kalsiyum seviyesinin ar0gr, idrar
kalsiyum seviyesinin arfgr, hidrojen kaybr nedeniyle kan pH'srmn artrrasrna (metabolik
alkaloz) ve b6brek yetnezli[ine neden olabilir.
CALItIy@dpn hilanmanu gerekcnden fazlasmr htllanmrysan z bir doHor veya eczact ile
konuSurutz.
CALMYo'yi kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozlut dengelemek igin gifi doz olmcyna.
4. Olasr yen etkiler nelerdir?
Tilm ilaglar gibi, CALMY@'nin igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agagdekilerden biri oluroa, CALMYo'yi kulhnmayr durdumnuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya slze en yalun hestrnenin acil bdlflmtne bagvumnuz
o Eller, ayaklar, bilekler, yW dudaklann gigmesi ya da Ozellikle aSz veya bo[aan
yuhayr veya nefes almayr zorlaguracak gekilde gigmesi
o D6ktintii
o Ikbanrh krzankhklar
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eper brurlardan biri sizde mevcut ise, sizin
CALMf'ye kargr ciddi alerjiniz var demeltir. Acil hbbi miidatraleye veya hastaneye
yatnlmanrza gerek olabilir.
Diteryan etkiler:o Ozellikle bdbrek yetnezlipi olan hastalarda: bulanh, kusmq kas g0gstlzlugii, kalpte ritim
bozuklulu, biling bulanrkh[r, tansiyon dii$tikliigfl, reflekslerin zayrflamasl kemik a{rrsr,
kahdilq kann alnsr
o Mide rahatsdrklan. Ishal
o Siit- alkali sendromu sdz konusu olan hastalarda: Tat alamama, kireglenme, kronik
yorgunluk, baq a[nsr, i$ahsrzhlq yemeklerden sonra alrrhk, uyugt*ltrk
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mtdatrale gerekebilir.
E$er bu hilonma talimatmdo balai gegrneyen herhangi bir yan etW ile kogilagrsana
dohorunuzu veya e c4qrlztbilgilediriuiz-
'' Yan etkilerin raporlenmasr
;Kullanma talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
4t5Udunrmrmda hekiminiz, @zacrlttzveya hemgireniz ile konugunu. Aynca karylalutrnu fn
etkiteri www.titcksov.tr sitesinde yer alan "Ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna uklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatum arayarak Ttrkiye Farmakovijilans Merkezi
gftlfaU;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildiru,ek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
giivenlilili b{qmga datra fazla bilgi edinilmesine katkr sq$amrg olgcaksmz
5. CALMYotnin slhlrnmasr
CALlutf 'yi gocaHonn giiremeyeceSi, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajtnda saHayma.
25oQ'nin alundaki oda srcakhfrnda saklapruz.
Son kullanme tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz
AmbalajdaW son kullanma tarihinden sonra CALI[t@'yi htllanmaynu.
Rutlriat SahiD* Santa Farma ltaq Sanayii A.$.
Okmeydanr, Bonrgigegi Sokak, No: 16 34382 $i$Ii-ISTAI.IBUL
Tel: (+90 212)220 64 00. Fan: (+90 212)22257 59v
Oaim Yefi: SafiaFarna ilag Sanayii A.$.
Sofahgegme Sokak, No: 72-7 4 34091 Edirnekapr-ISfaNgUl
Tel: (+90 212) 534 79 0A
Fax (+90 21215210644
Bu hilanma taliman .../.../... tarihtude onaylanmqtr.
L
515Ifulsiyum ve rnagnezyum, bu 962[nebilir tuzlardan absorbe edilebilir. Ancak absorbsiyon
derecesi hastayave doza ba$rdr.
Eliminasyon:
Absorbe edilen k0fift miktarlarda kalsiyum ve magnez]rum genelliHe saSlfth kigilerde
bobreHer yoluyla atrlr. B6brek fonksiyonu bozulmuSsa, kalsiyuur ve magllezyllmun plazma
konsantrasyonlan artabilir.
Mide drgrnda gegitli sindirim srulanmn etkisi nedeniyle gOzlilebilir tudar baE$ak kanaltnda
g,oztlmneyen tuzlara gevritmekte ve ardrndan drgkr yoluyla atrlmaktadu.
DoErusalhk/ DoEnrsal olmayan durun:
Antiasit etki igin kalsiyrur emilimi gerekli olmadrprndan do!rusal ohnayan durum sOz
konustrdur.
53. Klinik incesi gllvenlilik verileri
Iklsiyum karbonat ve magnezyum karbonat igenen tabletlerin subaktrt toksisitesiyle ilgili
r olarak srganlarda yaprlan tesflende (20 erkek ve 20 digi srgan) 5 ve 15 mg/kg/gUn dozuv herhangi bir toksisite belirtisi g0sterrreden tolere dilmi$ir. Bu doz, insar igin 6ng0rlllen
doann l0- 35 kahnakarEl* gelir.
6. FARMASoTiT oZnr,l,il<r,nn
6.1. Yerdrmcr meddelerin listeci
Sr*roz
hej elatinize rusn nigastasr
Patates nigastasr
Talk
Nane Esansr
Magrezyum stearat
Likit parafin
Limon esarun
6.2. Gegimsidikler
Yoktur.
63. Raf0mr[
24 aydr.
6.4. Saklamaya yOnelik 6zel tedbirler
30"C'nin altmdaki oda srcakhErnda saklayrmz.
6.5. Ambelaim nitelilive igerili
48 Tablet'lik AUPVC blister ambalajlarda sunulmaktadr.U
66.5. Ambalairn nitelilive igeri$
48 Tablet'lik AL/PVC blister ambalajtarda sunulmalctadu.
6.6. Begeri fibbi flrtnden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel 0nlemler
Kullamlmamrg tlrllnler yada artrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolil Ydnfineli$" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atklan Konholti Y6nefineli[i"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
Ozel bir gereklilik yoktur.
7. RI'HSAT SAIfrBT
sAr{rA FARMA lmQ SAI{AYII A.$.
Okmeydam, Boru QiCeEi Sok. No: 16
3 4382 $i$li -ISTAI.IBUL
^ TeL A212220 ffi 00V Faks:0212 2225706
E. RUHSAT NIIMARASI(LARI)
20U76
9. fi,K RI]HSAT TARTITi/RUHSAT YEIT{TLEME TARfoil
Ilk rutrsat tarihi: 31.01.2003
Ruhsat yenileme tarihi :
lo. KOB'UN vpMr,Bmvm rARirri
^--