1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VIATAL 10 mg/mL infüzyonluk çözelti  
 
Damar içine uygulanır. 
Steril.  
 
Etkin madde:  Her 1 mL VIATAL 10 mg parasetamol içerir. 
 Yardımcı madde (ler): Mannitol (E 421), sodyum metabisülfit (E 223), disodyum fosfat 
dihidrat, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VIATAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VIATAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VIATAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VIATAL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
  
2/13 
 1. VIATAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 VIATAL , her 1 mL  çözeltide 10 mg parasetamol içerir.  
 VIATAL , 1 flakonluk ve 12 flakonluk kutularda kullanıma sunulan berrak ve açık sarımtrak 
çözeltidir.  
 VIATAL , analjezik (ağrı kesici) ve antipiretikler (ate ş düşürücü) olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dâhildir. 
 VIATAL , yeti şkinler, ergenler  ve 33 kg’ın üzerindeki çocuklarda kullanılır. 
 VIATAL , ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak gerekli 
görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı durumlarda 
(özellikle cerrahi giriş imden sonra, orta şiddette ağrının ve ateş in kısa süreli tedavisinde) 
kullanılır.  
 
2. VIATAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VIATAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
 Eğer;  
• Parasetamole, proparasetamol hidroklorüre (parasetamolün ön ilacı) veya VIATAL’in 
içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız),  
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz ve etkin karaciğer hastalığınız varsa.  
 VIATAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
3/13 
 • Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikliğiniz varsa (Böyle bir durumda 
kanınızdaki hemoglobin seviyesi düş ebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik 
anemi (bir çe şit kansızlık) geliş ebilir)  
• Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya aşırı alkol tüketiyorsanız (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki tüketiyorsanız),  
• İştahsızlığınız varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız  
• Vücudunuz susuz kalmış sa 
 VIATAL akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Eriş kinlerde kronik 
günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkol alan ki şilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aş maması gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hika yesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi 
ve ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabilmektedir. (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?)  
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
VIATAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
VIATAL’in yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
VIATAL kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, hamilelik 
esnasında VIATAL’i kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
4/13 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse VIATAL 
kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
VIATAL aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız. VIATAL’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir.  
 
VIATAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir, yani esasında  
“sodyum içermediği kabul edilir”.  
Yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerdiğinden, nadir olarak ş iddetli a şırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer;  
• Gut hastalığının tedavisinde kullanılan probenesid içeren bir ilaç alıyorsanız– dozun 
ayarlanması gerekebilir.  
• Salisilik asit türevi ağrı kesiciler (salisilamid, diflusinal) alıyorsanız,  
• Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler (bu 
maddeler arasında barbitüratlar (sakinleştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde kullanılan, 
merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar), zidovudin (AIDS tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir) ve etanol (bazı ilaçlarda 
çözücü olarak kullanılır) sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir) alıyorsanız, 
• Havale tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin) alıyorsanız,  
• Düzenli olarak alkol tüketiyorsanız, 
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (kumarin veya indandion türevi ilaçlar) alıyorsanız,  
5/13 
 doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlaması gerekebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VIATAL  nasıl kullanılır?  
Etikette yazan dozdan fazla alınmamalıdır.  Belirlenen dozu a şmayınız.  
 
100 ml’lik flakon yeti şkinler, ergenler ve 33 kg’dan daha fazla vücut ağırlığına sahip 
çocuklarda kullanılabilir. 
 
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Daha 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve sağlık personeli için hazırlanmış  
olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik (ağız yoluyla kullanılan ağrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir. Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde 
akut (ani) ağrı veya ateş  için kullanılabilir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak (damar yoluyla) uygulanır.  
 Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır. Doz ayarıyla ilgili öneriler a şağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Doktorunuz, size uygun doz ayarını yapacaktır.  
  
6/13 
 Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz ** 
≤ 10 kg* 7,5 mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(0,75 m L çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 30mg/kg’ı 
aşmamalıdır.  
> 10 kg ve ≤33 kg  15 mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(1,5 m L çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 60mg/kg’ı 
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 2 g)  
> 33 kg ve ≤50 kg  15 mg/kg 
parasetamol/uygulama  
(1,5 m L çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 60mg/kg’ı 
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 3 g)  
> 50 kg  1 g parasetamol/uygulama  
(bir 100 m L flakon)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 4 g’ı aşmamalıdır.  
*Pre- term yeni doğanlar:  Pre-term yeni doğanlar için herhangi bir güvenlilik ve etkililik verisi 
mevcut değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 **Maksimum günlük doz:  Yukarıdaki tabloda sunulduğu gibi maksimum günlük doz, 
parasetamol içeren başka bir ürün kullanmayan hastalara yöneliktir. Toplam doz hesaplanırken, oral-rektal -i.v. (ağız, dışkılama bölgesi, damardan) vb. yollarla verilen bütün parasetamol 
dozları göz önünde bulundurulmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 Deği şik yaş  grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
VIATAL
, gençler ve 33 kg’ın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  
 Yenidoğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre (erken doğan) bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
Yenidoğanlar ve küçük bebeklerde [0 -1 yaş arası (≤10 kg)] dozaj yanlışlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (ml) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan VIATAL  hacmi (10 mg/ml) bu ağırlık 
7/13 
 grubunda asla doz başına 7,5 ml’yi aşmamalıdır. Yeni doğanlarda ve küçük bebeklerde [0- 1 yaş 
arası, (≤10 kg)] çok düşük hacimler gerekecektir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş  ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
VIATAL  ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik (uzun süredir devam eden) veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle 
karaciğer dokusu yetmezliği,  süregelen alkolizm, süregelen  düşük karaciğer glutatyon rezervi 
(malnütrisyon, beslenme bozukluğu ) ve vücudunda su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu 
aşılmamalıdır.  
 Alkol alan ki şilerde karaciğer 
zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı a şmaması gerekir.  
 
Eğer VIATAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VIATAL  kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VIATAL kullandıysanız bulantı, kusma, i ştahsızlık, karın 
ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuza veya en 
yakın hastaneye ba şvurunuz.  
 VIATAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
8/13 
 VIATAL’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VIATAL ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VIATAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VIATAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda ş işme (anjiyonörotik ödem) 
• Deride açıklanamayan kızarıklık, şişme , kabarcık veya deri kaybı  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite; kabarıklık, kızarıklık veya nefes darlığı ile 
seyredilebilen alerji)  
• Vücudun alerji oluş turan maddelere kar şı verdiği çok ş iddetli yanıt, ani a şırı duyarlılık 
(anafilaksi ; ani ba şlayan ağır alerji)  
• El, ayak, yüz ve dudakların ş işmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişme [ani aş ırı duyarlılık tepkisine bağlı geliş en şok (anafilaktik şok; ani baş layan 
ağır alerji)]  
• Karaciğer ile ilgili bazı bozukluklar (karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı, enzim düzeylerinde değiş iklikler)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VIATAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Sıklıklar a şağıdaki gibi tanımlanmış tır:  
Çok yaygın: 10 kullanıcının en az birini etkilemektedir  Yaygın: 100 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
Yaygın olmayan: 1.000 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
Seyrek: 10.000 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
9/13 
 Çok seyrek: 10.000 kullanıcının birden azını etkilemektedir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Seyrek:  
• Tansiyonunuzda düş me  
• Karaciğer transminaz düzeylerinde artı ş 
• Kalp atımının hızlanması 
• Kırıklık  
• Malezi (halsizlik)  
 
Çok seyrek:  
• Trombositopeni (kan pulcuklannın (pıhtılarının oluşumunda görev alan hücreler) sayısında 
azalma), lökopeni (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni (kandaki parçalı hücre 
sayısındaki azalma),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonrası görülen yan etkiler:  
Bilinmiyor:  
• Trombositopeni (trombosit -kan hücrelerinden birinin sayısında azalma)  
• Kalp atımının hızlanması  
• Bulantı, kusma  
• Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Seyrek:  
• Deri üzerinde oluş an kızarıklık  
• Döküntü, ka şıntı  
• Yüzde kızarıklık  
• Ürtiker (kurde şen)  
• Alerjik ödem  
• Anjiyoödem ( Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda ş işme durumu)  
• Akut generalize ekzantematöz püstülozis ( Yüksek ate şin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
10/13 
 • Eritma multiform ( Ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir 
hastalık), Stevens -Johnson sendromu ( Ateş, nezle benzeri belirtiler, ağız, gözler ve/veya 
cinsel organlarda kabarcıkların eşlik edebildiği yaygın ve ağır bir döküntü durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz ( Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku 
kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. VIATAL’in saklanması  
 VIATAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
Tek kullanımlıktır. Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra VIATAL’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VIATAL’i kullanmayınız. 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Herhangi bir partiküler madde görürseniz veya renk değiş ikliği fark ederseniz 
VIATAL’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
11/13 
 Ruhsat Sahibi:  
Tawalu Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Bağcılar / İstanbul  
Tel: 0 212 812 77 50  
 
Üretim Yeri:  
İdol İlaç Dolum Sanayi ve Tic. A.Ş . 
Zeytinburnu / İstanbul  
Tel: 0 212 449 00 00 
 
Bu kullanma talimatı 30.11.2023 tarihinde onay lanmı ştır. 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
12/13 
 
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Uygulama şekli  
 VIATAL reçetelenirken ve uygulanırken miligram (mg) ve mililitre (mL)’nin karıştırılması 
sonucu meydana gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden 
olabilen dozlama hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır. Gerekli olan dozun doğru bi r şekilde 
belirtildiğinden ve uygulandığından emin olunuz. Reçete yazarken toplam dozu hem miligram hem de hacimsel olarak belirtiniz.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
100 mL (1000 mg) ilaç şişesi doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için bütün halinde 50 kg'ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
100 mL 'den az olan dozlar verilirken, ilaç şişesinden çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  
60 mL'ye kadar olan pediyatrik (çocuklar için) dozlar bir şırınga ile 15 dk'lık bir sürede 
uygulanır . 
<10 kg olan hastalarda cam şişe asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  Yenidoğanlar ve infantlarda (≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan VIATAL hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla doz 
başına 7 ,5 mL'yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda (≤ 10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL'lik ya da 10 
mL'lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
Pediatrik dozaj için VIATAL ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10’a kadar %0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir (dokuz hacim diluanda bir 
hacim parasetamol). Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir sa at içinde (infüzyon süresi 
dahil) kullanılmalıdır.  
 Cam ampulde sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda 
yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir. 
13/13 
  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atik materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
" Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
