 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
HEPAGAM B® 312 IU/1 mL IM/IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti  
IM (kas içine ) veya IV ( damar içine) uygulanır.  
 
Steril  
 
Etkin madde:  1 mL çözelti içinde  en az 312 IU Hepatit B İmmün Globulin  (insan) içeren 
saflaştırılmış gamma globulin (%5 veya 50 mg/mL) fraksiyonu içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  Maltoz, polisorbat 80 , eser miktarda tri -n-butil fosfat ve Triton x -100 içerir.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu a şıyı kullanmadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın  kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HEPAGAM B nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEPAGAM B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEPAGAM B  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HEPAGAM B’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HEPAGAM B nedir ve ne için kullanılır?  
 
HEPAGAM B enjeksiyonu immun oglobulinler grubuna dahildir. Bu ilaç [Hepatit B 
İmmünoglobulin  (insan)] hepatit B antijenine karşı antikorlar içeren insan plazmasının steril 
çözeltisidir.  
 
HEPAGAM B aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
• Hepatit B virüsüne maruz kalmayı takiben hepatit B enfeksiyonunun  önlenmesi (maruziyet 
sonrası profilaksi)  
• Hepatit B'li hastalarda karaciğer naklini takiben hepatit B nüksünün önlenmesi   
2 2. HEPAGAM B’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HEPAGAM B'yi aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Kan ürünlerine karşı alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda  
• Belirli bir kan proteini türü olan IgA eksikliği olan hastalarda;  
 
HEPAGAM B'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
HEPAGAM B'yi kullanmadan önce riskleri ve faydaları konusunda doktorunuza danışınız.  
Eğer;  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• Kan veya idrar şekerini ölçmek için herhangi bir cihaz kullanıyorsanız  
 
HEPAGAM B ile tedavi edilirken, yeterli ilaç düzeylerini kontrol etmek için düzenli kan testleri 
yapılacaktır.  
 
Geçmişte bir süre yaşamış olsanız dahi bu uyarılar sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Enfeksiyöz ajanların bulaşmasına ilişkin bilgiler  
HEPAGAM B® insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı  toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İIaçlar 
insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler hastalık taşıma riski olan kan vericilerini 
saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma  vericilerinin dikkatli bir 
şekilde seçimini , her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri 
açısından test edilmesini  içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine 
virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyo nun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AI DS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, 
Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovir üs B19 gibi zarfsız virüsler) ya  da sonradan ortaya 
çıkan virüsler ve ya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyo n çeşitleri için de 
geçerlidir.  
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı  
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
HEPAGAM B’nin yiyecek ve içeceklerle kullanılması : 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi gösterilmemiştir . 
 
Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz.   
3 HEPAGAM B’nin hamileyken kullanılıp kullanılmayacağın a doktorunuz karar verecektir.  
 
Hamile kadınlarda HEPAGAM B ile hiçbir çalışma yapılmamıştır. HEPAGAM B’nin verilmesinin 
sağlayacağı yarar/oluşturacağı risk her vaka için tek tek değerlendirilmelidir.  
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
HEPAGAM B'nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne  sütüne 
geçtiğinden, emziren bir anneye HEPAGAM B uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı : 
Araç ve makine kullanımına etkisi bilinmemektedir.  
 
HEPAGAM B’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler : 
İçeriğinde bulunan yabancı  maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı olumsuz 
etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı : 
HEPAGAM B ile etkileşime girebilecek ilaçlar belirlenmemiştir.  
 
HEPAGAM B gibi immün globulinler, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi belirli 
canlı virüs aşılarının etkinliğini bozabilir. Yakın zamanda aşı olduysanız doktorunuzla konuşun.  
 
Eğer reçeteli veya  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HEPAGAM B nasıl kullanılır?  
 
Temas sonrası profilaksi için önerilen doz : 
Yenidoğan  için önerilen HEPAGAM B dozu, intramüsküler olarak bir kez uygulanan 0,5 mL'dir.  
 
Yetişkinler için önerilen HEPAGAM B dozu, bir kez intramüsküler olarak uygulanan 0.06 
mL/kg'dır.  
 
Karaciğer nakli sonrası önerilen doz : 
Her bir 35 mL (10.920 uluslararası birim) HEPAGAM B dozu, yaklaşık 20 dakika süren intravenöz 
enjeksiyonla verilecektir.  
 
Tipik doz lam programı aşağıdaki gibidir:  
• karaciğer nakli operasyonu sırasında ilk doz  
• ameliyattan  sonraki ilk hafta için günlük dozlar  
• ameliyattan sonraki ilk üç ay boyunca iki haftada bir  
• bundan sonra ayda bir   
4 Değişik ya ş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
HB sAg-pozitif olan annelerden doğan çocuklar hepatit B virüsünün oluşmasına karşı %  98 
oranında korunma derecesine sahiptir. İlaç güvenliliği ile ilgili bir endişe  ile karşılaşılmamıştır . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaşın üzer indeki hastalarda HEPA GAM  B’nin güvenli ve etkin olup olmadığı tespit 
edilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Akut böbrek hastalığına yatkın veya böbrek yetmezliği olan hastalarda pratik olarak mümkün olan 
en yavaş infüzyon hızıyla uygulanmalıdır.  
Karaciğer nakli yapılan hastalar serum anti -HBs antikor düzeyleri için düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Eğer HEPAGAM B  etkisini n çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPAGAM B kullandıysanız : 
Aşırı dozun sonuçları bilinmemektedir.  
 
HEPAGAM B’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
HEPAGAM B’yi kullanmayı unutursanız:  
Eğer programlanan doz eksik kalırsa HEPAGAM B eksik kalan dozdan (dozlardan) sonra en kısa 
süre içinde verilmelidir. Müteakip dozların tamamlanması doktor tarafından yapılmalıdır.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HEPAGAM B tedavisi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HEPAGAM B’nin içeriğinde olan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.   
5 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eld eki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
Alerjik ( Anaflaktoid ) reaksiyon  
Aniden oluşan ciddi alerjik reaksiyon ( Anaflaktik şok ) 
Aşırı duyarlılık ( Hipersensivite ) 
Baş dönmesi  
Baş ağrısı  
Çarpıntı ( Sinüs taşikardi ) 
Cilt kızarıklığı  
Nefes darlığı ( Dispne ) 
Sırt ağrısı  
Kasık ağrısı  
Karın ağrısı ( Abdominal ağrı ) 
Mide bulantısı  
Soğuk ter leme  
Ciltte kırmızı döküntüler (Erita matöz döküntü ) 
Güç kaybı ( Asteni ) 
Göğüs ağrısı  
Titreme  
Üşüme  
Sıcak basması  
Grip belirtileri ( Hastalık benzeri influenza ) 
Keyifsizlik  
Ağrı 
Yüksek ateş ( Pireksi ) 
Artmış lipaz  
Artmış transaminazlar  
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HEPAGAM B’nin saklanması  
 
HEPAGAM B’yi çocukların gör emeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
+2°C - +8°C'de buzdolabında saklayınız.  
Etiketinin ve karton kutusunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HEPAGAM B’yi  
6 kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, ilgili ayın son gününü işaret eder.  
Dondurmayınız, donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
Bulanık veya tortu içeren çözeltileri kullanmayınız.  
Işıktan korumak için flakonu dış ambalajı içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEPAGAM B’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
RA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri: 
Emergent BioSolutions Canada Inc . 
Winnipeg Manitoba  R3T5Y3 / KANADA  
 
 
Bu kullanma talimatı en son  ../../… tarihinde onaylanmı ştır.   
7 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
• Ürün, kullanılmadan önce oda veya vücut ısısına getirilmelidir.  
• HEPAGAM B uygulanmadan önce gözle kontrol edilmeli, içinde parçacık varsa veya çözelti 
bulanık ise kullanılmamalıdır.  
• Şişeyi çalkalamayınız, köpüklenmesinden kaçınınız.  
• Enjeksiyon deltoit kas içine veya miadında doğan çocuklarda ön -yan (anteriolateral) uyluk 
içine yapılmalıdır.  
• Hepatit B aşısı ile birlikte verilirse HEPAGAM B’nin aşının etkisizleşmesini önlemek için 
farklı bölgeye enjekte edilmesi gerekmektedir.  
• Damar içine verildiği durumlarda HEPAGAM B hat içi bir filtre ve sabit bir infüzyon 
pompası içeren bir damar içi ilaç verme seti kullanılarak, ayrı bir damar içi hatla öngörüldüğü 
şekilde verilmelidir.  
• Damar içi uygulamadan önce HEPAGAM B’nin seyreltilmesi  tercih ediliyorsa, seyreltici 
olarak normal salin kullanın.  
• Suda dekstroz (%5) kullanmayın (D5W).  
• İlaç verme hızı, dakikada 2 mL olacak şekilde ayarlanmalıdır.  
• İnfüzyon  hızı hastada bir rahatsızlık gösterirse veya infüzyon hızı hakkında bir endişe varsa 
dakikada 1 mL’ye veya daha aza indirilmelidir.  
• Mikrobik (enfeksiyöz) maddelerin bulaşmasını önlemek amacı ile her kişi için ayrı bir 
flakon, steril şırınga ve iğne kullan ılması gerekmektedir.  
 
 
HEPAGAM B  hakkında ayrıntılı bilgi almak için Kısa Ürün Bilgisine (KÜB)  bakınız.  