1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 GYNOFLOR 50 mg/0.03 mg va jinal tablet  
Vajinal yoldan uygulanır. 
 
• Etkin madde ler: Her bir vajinal tablette 100 milyon canlı  Lactobacillus acidophilus  (sığır sütü)  
ve 30 mikrogram estriol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz  (sığır sütü) , dibazik sodyum fosfat, mikrokristalin sellüloz, 
sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 1. GYNOFLOR  nedir ve ne için k ullanılır ?  
2. GYNOFLOR 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GYNOFLOR  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. GYNOFLOR ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GYNOFLOR n edir ve ne için kullanılır ?  
 
Gynoflor , insan vajinasında doğal olarak bulunan maddeler ile aynı olan etkin maddeler 
içermektedir. Sağlıklı vajina, biyolojik denge durumundadır ve enfeksiyonlara karşı doğal bir korunma mekanizması vardır. La ktoba sil bakterileri (ör, Lactobacillus acidophilus ) anti-enfektif 
aktiviteye sahip laktik asidi ve diğer maddeleri üreterek, bu koruma mekanizmasının öne mli bir 
bölümünü oluşturmaktadır. Laktik asidin üretimi sonucunda vajinada asidik bir ortam oluşur, laktobasil  bakterilerin üremesi artar, ancak patojenik mikroorganizmaların üremesi engellenir.  
 Belirli ilaçlar ile (ör, antibiyotikler) tedavi, lokal enfeksiyonlar, ciddi genel hastalıklar veya hijyenik olmayan önlemler (vajina yıka ması ve duşları) va jina lak tobasil florasında (organda doğal 
olarak bulunan mi kroorganizmalar) bozulmaya veya harabiyete neden olabilir. Gynoflor, vajinada 2/6 
 doğal florayı yeniden ol uşturmaya yardım eden, canlı lak tobasil bakterilerini yüksek miktarda 
içermektedir.  
Doğal floraya ek olarak, sağlıklı vajina epiteli (vajina dokusu hücre leri), vajinanın doğal koruma 
mekanizması için önemlidir. Vajina epiteli, dalgalanan veya yetersiz hormon düzeylerinin 
sonucunda (özellikle menopoz sırasında ve sonrasında) ve vajina enfeksiyonları sonucunda 
hasarlanabilir. Gynoflor, ikinci etkin madde ola rak, kadında doğal bir cinsiyet hormonu olan estriol 
içermektedir. Estriol, Gynoflor ’daki gibi çok düşük dozda olsa bile, vajina epitelinin yeniden 
oluşmasını, iyi bir kan akımının olmasını ve yeterince kalın, elastik ve nemli olm asını 
sağla maktadır. Bu durum, vajinada laktoba sil bakterilerinin üremesi için de önemlidir.  
 Laktoba sil bakteriler ve estriol, etkilerini lokal olarak vajinada göstermektedir. 
 
Vajinal tabletlerin üretiminde kullanılan laktoz, la ktoba sil tarafından hızla laktik aside fermente 
olabilir. Böylece la ktoba sil çoğalması ve tekrar kolonileşmesi, ilk uygulamadan sonra doğrudan 
başlar.  
 Gynoflor aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
• Belirli ilaçlar ile tedaviden sonra (ör, antibiyotikler) La ktoba sillerin oluşturduğu  floranın 
yeniden oluşturul ması için  
• Kaynağı bilinmeyen vajinal akıntının tedavisi veya hafif ila orta derecede vajina 
enfeksiyonlarında, antibiyotiklerin veya kemoterapötik ajanların mutlak gerekli olm adığı 
durumların tedavisi için 
• Menopoz sırasında ve sonrasında lokal şikayetlerin tedavisi (kuru vajina, kaşıntı, yanma, cinsel 
ilişki sırasında ağrı) ve sistemik hormon replasman tedavisine ek olarak  
• Bir diğer olası uygulama, tekrarlayan vajinal hastalıklardan korunmada kullanılır . 
 
2. GYNOFLOR’u k ullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
 
GYNOFLOR’u aş ağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Estriol’e  veya Gynoflor’un bileşimindeki diğer maddelerden herhan gi birine karşı aşırı 
duya rlığınız var ise (alerjikseniz),  
- Göğüs, uterus veya vajinanızda est rojene bağımlı tümörler var ise,  
- Endometriosis’iniz (rahim dışında endometri um dokusunun bulunması) var ise,  
- Kaynağı bilin meyen vajinal kanamanız var ise,  
- Cinsel olgunluğa ulaşmadıysanız ve ilk aylık kanamanız gerçekleşmedi ise.  
 
GYNOFLOR’u aş ağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- Beklenmeyen vajnal kanamanız ortaya çıkar ise, tedaviye ara verilmelidir ve doktorunuz 
kanamanın nedenini araştırmalıdır.  
 GYNOFLOR  tedavisi sırasında vajinal yıkama veya vajinal duş kullanmayınız.  
 3/6 
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GYNOFLOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
GYNOFLOR , vajinal yolda n uygulanan lokal etkili bir ürün olduğundan, yiyecek ve içecekler ile 
etkileşmesi beklenmez . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GYNOFLOR , doktorunuza danıştıktan sonra, gebelik sırasında kullanılabilir . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GYNOFLOR  doktorunuza danıştıktan sonra, emzirme sırasında kullanılabilir . 
 Araç ve makine kullanımı  
GYNOFLOR , vajinal yoldan uygulanan lokal etkili bir ürün olduğundan, a raç veya makine 
kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez . 
 
GYNOFLOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GYNOFLOR’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden hiçbiri için kullanım yolu veya dozu 
nedeni ile herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.    
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Anti-infektif ilaçlar (ör.  lokal veya sistemik antibiyotikler) ile birlikte tedavi, GYNOFLOR ’un 
etkisinde bir azalmaya neden olabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. GYNOFLOR n asıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
GYNOFLOR ’u daima doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza 
veya eczacınıza sorunuz. 
 Sağlıklı vajinal ortamın yeniden oluşturulması, vajinal akıntı ve enfeksiyonlar için:  
6-12 gün süreyle günde 1 – 2 vajinal tablet. 
 Menopoz sırasında ve  sonrasındaki lokal yakınmalar için (kuru vajina, kaşıntı, yanma, cinsel ilişki 
sırasında ağrı), hormon replasman tedavisine destek olarak:  
6-12 gün süreyle günde 1 vajinal tablet,  4/6 
 bunu takiben idame dozu olarak, haftada 1- 2 gün 1 vajinal tablet. 
 
Aylık kanamalar sırasında ilacı kullanmaya ara veriniz ve daha sonra devam ediniz.  
 GYNOFLOR  tam olarak çözünmeyen maddeler içerir, bazen tabletin kalıntıları iç çamaşırında 
bulunabilir. Bu durum, GYNOFLOR ’un etkililiği açısından önemli değildir.  
Nadiren oldukç a kuru vajina olgularında, vajinal tablet çözünmez ve vajinadan parçalanmamış 
bütün tablet olarak atılır. Sonuç olarak, tedavi optimal değildir. Ancak, bu durumun vajinaya zararı yoktur. Önlem için, vajinal tabletler çok kuru vajinaya yerleştirilmeden önce  bir damla su ile 
nemlendirilebilir.  
GYNOFLOR  tedavisi sırasında sıhhi pedlerden kullanmalısınız . 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Vajinal tableti, yatmanda önce akşamları vajinanın derinine yerleştiriniz. Bu uygulama en iyi 
olarak bacakların hafifçe kıvrık olduğu eğilme pozisyonunda gerçekleştirilir.   
• Değişik yaş grupları :    
 
Çocuklarda k ullanım ı: 
Çocuklarda ve cinsel olgunluğa ulaşmamış, ilk aylık kanaması gerçekleşmemiş olan genç kız 
çocuklarında kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılar için dozaj ayarlaması bildirilmemiştir.  
 
• Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek bozukluğu olan hastal arda dozaj ayarlaması ile ilgili bilgi yoktur.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Doktorunuz GYNOFLOR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü GYNOFLOR tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
 
Eğer GYNOFLOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GYNOFLOR kullandıysanız : 
 
Kazara çok fazla miktarda vajinal tablet aldıysanız, yan etki beklenmez.  
GYNOFLOR ’dan kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanı  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
 5/6 
 GYNOFLOR’ u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GYNOFLOR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek yan etkiler  
 
Herhangi bir yan etki oluşması beklenmez. 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorunuz var ise, doktorunuza sorunuz  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Her ilaç gibi GYNOFLOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
GYNOFLOR kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
GYNOFLOR  uygulamasından kısa bir süre sonra hafif bir yanma veya batma olabilir.  
Bu olgularda, tedavinin kesi lmesi gerekmez. Ancak şikayetler devam eder ise, mümkün olur olmaz 
doktorunuza danışınız.  
 
Nadir olgularda, kızarıklık ve kaşıntı gibi reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Bir olguda, GYNOFLOR  içerisindeki Lactobacillus liyofilizatına karşı alerji saptanmıştır.  
Bu durumda, mümkün olur olmaz doktorunuza danışınız.  
 GYNOFLOR  kazara ağızdan alınır ise, istenmeyen etkilerin ortaya çıkması beklenmez. 
 Yan etkilerden herhangi birisi ciddi bir hal alır ise veya bu kullanma talimatında verilmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız, doktorunuza söyleyiniz . 
 Bunlar GYNOFLOR ’un hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GYNOFLOR’un s aklanması   
 
GYNOFLOR ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 6/6 
 Buzdolabında saklayınız  (2°C – 8 °C). Dondurmayınız. 
1-2 haftalık tedavi döneminde GYNOFLOR  oda ısısında saklanabilir. 
İlaçlar evdeki çöpler ile birlikte atılmamalıdır. Artık gerekli olmayan ilaçların atılması konusunu 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GYNOFLOR’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretici :  
MEDİNOVA AG-İsviçre lisansı ile  
Haupt Pharma A mareg  GmbH  
Regensburg -Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
  