 
 
 
 1  
    
KULLANMA TALİMATI  
 
KENFİX 4 mg/2 ml İ.M. enjektabl çözelti içeren ampul  
Kas içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her bir ampulde 4 mg tiyokolşikosid.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bil gisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
     veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  KENFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
 2.  KENFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  KENFİX  nasıl kullanılır?  
 4.  Olası ya n etkiler nelerdir?  
 5.  KENFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KENFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
KENFİX, 2 ml 'lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her bir 
kutuda 2 ml'lik 6 adet ampul bulunmaktadır.  
 
KENFİX esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. KENFİX , yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. KENFİX ’i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
KENFİX ’i aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer,  
 Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Hamilelik  ve emzirme döneminde iseniz.  
 Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız.   
 
 
 2  
    16 yaşından küçükseniz.  
 
KENFİX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer,  
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise.  
 
KENFİX  kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, KENFİX  yüksek dozlarda kullanıldığında 
bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum hayvanlarda ve 
laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasar 
kanser için risk faktörü oluşturur, do ğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden 
olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında 
belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 5günden  
fazla kul lanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
KENFİX  ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki belirtilerden biri 
sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) bölgesinde ağrı veya ra hatsızlık 
hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden 
koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk (özellikle de daha önce 
sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer sor unlarının belirtileri olabilir.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa KENFİX  ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa, sizin için geçerli yse l ütfen doktorunuza 
danışın. 
 
KENFİX ’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
KENFİX’in sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Klinik çalışmalara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye bağlı motor  etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, ilaç yaygın olarak uyuklamaya ve 
sersemliğe neden olabildiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
KENFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı:  
 KENFİX ’in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten  
 
 
 3  
   ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olun malıdır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KENFİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 Önerilen ve günlük maksimum d oz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1  ampul (4 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 ampulden 
(toplam 8 mg tiyokolşikosid) fazla KENFİX  kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek 
kullanılır.  
 
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3 -5 gündür. İlacı 5 günden fazla kullanmayınız.  
Önerilen d ozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre (I.M. 
enjeksiyondan sonra 30 -40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KENFİX  kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır.  
 
Deği şik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
KENFİX’ in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
KENFİX’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Eğer KENFİX’in etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KENFİX’i kullandıysanız:  
KENFİX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KENFİX’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KENFİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
  
 
 
 4  
   4. Olası yan etkiler nelerdir  
Tüm ilaçlar gibi, KENFİX  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KENFİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yut mayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
 Baygınlık (vazovagal senkop),  
 Havale , 
 Deri döküntüleri.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KENFİX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildi riniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk ( bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
 Sersemlik, uyuklama hali,  
 Kaşıntı,  
 Deri döküntüleri,  
 Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı ,  
 Kusma ,  
 İshal ,  
 Mide ağrısı .  
 
Bunlar KENFİX’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybol ur. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 
 5  
   5. KENFİX’in saklanması  
KENFİX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında sakla yınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KENFİX’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseni z KENFİX’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel   : 0 212 362 18 00  
Faks    : 0 212 362 17 38                            
 
Üretim yeri :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi   :  Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 52 52   
Faks   : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 