KULLANMA TAL İMATI 
 
VAGI-HEX ® VAG İNAL TABLET, 12 tablet.  
Vajinal yolla uygulanır.  
 
Etkin madde : 1 vajinal tablet 10.0 mg Heksetidin içerir. 
Yardımcı maddeler : Mikrokristalize sellüloz, Magnezyum stearat, 1-tetradekanol, 
Sorbitol, Polisorbat 60, Povidon K25, Krospovidon, Yüksek derecede disper se silikon 
dioksit, Yüksek zincirli parsiyel gliseritler, Tartarik a sit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  VAGI-HEX ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  VAGI-HEX ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  VAGI-HEX ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  VAGI-HEX ®’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. VAGI-HEX ® nedir ve ne için kullanılır? 
VAGI-HEX ® güçlü bir vajinal mikrop öldürücüdür (antiseptik). 
 
VAGI-HEX ® heksetidin içermektedir ve do ğal vajinal flora üzerine kötü bir etkisi olmadı ğı 
gösterilmi ştir.  
 
Her kutuda 12 adet vajinal tablet bulunan formda kullanıma sunulmakt adır. 
 
VAGI-HEX ®, vajinal enfeksiyonlarda kullanılır. 
 
2.  VAGI-HEX ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
VAGI-HEX ®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
• Hamileli ğin ilk üç ayında (trimesterinde) iseniz, 
• Ürünün içeriklerinden herhangi birine kar şı bilinen bir aşırı duyarlılık durumunuz 
var ise. 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 VAGI-HEX ®’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
• Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksız oldu ğunuz 
söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
• Hassasiyet reaksiyonları olan bazı ki şilerde ve alerjik bünyeli şahıslarda  
VAGI-HEX ®  lokal cilt reaksiyonlarına neden olabilir. E ğer böyle bir a şırı 
hassasiyet ortaya çıkarsa VAGI-HEX ® uygulaması hemen kesilmelidir.  
• Bütün vajinal supozituvarlar, do ğum kontrolü için kullanılan bazı lateks ürünlerinin 
(örne ğin; diyaframlar ve kondomlar gibi) koruyucu etkinli ğini azaltabilirler. 
• Relapsların olu şumunu engellemek için ekstravajinal alan ve ki şinin cinsel partneri 
de tedavi edilmelidir. İlave olarak daha kısa sürede tedavinin gerçekle şebilmesi için 
tedavi süresinde koitusdan kaçınılmalıdır. 
• Tedavi sırasında, tedavinin ba şarısı için özel hijyenik tedbirlerin de alınması gerekir 
(genital hijyen, iç çama şırlarının günlük de ğiştirilmesi gibi).  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
VAGI-HEX ®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
VAGI-HEX ®   vajinal yolla uygulanır. Yemeklerle ve içeceklerle bir il gisi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileli ğin ilk 3 ayında kullanımına ili şkin yapılmı ş kontrollü çalı şmalar bulunmamaktadır. 
Bu dönemde kullanılmamalıdır. Ancak gebeli ğin 3. ayından sonra kullanımı ile ilgili klinik 
çalı şmalar mevcuttur ve çalı şmalar anne ve fetüse herhangi bir zararı ortaya koymamı ştır. 
Ancak bütün ilaçların hamilelik döneminde kullanımı fayda/zarar i li şkisinin de ğerlendirildi ği 
hekim kararı ile olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczanıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirme döneminde kullanımına ili şkin yapılmı ş klinik çalı şmalar mevcuttur ve çalı şmalar 
anne ve bebe ğe herhangi bir zararı ortaya koymamı ştır. Ancak bütün ilaçların emzirme 
döneminde kullanımı fayda/zarar ili şkisinin dikkatle de ğerlendirildi ği hekim kararı ile 
olmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
VAGI-HEX ®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
VAGI-HEX’in içeri ğinde Sorbitol bulunmaktadır. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere kar şı dayanıksız oldu ğunuz söylenmi şse, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ba şka ilaçlarla bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya kısa süre önce 
kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
 3. VAGI-HEX ® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve dozu/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
6 gün boyunca, sabah ve ak şam olmak üzere günde iki kez kullanılır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Vajinal tableti, sabahları ve ak şam yata ğa gitmeden önce; sırt üstü yatarken, vajinal 
kanal içine derin olarak yerle ştirin. 
Şikayetler (ka şıntı, akıntı) daha önce kesilse bile tedavi 6 tam gün sürmel idir. E ğer 
tedavi daha kısa sürede bırakılırsa nüksler ortaya çıkabilir. Adet dönemi sırasında 
tedavi kesilmemelidir. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
      Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımına ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda kullanımı ile ilgili ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları 
Özel kullanım durumları hakkında ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer VAGI-HEX ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla VAGI-HEX ® kullandıysanız: 
Vajinal bölgeye uygulanan lokal preparatlarda doz a şımı kolayca mümkün de ğildir. 
Eğer birkaç tablet aynı anda kuru vajinaya yerle ştirilirse iyice çözünmeyecektir. 
Vajina içinde fazla sıvı mevcutsa, etken madde bu sıvı il e dı şarı da akabilir. 
 
VAGI-HEX ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.    
 
VAGI-HEX ®’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VAGI-HEX ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi VAGI-HEX ®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkilerin de ğerlendirilmesi, a şağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır. 
- Çok yaygın: Tedavi edilen 10 ki şide 1’den daha fazla  
- Yaygın: Tedavi edilen 100 ki şide 1’den daha fazla  
- Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 ki şide 1’den daha fazla  
- Seyrek: Tedavi edilen 10.000 ki şide 1’den daha fazla  
- Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 ki şide 1 veya daha az  
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Seyrek olarak vajinal bölgede ka şıntı, yanma hissi, kızarıklık ve a ğrı görülebilir. Ancak bu 
belirtiler genellikle tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Dirençli mantarların üremesinde artı ş görülebilir. Bu nedenle uygun bir takip gereklidir. Süper 
enfeksiyon durumunda ilaç kesilmeli ve uygun bir tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
Bunlar VAGI-HEX ®’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VAGI-HEX ®’in saklanması 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2-8oC sıcaklıkta, buzdolabında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VAGI-HEX ®’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
    A şağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul 
 
Üretim Yeri : Drossapharm AG, İsviçre adına, Artesan, Almanya tarafından üret ilmektedir. 
 
Bu Kullanma Talimatı onaylanmı ştır.  
(gün, ay ve yıl) 