1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
SPAZBEN 10 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 10 mg s iklobenzaprin HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, dibazik kalsiyum fosfat di hidrat, 
kroskarmelloz sodyum, aerosil 200, magnezyum steara t, opadry white (hipromelloz, 
titanyum dioksit, polietilen glikol) ve deiyonize s u.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlil ik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sa ğlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi r aporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanaca ğını ö ğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  SPAZBEN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SPAZBEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  SPAZBEN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SPAZBEN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
  2 
 1.  SPAZBEN nedir ve ne için kullanılır? 
• SPAZBEN, beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak, bir tar afı 10 yazılı, çentikli film kaplı 
tablettir. Tabletler iki e şit parçaya bölünebilir. 
• Her bir film kaplı tablet, 10 mg s iklobenzaprin HCl içerir.  
• Akut (Hastada belirgin bir hastalı ğın bulgusu olarak aniden ba şlayan a ğrı) ağrılı kas 
iskelet sistemi hastalıklarına ba ğlı kas spazmlarının kısa süreli tedavisinde kullanı lır. 
 
2.  SPAZBEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
SPAZBEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Siklobenzaprin veya SPAZBEN’in içeri ğindeki di ğer yardımcı maddelere kar şı a şırı 
duyarlılı ğınız varsa, 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri olarak bilinen  antidepresan ilaçları 
kullanıyorsanız veya MAO inhibitörü almayı 14 gün ö nce veya daha kısa süre önce 
bıraktıysanız, 
• Yakın zamanda bir kalp krizi geçirdiyseniz, 
• Kalp yetmezli ğiniz varsa,  
• Kalp ritim problemleriniz (aritmi) varsa, 
• Hipertiroidizminiz (a şırı aktif tiroid) varsa 
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) d urumu varsa, 
 
SPAZBEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa, 
• Üriner retansiyon (mesanede idrar kalması) varsa, 
• Dar açılı glokom (göz tansiyonu) varsa 
• Artmı ş göz içi basıncınız varsa, 
• Antikolinerjik (Parasempatik sinir sisteminden doku  ve organlara giden uyarıları 
önleyen, bu uyarıların etkisini ortadan kaldıran il aç ) tedavi alıyorsanız,  
• Depresyon tedavisi için ilaç (trisiklik antidepresa nlar; örne ği amitriptilin, imipramin 
gibi) kullanıyorsanız.  
 
SPAZBEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SPAZBEN’in yiyecek ve içecekler ile etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız .  
 
Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya h amile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza 
danı şınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 3 
  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
SPAZBEN’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. SPAZBEN, bazı annelerin sütüne 
geçti ği bilinen trisiklik antidepresanlarla (depresyon te davisinde kullanılan bir ilaç grubu) 
yakından ili şkili oldu ğu için SPAZBEN emziren annelerde dikkatle kullanılm alıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine dair v eri yoktur. Araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
   
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SPAZBEN, depresyon tedavisinde kullanılan ve monoam in oksidaz (MAO) inhibitörleri olarak 
adlandırılan ilaçlar ile birlikte ya şamı tehdit eden etkile şimlere neden olabilir. Bu etkile şimin 
bir sonucu olarak de ğerlendirilen serotonin sendromunun pazarlama sonras ı vakaları 
siklobenzaprin hidroklorür ve depresyon tedavisinde  kullanılan selektif serotonin re-uptake 
inhibitörleri (SSRI), serotonin noradrenalin re-upt ake inhibitörleri (SNRI), trisiklik 
antidepresanlar (TCA), tramadol, bupropion, meperid in, verapamil veya MAO inhibitörleri gibi 
di ğer ilaçların kombine kullanımı sırasında bildirilmi ştir. E ğer SPAZBEN ve di ğer vücuttaki 
serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik  ilaçların kullanımı klinik olarak gerekliyse, 
özellikle de tedavinin ba şlatılmasında veya doz artı şlarında dikkatli gözlem yapılması tavsiye 
edilmektedir. 
 
Siklobenzaprin HCl alkolün, sedatif (sakinle ştirici) bir ilaç grubu olan barbitüratların ve di ğer 
santral sinir sistemi depresanlarının (baskılayıcıl arının) etkisini artırabilir. 
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu ola n trisiklik antidepresanlar, hipertansiyon 
(yüksek tansiyon) tedavisinde kullanılan guanetidin  ve benzer etki gösteren bile şiklerin 
antihipertansif (tansiyon dü şürücü) etkisini bloke edebilir. 
 
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu ola n trisiklik antidepresanlar, bir tür analjezik 
(a ğrı kesici) olan tramadol kullanan hastalarda nöbet riskini artırabilir. 
 
Siklobenzaprin ve bir tür a ğrı kesici olan naproksen veya diflunisalın e ş zamanlı uygulamasında 
hiçbir beklenmeyen yan etki raporlanmamı ştır. Fakat naproksen ile siklobenzaprinin 
kombinasyon tedavisi, tek ba şına naproksen tedavisine göre daha fazla yan etki ( öncelikle 
sersemlik olu şumunda) ile ili şkili bulunmu ştur.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ürünü şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
 4 
  
3.  SPAZBEN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 3 defa uygulanır. Önerilen 
SPAZBEN dozu günde üç kez 5 mg’dır. Doz, bireysel h asta yanıtına dayanarak, günde üç kez 
ya 7,5 mg ya da 10 mg’a yükseltilebilir. SPAZBEN’in  iki haftadan daha uzun süreyle 
kullanılması önerilmemektedir 
 
Uygulama yolu ve metodu 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. Tabletleri çi ğnemeyiniz. 
Tabletler aç veya tok karnına su ile alınmalıdır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
De ğişik ya ş gruplarında kullanım 
Çocuklarda Kullanımı 
Bu ilacı 15 ya şın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
 
Ya şlılarda kullanımı 
Siklobenzaprinin kandaki miktarı ya şlılarda artmaktadır. Ya şlılar halüsinasyonlar (gerçekte 
olmayan şeyleri görme vs.) ve bilinç bulanıklı ğı gibi istenmeyen santral sinir sistemi olayları, 
dü şmeler veya di ğer hastalıklardan kaynaklanan kalp ve damar sistemi  ile ilgili olaylar, ilaç-
ilaç ve ilaç-hastalık etkile şimleri açısından daha fazla risk altında olabilirle r. Bu nedenlerden 
dolayı SPAZBEN ya şlı hastalarda ancak açıkça ihtiyaç varsa kullanılma lıdır. Bu gibi hastalarda 
SPAZBEN 5 mg dozla ba şlatılmalı ve yava şça yukarıya do ğru artırılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
Karaci ğer yetmezli ği:  
SPAZBEN, hafif dereceli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda 5 mg ile tedaviye ba şlanmalı 
ve doz yukarıya do ğru dikkatlice artırılmalıdır.  
Ciddi karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalardaki verinin yetersizli ğinden dolayı, SPAZBEN’in 
orta dereceli ve ciddi karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek rahatsızlı ğınız varsa doktorunuz dozu de ğiştirebilir. 
 
Eğer SPAZBEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPAZBEN kullandıy sanız 
SPAZBEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
 5 
  
Nadir olmasına kar şın, siklobenzaprin HCl doz a şımı nedeniyle ölümler olu şabilir. Çoklu ilaç 
kullanımı (alkol dahil) kasten siklobenzaprin doz a şımında yaygındır. Doz a şımının yönetimi 
karma şık ve de ğişken oldu ğundan, hekimin tedavi hakkındaki güncel bilgiler iç in Ulusal Zehir 
Danı şma Merkezi (114) ile ileti şime geçmesi önerilmektedir. Siklobenzaprin doz a şımından 
sonra zehirlenme belirtileri ve semptomları hızlı şekilde geli şebilir; bu nedenle mümkün olan 
en kısa süre içinde hastane izlemesi gerekmektedir.   
 
Siklobenzaprin doz a şımıyla ili şkili olan en yaygın etkiler uyuklama ve ta şikardidir (kalbin 
normalden daha hızlı atması). Daha az görülen belir tiler titreme, ajitasyon (çırpınma durumu), 
koma, ataksi (dengenin bozulması), hipertansiyon, g eveleyerek konu şma, konfüzyon (zihin 
bulanıklı ğı, sersemlik), ba ş dönmesi, bulantı, kusma ve halüsinasyonlardır. Nad ir görülen fakat 
potansiyel olarak kritik doz a şımı belirtileri kardiyak arrest (kalp durması), gö ğüs a ğrısı, 
kardiyak disritmiler (ritim bozuklu ğu), şiddetli hipotansiyon, nöbetler ve nöroleptik malign  
sendrom (solukluk, yüksek ate ş, hareket bozuklukları ve akci ğer anormallikleri).  
 
SPAZBEN’i kullanmayı unutursanız 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttu ğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. 
Eğer, unuttu ğunuzu fark etti ğinizde sonraki doz saatine yakla ştıysanız, o zaman unuttu ğunuz 
dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SPAZBEN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Bu ilacı kesmeden önce doktorunuza danı şmalısınız. 
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa dokto r veya eczacınıza danı şınız. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SPAZBEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa SPAZBEN’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz.  
 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya bo ğazda şişme olmaksızın geli şen nefes alma zorlu ğu, 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya bo ğazda şişme ve buna ba ğlı olarak geli şebilen yutma 
zorlu ğu, 
• Ciltte kabarmalar ile görülen şiddetli ka şınma 
• Aritmi (kalp atım düzensizli ği),  
• Kalp iletim bozuklukları,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu ola n MAO inhibitörleri ile 
kullanılmamalıdır; kullanılması durumunda hiperpire tik (yüksek ate ş) krizine ve ölüme 
neden olabilir.  
  6 
 • Konjestif kalp yetmezli ği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını kar şılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması durumu) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Çok yaygın:   
• Diyare (ishal)  
• Sersemlik  
• A ğız kurulu ğu  
 
Yaygın:   
• Yorgunluk  
• Karın a ğrısı  
• Asit yetmezli ği  
• Kabızlık ve şişkinlik  
• Ba ş a ğrısı ve ba ş dönmesi  
• Asabiyet  
• Azalan mental keskinlik (dü şünme, anlama yetisinde azalma)  
• Sinirlilik  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu ve farenjit (bo ğaz iltihabı)  
• Ta şikardi (kalp atım hızında artma)  
• Aritmi (kalp atım düzensizli ği) ve palpitasyon (kalp çarpıntısı)  
• Hipotansiyon (tansiyon dü şüklü ğü)  
• Bulantı ve kusma  
• Anoreksiya (yeme bozuklu ğu)  
• Gastrit (mide zarının iltihaplanması)  
• Susama  
• Dilde ödem  
• Karaci ğer fonksiyonlarında anormallik ve kolestaz (safra k analı tıkanıklı ğı)  
• Hepatit (karaci ğer iltihabı) ve sarılık  
• Terleme  
• Kaslarda zayıflık  
• Sık idrara çıkma veya idrar tutulması (birikmesi)   
• Senkop (bayılma)  
• Vertigo (ba ş dönmesi) 
  7 
 • Keyifsizlik  
 
Yaygın olmayan:   
• Purpura (deride görülen kırmızı-morumsu renk)  
• Kemik ili ği baskılanması  
• Lökopeni (beyaz kan hücresinin azalması)  
• Eozinofili (kanda eozinofil hücre artı şı)  
• Trombositopeni (kanda trombosit sayısının azalmas ı)  
• Uygunsuz antidiüretik hormon sendromu (böbrek kan allarının su geçirgenli ğinin bozulması) 
• Kan şekeri düzeylerinin yükselmesi veya dü şmesi  
• Kilo artı şı veya kaybı  
• Azalmı ş veya artmı ş libido (cinsel içgüdü)  
• Anormal yürüyü ş  
• Delüzyonlar (sanrılar)  
• Agresif davranı ş  
• Paranoya (a şırı endi şe veya korkuyla karakterize edilen, sıkça mantıksız  kuruntularla bilinen 
ruhsal bir rahatsızlık).  
• Periferal nöropati (vücudun beyin ve omurilik dı şında bulunan sinir sistemi bölgelerinde 
olu şan hasara ba ğlı a ğrı)  
• Bell paralizi (yüz felci)  
• Ekstrapiramidal semptomlar (psikiyatrik ilaçların  neden oldu ğu kaslarda kasılmalar, titreme, 
sallanma, hareketlerde yava şlamalar, yerinde duramama gibi motor bozukluklara g enel olarak 
verilen isim)  
• Hipertansiyon (tansiyon yüksekli ği)  
• Kalp krizi ve kalp blo ğu (kalbin kasılmasını sa ğlayan uyarı sisteminin engellenmesi)  
• Felç  
• Dispne (solunum güçlü ğü)  
• Paralitik ileus (ba ğırsak tıkanıklı ğı)  
• Dilde renk de ğişikli ği ve stomatit (a ğız iltihabı)  
• Parotis bezi (tükürük bezi) şişmesi  
• Fotosensitizasyon (ı şığa hassasiyet)  
• Alopesi (saç dökülmesi)  
• Miyalji (kas a ğrısı)  
• Bozulmu ş idrar bo şaltımı ve idrar yolunda daralma  
• İmpotens (cinsel iktidarsızlık)  
• Testislerde şişme  
• Jinekomasti (meme büyümesi)  
• Galaktore (süt gelmesi)  
• Gö ğüs a ğrısı  
• Ödem  
• Konvülziyonlar (havaleler) ve nöbetler 
• Ataksi (dengenin bozulması)  
• Uykusuzluk  
  8 
 • Dezoryantasyon (zaman ve yer bilincinin bozulması )  
• Depresif ruh hali  
• Anksiyete (kaygı bozuklu ğu)  
• Ajitasyon (kı şkırtma)  
• Psikoz (ruhsal hastalık), ve halüsinasyonlar  (du yu organlarımızın gerçekte var olmayan 
şeylerin  algılaması)  
• Anormal dü şünme ve hayal kurma  
• Disartri (konu şma bozuklu ğu)  
• Parestezi (ciltte karıncalanma,uyu şma)  
• Diplopi (çift görme)  
• Serotonin sendromu (fazla serotinin ile olu şan ve hayati tehlikeye dahi neden olan bir 
durumdur)  
• Anjiyoödem (derinin alt tabakalarını tutan ve ani  ortaya çıkan şişlik), anafilaksi (aniden 
ba şlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiy on), prurit (ka şıntı), fasiyal ödem (yüz 
bölgesinde ödem), ürtiker (kurde şen) ve döküntü  
• Hipetoni (kas veya bir organın tonusunda anormal artı ş), kas se ğirmesi ve titremeler  
 
Bilinmiyor:   
• Tat alma kaybı  
• Kulak çınlaması 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5.  SPAZBEN’in saklanması 
SPAZBEN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25˚C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma talimatı ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SPAZBEN’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz SPAZBEN’i kullanmayınız. 
  9 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
 Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
 Telefon: 0 212 376 65 00 
 Faks: 0 212 213 53 24 
 
Üretim yeri: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A. Ş. 
  Topkapı/ İSTANBUL 
 
 
Bu kullanma talimatı 26/02/2022  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 