1/9 
 Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız . KULLANMA TALİMATI  
 
REKTAFALK  500 mg supozituvar  
Rektal yol ile alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir supozituvar, etkin madde olarak 500 mg me salazin içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Katı yağ ( Witepsol W 45 ) 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REKTAFALK  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. REKTAFALK 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. REKTAFALK  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. REKTAFALK  'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
 
 
 
 
 2/9 
 1. REKTAFALK  nedir ve ne için  kullanılır?  
REKTAFALK aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
REKTAFALK, 500 mg me salazin  içeren beyez-krem renkli torpido şeklinde supozituvarlardır.  
 
REKTAFALK, karton kutu içinde 30 supozituvar içeren PVC/LDPE blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
REKTAFALK, "aminosalisilik asit ve benzeri ilaçlar" diye adlandırılan ve "intestinal 
antienflamatuvar" grubuna dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar kalın bağırsaktaki iltihabı tedavi etmek için 
kullanılırlar.  
 
REKTAFALK  aşağıdaki durumda kullanılır:  
 
Rektumda (dışkının atılmadan önce tutulduğu yer) sınırlı ülseratif kolitin (kronik iltihabi kalın 
bağırsak (kolon) hastalığı) akut (ani başlangıçlı) vakalarının tedavisinde ve hastalığın tekrarının 
önlenmesinde (koruyucu tedavi) kullanılır. 
 
2. REKTAFALK  'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REKTAFALK  'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Salisilik aside, örneğin Aspirin® gibi salisilatlara ya da ürün içeriğindeki diğer  bir maddeye 
karşı bilinen aşırı duyarlılığınız  (alerjiniz) varsa,  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
 
REKTAFALK  'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Özellikle bronşiyal astım olmak üzere, akciğer ile ilgili sorununuz  varsa,  
• Mesalazin  ile ilgili bir madde olan sülfa salazin e karşı geçmişte aşırı duyarlılık  hikayeniz  
varsa, 
• Karaciğer fonksiyonla rınızda bozukluk  bulunuyorsa,  
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa. 
 Ek önlemler:  3/9 
 Tedavi sırasında hekiminiz sizi dikkatle takip edecek ve düzenli olarak kan ve idrar tahlilleri 
yapacaktır.   
 
Mesalazin kullanımı ile böbrek taşları gelişebilir. Belirtiler, karın yanlarında ağrı ve idrarda kan 
içerebilir. Mesalazin ile tedavi sırasında yeterli miktarda sıvı içtiğinize dikkat ediniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
REKTAFALK  'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REKTAFALK'  ın yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
• Hamilelik boyunca, REKTAFALK ' ı sadece doktorunuz size söylerse  kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme dönemi boyunca, etkin madde ve metabolitlerinin anne sütüne geçebildiğinden dolayı 
sadece doktorunuzun talimatı üzerine kullanmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi gözlenmemiş ya da ihmal edilebilir düzeyde gözlenmiştir . 
 4/9 
  
 
REKTAFALK  'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektirecek herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz. Bu ilacın etkisinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı etkileşim), 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz:  
 
- Azatiyoprin, 6- merkaptopürin ya da  tioguanin  
            (Bağışıklık sistemi hasta lıklarının tedavisinde kullanılan ajanlar)  
- Kan pıhtılaşmasını önleyen belli maddeler  
            (Tromboza karşı kullanılan ilaçlar ya da kan inceltici ilaçlar, öm: varfarin)  
 
REKTAFALK  ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en doğru teda viye karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. 
REKTAFALK  nasıl  kullanılır?  
REKTAFALK 'ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza 
sorunuz.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Yetişkinler:  
Akut (ani başlangıçlı) iltihap belirtileriniz varsa; sabah, öğlen ve akşam olmak üzere günde 3 kez 
1 adet REKTAFALK  (günde 1500 mg me salazin e eşdeğer) rektum ( dışkı bölgenize doğru) içine 
yerleştirilerek kullanılmalıdır.  
 
Hastalığınızın tekrarının önlenmesi için uzun süreli tedavilerde doz günde 3 kez 1 adet diğer 
formu olan REKTAFALK 250 mg Supozituvar'a düşürülerek, rektum (dışkı bölgenize doğru) 5/9 
 içine yerleştirilerek kullanılmalıdır.  
 
Uygulama süresi:  
Uygulamanın süresine tedaviyi yürüten doktor unuz karar verecektir. Uygulamanın süresi 
hastalığınızın durumuna, şiddetine ve ilerlemesine  bağlıdır.  
Tedavi ile istenen sonuç ancak bu şekilde elde edilebileceğinden, REKTAFALK tedavisini 
düzenli ve doğru bir şekilde sürdürmeniz gerekmektedir.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
REKTAFALK sadece rektal  yol ile anüs (dışkı  bölgenize  doğru) içine  uygulanarak kullanılmalıdır. 
Ağız yoluyla alınmamalıdır ve  yutulmamalıdır.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REKTAFALK ' ın çocuklarda etki li olduğuna  dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman vardır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Önceki bölümlerde yetişkinler için verilen doz/uygulama sıklığı yaşlılar için de geçerlidir.  
 
• Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları bozuk 
olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, etkin madde 
mesalazin in yol açtığı renal toksisite (böbreğin zehirlenmesi) düşünülmelidir.  
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer REKTAFALK ’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REKTAFALK  kullandıysanız  
REKTAFALK  ‘tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 6/9 
  
Emin değilseniz doktorunuza başvurunuz. Bundan sonra ne yapılacağına doktorunuz karar verebilir.  
 
REKTAFALK 'ı bir kez yüksek dozda alırsanız bir sonraki sefer almanız gereken normal dozu alınız. 
Dozda azaltma yapmayınız.  
 
REKTAFALK  'i kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 Eğer bir doz almayı unuttuysanız, bir sonraki sefer fazladan REKTAFALK kullanmayınız, reçete 
edilen dozla devam ediniz.  
 
 
REKTAFALK  
ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Önceden doktorunuzla görüşmeden bu ilaçla tedaviye son vermeyiniz.  
İlacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REKTAFALK  'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa ,  REKTAFALK ’ ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlara seyrek rastlanmakla  birlikte bütün ilaçlar alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
• Alerjik deri  döküntüsü  
• Ateş  
• Solunum zorluğu  
 
Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüleşme ile birlikte ateş ve/veya ağız ve gırtlak 7/9 
 bölgesinde ağrı yaşarsanız, REKTAFALK ’ı kullanmayı bırakınız  ve derhal doktorunuza 
bildiriniz.  Belirtiler,  çok seyrek olarak kanınızdaki akyuvarların azalmasına    (agranülositoz)  
bağlı olarak ortaya  çıkabilir. Bu nedenle ağır bir enfeksiyon geçirme olasılığınız artar. 
Belirtilerinizin bu ilacın etkisiyle olup olmadığını doğrulamak için kan testi yapılabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi n 
REKTAFALK 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye 
yatırılma nıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Mesalazin  içeren ilaçları kullanan hastalarda ayrıca aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmiş olup yan 
etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan  
   
Seyrek  
 
Çok seyrek   
Bilinmiyor  : 10 hastanın en az 1'  inde görülebilir.  
: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla    
   görülebilir.  
: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
   görülebilir.  
: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 8/9 
 Seyrek:  
• Karın ağrısı, ishal (diyare), gaz  (flatulans) , bulantı ve  kusma , kabızlık (konstipasyon)  
• Baş ağrısı,  sersemlik  
• Kalp problemleri nedeniyle göğüs ağrısı, nefes darlığı ya da kol ve bacaklarda  şişme  
• Cildinizin güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 
Çok seyrek:  
• Bazen  kol ve bacaklarda şişme  veya  yan ağrısının  eşlik  ettiği  böbrek fonksiyon  
değişiklikleri,  
• Akut pankreas iltihabı nedeniyle şiddetli karın ağrısı,  
• Akciğerde alerji ve/veya inflamasyon koşulları nedeniyle nefes darlığı, öksürük, hırıltı, 
röntgende akciğer  gölgesi  
• Bağırsaklarda alerjik reaksiyon nedeniyle şiddetli ishal ve karın ağrısı , 
• Ciltte döküntü veya  iltihap,  
• Kas ve eklem  ağrısı,  
• Kan sayı mındaki değişikliklerden dolayı ateş, boğaz ağrısı ya da  kırıklık  
• Karaciğer ya da safra akışı  bozuklukları nedeniyle karın ağrısı ya da  sarılık  
• Saç dökülmesi ve  kelleşme  
• El ve ayaklarda hissizlik ve karıncalanma (periferal  nöropati)  
• Sperm üretiminde geri dönüşümlü azalma  
 
Bilinmiyor:  
• Böbrek taşları ve buna bağlı böbrek ağrısı (ayrıca bkz. Bölüm 2)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna tıklayarak ya  da O 800 314 00  
08 numaralı yan etki bi ldirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 9/9 
  
5. REKTAFALK  'ın saklanması  
REKTAFALK  'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REKTAFALK  'ı kullanmayınız.  
 Orijinal ambalajında saklayınız.
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca bel irlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
BEYMED İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Yakuplu Mah. Osmangazi Cad. No: 3/1 Beylikdüzü/İSTANBUL/TÜRKİYE  
 
Üretim yeri:  
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş .  
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad. Gersan Sanayi Sitesi No: 80- 82-84 Yenimahalle/ANKARA/TÜRKİYE  
 
Bu kullanma talimatı  12/05/2022 tarihinde onaylanmıştır . 