KULLANMA TAL İMATI 
 
 
SAR İLEN 50 mg Film Kaplı Tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: 
Her tablet 50 mg losartan içerir. 
• Yardımcı maddeler : 
Lactose – Tablettose, Avicel  pH 102, Snowflake, Kroskarmelloz  sodyum, Magnezyum stearat   
Film Kaplama Opadry Y-1-7000 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SAR İLEN nedir ve ne için kullanılır? 
2. SAR İLEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SAR İLEN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SAR İLEN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. SAR İLEN nedir ve ne için kullanılır? 
 
Losartan, anjiyotensin-II reseptör antagonistleri olarak bilinen  ilaç grubuna aittir. 
 
Anjiyotensin-II, vücutta üretilen ve kan damarlarındaki reseptör leri ba ğlayan ve sonuçta kan 
basıncının artı şına sebep olan bir maddedir. Losartan, ba ğlanmayı önler kan akımını 
rahatlatarak basıncı dü şürür. 
 
Losartan, yüksek kan basıncı ve tip 2 diyabetli hastalarda böbr ek fonksiyonunun 
azalmasını yava şlatır. 
 
SAR İLEN, 50 mg losartan içermektedir. 
28 tablet içeren blister ambalajda sunulmaktadır. 
 
  
 
SAR İLEN a şağıdaki durumlarda kullanılmaktadır. 
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) olan hastaların tedavisinde  kullanılır, 
• Hipertansiyonu olan ve kalbin sol odacı ğı kalınla şmı ş (sol ventrikül hipertrofisi) olan 
hastalarda inme (felç) riskini azaltmak için kullanılır, 
• Böbrek fonksiyon bozuklu ğu ve proteinürisi 0.5 g veya daha fazla (idrarın anormal 
miktarda protein içerme durumu) olan tip 2 diyabetli hipertans iyon hastalarında kullanılır. 
 
2. SAR İLEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SAR İLEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Losartan veya bu ilacın içerdi ği di ğer maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa (a şırı duyarlıysanız), 
• Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
• Emziriyorsanız. 
SAR İLEN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Daha önce yüzünüz, dudaklarınız, bo ğazınız veya dilinizde şişme olduysa, 
• Vücudunuzda a şırı miktarda sıvı ve/veya tuz kaybına sebep olan şiddetli kusma 
ve/veya ishal durumunuz mevcutsa, 
• Diüretik alıyorsanız (böbreklerinizden süzülen su miktarını art tıran ilaç) veya 
vücudunuzda a şırı sıvı ve tuz kaybına sebep olan diyet tuzu kısıtlaması 
uygulanıyorsa, 
• Böbreklerinize giden damarlarda daralma veya tıkanma varsa veya yakın zamanda 
böbrek nakli geçirdiyseniz, 
• Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa (bölüm 3. “Özel kullanım durumları”na 
bakınız.) 
• Böbrek bozuklu ğu ile birlikte veya böbrek bozuklu ğu olmaksızın kalp 
yetmezli ğinden muzdaripseniz ya da hayatı tehdit edecek şiddette kalp ritm 
bozuklu ğu mevcutsa. Aynı zamanda bir Beta-bloker ile tedavi görüyors anız özel 
dikkat gereklidir. 
• Kalp kapakçıkları veya kalp kası ile problemleriniz varsa, 
• Kalbin kan damarlarındaki kan akımının azalması (koroner kalp h astalı ğı) veya 
beyinde kan akımının azalması (serebrovasküler hastalık) durumu v arsa, 
• Adrenal bezdeki aldesteron hormonu salgısının artması sonucu bu bez de 
anormallik olu şmasına neden olan hastalık (primer hiperaldesteronizm) mev cutsa 
doktorunuza bildirmelisiniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
SAR İLEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SAR İLEN aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir. 
 
 
 
  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SAR İLEN’i hamileli ğinizin ilk 12 haftasında kullanmamanız tavsiye edilir. Hamil eli ğin 
onüçüncü haftasından sonraki dönemde bu ilacı kesinlikle kullanmayınız . Do ğmamı ş 
bebe ğinize zarar verebilir. Bu nedenle gebe kalmayı planlıyorsa nız uygun ise alternatif 
tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız, SAR İLEN kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç veya makine kullanımı yetene ği üzerine etkileri için çalı şma yapılmamı ştır. 
Ancak, yüksek kan basıncını tedavi için kullanılan di ğer ilaçların ço ğu ile oldu ğu gibi, 
SAR İLEN bazı insanlarda ba ş dönmesi veya uyuklamaya neden olabilir. Böyle bir 
durum ya şadıysanız, araç veya makine kullanmadan önce doktorunuza danı şmalısınız. 
 
SAR İLEN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
Bilgiler 
 
SAR İLEN, bile şiminde laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SAR İLEN ile tedaviniz esnasında a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız özellikle dikkat etmelisiniz: 
• Kan basıncını dü şüren di ğer ilaçlar (kan basıncınızı daha fazla dü şürebilir). Şu ilaç 
grupları / ilaçlar da kan basıncını daha fazla dü şürebilir: trisiklik antidepresanlar, 
antipsikotik ilaçlar, baklofen, amifostin, 
• Potasyum düzeyini arttıran ilaçlar (örne ğin, potasyum ilaveleri, potasyum içeren tuz 
ürünleri veya potasyum tutucu ilaçlar, bazı diüretikler (amilor id, triamteren, 
spironolacton gibi)) ya da heparin, 
• COX-2 inhibitörleri (iltihabı azaltan ve a ğrının iyile şmesine yardımcı olabilen 
ilaçlar) dahil, indometasin gibi steroid olmayan antienflam atuvar ilaçlar losartanın 
kan basıncı dü şürücü etkisini azaltabilir. 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, bu ilaçların birlikte kullanımı böbrek 
fonksiyonunun kötüle şmesine neden olabilir. 
Lityum içeren ilaçları, doktorunuz tarafından yakın gözetim alt ında olmadıkça losartan 
ile birlikte kullanmayınız. Özel ihtiyati tedbirler (örne ğin kan testleri) gerekebilir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi 
veriniz. 
  
3. SAR İLEN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• SAR İLEN’i daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullanınız. 
Doktorunuz, hastalı ğınıza ve kullandı ğınız di ğer ilaçlara göre SAR İLEN'in uygun dozuna 
karar verecektir. 
• Kan basıncınızın düzgün şekilde kalmasını sa ğlamak için SAR İLEN’i doktorunuzun 
reçetede yazdı ğı süre boyunca almaya devam etmeniz önemlidir. 
• Tedaviye genellikle günde bir tablet (50 mg losartan) ile ba şlanır. İlacın en fazla 
tansiyon dü şürürücü etkisine tedavinin ba şlangıcından 3 ila 6 hafta sonra eri şilir. Bazı 
hastalarda günde iki tablete (100 mg losartan) çıkarmak ger ekebilir. 
 
SAR İLEN, di ğer kan basıncı dü şürücü ilaçlarla birlikte (örne ğin, diüretikler, kalsiyum kanal 
blokerleri, alfa – beta blokerleri), aynı zamanda insülin ve kandak i glukoz seviyesini 
dü şürmek için yaygın kullanılan di ğer ilaçlar (örne ğin, sülfonilüre, glitazon ve glukozidaz 
inhibitörleri ile birlikte alınabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• SAR İLEN sadece a ğızdan kullanım içindir. 
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir. 
• Tabletleri çi ğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örne ğin, bir bardak su ile). 
• Tabletlerinizi hergün aynı saatte almanız kan basıncınız üze rinde en iyi etkiyi elde 
etmenizi sa ğlayacak, aynı zamanda tabletleri ne zaman alaca ğınızı hatırlamanıza yardımcı 
olacaktır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı 
Çocuklarda ve 16 ya şın altındaki gençlerde hipertansiyon tedavisinde güvenlili ği ve etkinli ği 
ile ilgili veriler sınırlıdır. 6 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez. Daha detaylı 
bilgi için doktorunuzla konu şunuz. 
 
Ya şlılarda kullanımı 
Ya şlı hastalar genellikle genç hastalarla aynı dozu kullanmaktadır . 75 ya ş üzeri 
hastalarda daha dü şük doz tavsiye edilebilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ba şlangıç doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
SAR İLEN’in şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılması önerilmez. 
 
Eğer SAR İLEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla SAR İLEN kullandıysanız: 
SAR İLEN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Aşırı doz, kan basıncında dü şüşe, çarpıntıya, dü şük nabıza neden olabilir. 
 
  
 
SAR İLEN’i kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalı şınız. 
İlacı bir doz almayı unuttu ğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
SAR İLEN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedavinizi sonlandırmayınız . Çünkü SAR İLEN 
tedavisini durdurmak hastalı ğınızın kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SAR İLEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SAR İLEN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
Şiddetli alerjik reaksiyon (döküntü, ka şıntı, yüz, dudakların şişmesi ya da a ğız veya 
bo ğazın yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi. 
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etki seyrek görülür. 
Bildirilen yan etkiler görülme sıklı ğına göre a şağıdaki gibidir; 
Yaygın (10 hastada birinden az, fakat 100 hastada birinden faz la görülebilir): 
• ba ş dönmesi, 
• kan basıncı dü şüklü ğü, 
• halsizlik, 
• yorgunluk, 
• kan şekerinin a şırı dü şmesi (hipoglisemi), 
• kandaki potasyum düzeyinin artması (hiperkalemi) 
Yaygın olmayan (100 hastada birinden az, fakat 1000 hastada birinden fazla görülebilir): 
• uykusuzluk, 
• baş a ğrısı, 
• uyku bozuklukları, 
• kalp atımında artma hissi, 
• şiddetli gö ğüs a ğrısı, 
• kan basıncı dü şüklü ğü (özellikle vücudun a şırı sıvı kaybetmesini takiben), 
• tansiyon dü şmesi ile birlikte olu şan duru ş rahatsızlıkları (aya ğa kalktı ğınızda 
• sersemleme hissi), 
• kesik kesik nefes alma, 
• karın a ğrısı, 
• dı şkılama problemi (obstipasyon), 
• ishal, 
• bulantı, 
• kusma, 
• kurde şen, 
• ka şıntı, 
• döküntü, 
• bölgesel şişkinlik (ödem)  
 
Seyrek (1.000 hastada birinden az, fakat 10.000 hastada birinden  fazla görülebilir): 
• damar iltihabı (Henoch-Schonlein purpurası dahil vaskülit), 
• baygınlık, 
• karaci ğer iltihabı (hepatit), 
• kanda alanin aminotransferaz (ALT) düzeyinde yükselme (genellikle tedavinin 
kesilmesiyle düzelmi ştir) 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle görülme sıklı ğı tahmin edilemiyor): 
• kansızlık (anemi), 
• trombosit sayısında azalma, 
• migren, 
• öksürük, 
• karaci ğer fonksiyonunda anormallik, 
• kas ve eklem a ğrısı, 
• böbrek yetmezli ği dahil, böbrek fonksiyonunda de ğişiklik (tedavinin kesilmesiyle 
düzelebilir), 
• grip benzeri belirtiler, 
• kan-üre düzeyinde yükselme, 
• sırt a ğrısı, 
• idrar yolu iltihabı. 
•  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. SAR İLEN’in saklanması 
SAR İLEN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SAR İLEN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
AL İ RA İF İLAÇ SAN. A. Ş. 
İkitelli Organize Sanayi Bölgesi 
Haseyad II. Kısım No:228 
34306 İkitelli/ İstanbul 
Üretici:  
AL İ RA İF İLAÇ SAN. A. Ş. 
İkitelli Organize Sanayi Bölgesi 
Haseyad II. Kısım No:228 
34306 İkitelli/ İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı .../.../… tarihinde onaylanmı ştır. 