KULLANMATALIMATI
RESPAiR@ 5 mg giEneme tableti
Apzdan ahnrr.
o Etkin madde: Her gilneme tabletinde 5 mg montelukasta egdeler 5,20 mg montelukast
sodyum bulunurc Yardrmcr moddeler: Mikrokristalin seltiloz, mannitol (E421), hidroksipropil seliiloz
(E463), krrmrzr demir oksit (8172), kroskarmellos sody.rm, aspartam (E951)' kiraz
aromas! ve magnezyum stearat.
Bu Kullanma Talimattnda:
I. RESPAiRo nedir ve ne igin kuttan u?
2. RESPAixo i kullanmodon dnce itikhal edilmesi gerekenler
3. RESPAiRa nas *ullarutr?
4. Olas van elkiler nelerdir?
s. RESiAIR0,,in saklanmas,
Baghklarr yer a[naktadtr.
1. RESPAIRC nedir vc ne igin kullanrlrr?
RESPAiRo ldkotrienler adr verilen maddeleri engelleyen bir l6kotrien ahcrsr (reseptiir)
antagonistidir (kargrt etki g6steren). Ldkotrienleri engelleyertk astrm belirtilerini iyilegtirir ve
alerj ik nezleyi iyilegtirir.
RESpAiRo steroid ftolesrerolle iligkili, ya! yaprda bir organik bilegik) defildir. Qahgmalar
RESPAiRo'in gocuklann biiyiime hrzrnr etkilemedifini gostermittir (asfim ve alerjik nezle
(rinit) hakkrnda daha fazla bilgi ileriki bdli.imlerde yer almaktadr).
RESPAIRo inatgr astrmrn tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi igin
regetelenir:
Astlm:
RESpAiRo 5 mg gilneme tableti, 6-14 yal arasr pediyatrik hastalarda inatgr astrmtn
tedavisinde kullanrlmahdtr.Bu ilacr kullanmrya baglamrdan 6nce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyuuuz, giinkii sizin igin dnemti bilgiler igermektedir.
o Bu k lanma talimalmt saWaytne. Daha sonra telaar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz-
o EEer ilave sorularma olursa, liitfen doklorunuza veya eczaanaa danqtruz-
. Bu ilag kilisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalarma vermeyiniz.
o Bu ilaan hilarumt strasmda, doklora veya hastaneye gittilinizde doktorunuza bu ilact
kail andrdtntz s dyley i niz.. Bu talimatta yaz anlara ayrcn uyunuz. llag hakhnda $ze anerilen dozun &gmda y ksek
dozRESPAIR@'i bir estrm atagnda }usa streli iyileqme sallamak igin kullanmaym. Asttm
utug,lr+"argr",rda doktorunirzun astrm ataklarr;rn tedavisi igin size sdylediklerini yapmantz
gerckir.
Alerjik Ri-nit:
iiiis'pnrrid a'"r.iik rinit belirtilerinin (hapqrrrk, burun trkan*hlI, bunm akrntr$ ve ka$rnusr)
t ontrotUne yur.d,*", olmak amaclyla kilanrlrr. RESPAIR: gilneme tableti, 6-14 yaf arasr
o"a,,v"irit ri*aarda meusimsei aierjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yrl boyu devam eden)
iemptomlanrun giderilmesi igin kullanrlrr'
RESpAiRo, 28 ve 84 tabletlik blister ambalajlarda sunulmugtur. Benekli pembe rgnkli,
Vr"*f*, dtiz rabletlerdir. Her bir tabtet 5 mg montelukas igerir'
Astrm nedir?
,qrut"rU"ta*drqrndakihavayrakcilerlereta$lyanttiplerolanbronqiyalhavayollannda
siirekti (konik) bir enflamasyondur' Astrm belirtileri gunlardtr:
. dksuriik
. Hrnltrh solunum
. Gd80s srkr$mast
. Nefes darltEt
Aleriik rinit nedir?ffiil;;;ili;iak da bilinen mevsimsel alerjik rinit a!a9, gimen ve ot polenleri gibi ev
drgrnda bulunan aterjenler ile tetiklenir'
o,Uzunsfredevameden(pereniyal)alerjikrinityrlboyu.gdriilebilirvegenellikleev.tozu
uf*I".r, t uyu* tUyti kepiEi vJveya ktii sporlari gibi ev igindeki alerjenler ile tetiklenir.
Alerjik rinit belirtiteri agalrdakileri igerebilir:
- Burun trkanrkh$, aktnttsr ve/veya ka;tnttst
- Hapgrnk
2. RESPAiR@'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
RESPAIRo'i $aBrdski durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,." Montelukast veya ilacrn herhangi bir bilegenine karqr alerjikseniz (a'rn duyarllltntz var
ise),
REsPAiRo'i agalrdaki durumlarda DIKKATLi fulllxtxrz
E[er:. Asumlruz veya solunumunuz kdtiilegirse, derhal doktorunuza sdyleyiniz'
: ;;i ffii%iRll J;;,, aqklanrun tedavisinde kullamlmak iizere tasarlanmamtgtr' Bir
"tuL yus"rr*r, aoktotuo,rzui sire vadi$ talimatlara uyunuz' Astrm ataklan igin aldt$ntz
kurtanir inhale ilactnzr het zaman yamnrzda bulundurunuz'
o Sizin veya gocugunuzun tiim^astim ilaglannr doktorunuz tarafindan belirtilen gekilde
almamz 6nemlidir. RfSpeiRo doktorunuzun size regeteledili di$er astrm ilaglanntn
yerine kullanlmamahdr.. Astrm karyttl ilaglar alan tum hastalar gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda uyugukluk
,.V" tu"it"uf**a, at "iger semptoritannda k<i'ttile;me ve/veya dokun{i olaylanntn
kombinasyonunu yagadrflannda' doktorlanna baSvurmalan gerektili konusunda
uyanlmalrdrr.. Astrmmrz vania ve astrmrnrz asetilsalisilik asit (aspirin) ahnca k6tiilegiyorsa, RESPAIRo
alrrken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvff ilagtar adr verilen apn kesici di!,er
ilaglan kul I anmamaya gahgrn.
Bu uyanlar' gegmigteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza dantgtruz.
RESPAIRo'in yivecek ve icecek ile kullanrlmasr
RESpAiRo 5 -mg grdalaria birtikte veya ay. olarak alnabilir. Yiyecek ile ahnmasr
durumunda, yiyeceklerden 1 saat dnce veya 2 saat sonra ahnmaltdtr.
Hamilelik
ilau lullanmadan dnce dol<lorunuza veya eczacmtza damgtnrz.
Hamileyseniz veya gocuk sahibi olmay planhyorsanz, RESP4]!: .lmadan .iince
doktorunuza dantgmaltstmz. Doktorunuz bu ddnemde RESPAIR* kullantp
kullanamayacalrmzr de[erlendirecektir'
Tedaviniz svasmda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen doklorumtza veya eczactnaa
darugmu.
Emzirme
ilau kullanmadan 6nce doWorunuza veyd eczactntza daruSmtz.
RESPeIRo'in anne stitiine geqip gegm€diEi bilinmemektedir.Emziriyorsanrz veya bebe!,inizi
emzirmeyi d0$iinuyorsanu, RESPAIRE almadan 6nce doktorunuza danlgmahstnlz'
Arac ve makine kulhntmr
nEi'patn 'in arag ve makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak, ki'ilerin
ilaglara verdili yanrtlar farkh olabilir. RESPAIR0 ile gok ender bildirilen belirli yan etkiler
(bag dOnmesiie uyuklama) bazr hastalann arag veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.
RESpAiRo 5 mg,rn igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli
bilgilcr
eriunuln, Fenilalanin igin bir kaynak igermcktedir. Feniketontirisi olan insanlar igin zararh
olabilir.
Sodyum: RESPAiR@, 9.0 mg koskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii sodyum
divetinde olan hastalar iqin gdz dniinde bulundurulmaltdtr.
M'annitol: RESPAIR@, 201.i5 mg mannitol igerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir'
DiEer ilaclar ile birlikte kullanrmtgair ilailar P€SPAIR@'in etki mekanizmasrnr de[igtirebilir
ilaglannrzrn etki mekanizmastnt de!,i9tircbilir. . ^Eper aga[rdaki ilaglan ahyorsanrz, RESPAIR€'e baglamadan
s6yleyiniz:veya RESPAiRo difer
6nce bunlarr doktoruntt?a
. fenobarbital (epilepsi tedavisi igin kullanrltr),. fenitoin (epilepsi tedavisi igin kullanrlrr)
o rifampisin (tuberkiiloz ve bazr dif,er enfeksiyonlann tedavisi igin kullanrlrr)E[er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa gu andl kuJtl7Vorcqna veya son zamanlarda
tltandntz ise l ffen ilokorunuza veya eczaanua bunlar hakhnda bilgi veriniz.
S. RESPIiR0 nasrt kullanrlr?
Uygun kullanrm ve doz/uygulama srktt$ igin talimatler:
Asttmh gocuklu (6-Il YaS arast):
. Rpsielno S mg iigneme tabletini gocugunuza ggnde bir kez akgamlan verin (bkz'
Uygulama yolu vi ."ioauy. OgUn zamanla.ndan bagmsrz olarak verebilirsiniz.
. nLSpalnd,i astrm belirtileri yatamasa bile, doktorunuz size regeteledigi siirece her giln
goculunuza vermelisiniz.. irt,. b.li.tilrri kdttilegirse veya ashm ataklan igin ahnan kurtanct inhale ilact goculunuz
igin daha fazla kullanmamz gerekirse derhal doktorunuzu araylntz'
. RESpAiRo'i bir asbn ata$nda ksa streli iyiteime sallamak igin kullarmayrn.
Qocu[unuz astlm ataF yagadrlrnda doktorunuzun aslrm ataklarlntn tedavlsl l9ln slze
sdylediklerini yapmanrz gerekir'
r Astrm ataklair igin goculunuzun kurtancr inhale ilacrntzt her zaman yantnlzda
bulundurunuz.
o Doktorunuz size soylemedikge diler asom ilaglaflnr gocugunuza vermeyi brrakmayruz
veya dozunuzu azaltmaylntz.
Mevsimsel ale$ik rinitli gocu*brda ve pereniyat aleriitt rinitli gocuklorda (6'11 yag orast):
. RESPAiR@'i gocufunuza her gUn aynt saatte bir kez veirtiz.
. nrspRlR@'i doktorunuz regeteledili slirece gilnde bir kez goculunuza vermelisiniz.
. $gUn zamanlarrndan balrmsrz olarak verebilirsiniz. Ancak yiyecek ile altnmasl
dunrmunda, yiyeceklerden 1 saat tince veya 2 saat sonra allnmahdlr'
Uygulema yolu ve metodu:
o ' 
RESPAIRo sadece allz yoluyla altnrr.
r A9 kamtna veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.
Detigikyag gruplan
Qocuklarda kullanmt:. 2-5 y.9 ,ur, go"rklar igin RESPAIRo^4 mg gigneme tableti,
. 6-1i yq arasr gocuklar igin RESPAIRo 5 mg gilneme tableti
kullarulabilir.
Yaghlarda kullammr:
Yaga bagh olarak 6zel doz ayarlamast gerekmemektedir.
Ozel kulhnrm durumlan:
B0brek/Karacif er Yetmecli[i'.g6br"k y"$n"aiEi ian hastaiarda doz ayarlamasr yapmaya gerek yoktur. Haff'orta dertcede
k;;ig; V"t ""ifigi olan hastalarda doz ayarlamasi gerekmez. Ciddi karaci[er yetmedili
olan hastalara iliEkin veri yoktur.
Eger RESpAiR@,in etkisinin gok giiglii ya da zayrf oldufuna dair bi, bleniminiz var ise
doktorunuz veya eczactntz ile konugunuz.
4Kullanmanz gerekenden daha fazh RESP,AiR@ kullandrysanz -D;;fu 
rap[rlanrun go[unda higbir yan etki bildirilmemigtir. Yetiqkinlerde.ve gocuklarda
U* .Snnr/a Uflikte cn ik bildirilen -semptomtar 
abdominal a!n, uyku hali, susama, baq
a[nsr, kusma ve hiperaktivitedir.
RESpAiR@,den htllonmaruz gerekenden fazlasmt kullanmtssanz bir do6or veya eczaa ile
konusunuz.
RESPAiRG'i kullanmayr unutursanz
ilacrnzr tavsiye edilen gekilde almaya galtqtruz.
iiuc, Ui. doz almayr unuttu[rmuzda bu dozu almaynrz ve daha sonra normal kullaruma
devam ediniz.
IJnutulan dozlan dengelemek igin gift doz almayma'
RESPAiRo ile tedavi sonllndrntdrfrnda otugabilecek etkiler
E;;";G;; ngspAlnt ahayJdevam eierse, ilag sadece gocufunuzun asttmrnt tedavi
edebilir.
RESpARo,i doktorunuzun regeteledigi silre boyunca almamz 6nemlidir. RESPAIR&
astlmrnEl kontrol etmeye yardtmcr olacakttr.
Bu Uritniin kullanrmr ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczjicrnva
dantgrnz.
4. OlasI yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, RESPAiRo'in igerifinde bulunan maddelere duyarl olan kigiterde yan
etkiler oiabilii. Montelukast 5 mg gi!:neme tableti ile yaprlan klinik gahgmalarda-en yaygtn
ie-titJe bitairiten (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen l0 hastadan
<f inde gdrillen) ve montelukast ile iligkili oldu[u di\iiniilen yan etkiler gunlar'dtr:
o abdominal afrt
Aync€, montelukast 10 mg film kaph tabletler ile yaprlan klhik gahgmalarda bildirilen yan
etkiler gunlardrr:
. ba$ aEnsl
RESPAiRo,in yan etkileri genellikle hafiftir ve RESPAIRo ile tedavi edilen hastalarda
plaseboya (ilag igermeyen tablet) gdre daha ytlksek s*l*ta ortaya grkt ar'
Yan etkiler agalrdaki kategorilerde gdsterilditi gekilde tammlanmtEr:
Qok yaygrn :10 hastadan en az I'inde g6rii'liir.
i"ygrn : 100 hastadan l-l0'unda gdrtilUr.
Yaygm olmayan :1000 hastadan 1-10'unda gdriilur.
Seyrek : 10'000 hastadan l-lO'unda g6rtllUr.
Qok seyrek :10.000 hastadan birinden az giiriililr.
Aynca, ilacrn pazarlandrpr ddnemde a;a$daki olaylar bildirilmigtir:Qok yaygm:- Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygrn:- Diyare, bulant, kusma- Ddkiintii- Ate$
Yaygrn olmayan:--- 
Aledik reaksiyonlar [yua dudaklar, dil ve/veya bolazda 5i9me (soluma vcya yutna
zorlu!,u yaratabilir)l_ oawinri ve ruh'irali defiigiklikleri [kabuslar dahit ruya anormallikleri, uykuya
dalmada gugluk, uyurgeziriil, initabitite, endigeli hissetme, huzursuzluk, sinirli
davrang vi diigmanhk igeren huzursuzluk hali (ajitasyon)' depresyonl.
- Ba' d6runesi, 'uyukluni, kanncalanma/uyugma, n6betler [konviilsiyonlar (kaslann
istem drgr kasrlmasr) veya krizler]
- Burun kanamast- A$z kurulufu, hazrmszltk- Morluklar, kagrntr, iirtiker- Eklem ya da kas alnsr, kas kamPlan
- Yorgunluh kendini iyi hissetmeme, giglik
Seyrek:- Kanama eliliminde artrg- Titreme- qarprntr
Qok seyrek:- Haliisinasyonlar (gergekte var olmayan geyler gormek)disoryantasyon, intihar
d0gUncesi ve davrantgt (intihar dahil)- Hepatit (karaciter iltihabt)- Cildin altrnda ve en sik olar"k incik kemilinizin {Derindeki b6lgede krnam,
dokununca alnyan krrmra sillikler (eritema nodozum), alerjik deri dokiintusu, higbir
belirti vermeden aniden ortaya grkan giddetli deri reaksiyonlan (eritema multiforme)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda uyu$ukluk
veya kanncalanma, akciler sempt,omlaflnda kdtuleSme vdveya dokiintii (Churg-Strauss
Sendromu) olaylarrnrn tombinasyonunu igeren gok nadir olgular-. bildirilmiltir. Bu
semptomlardan birini veya daha fazlasnt yagarsanrz doktorunuza soylemelisiniz.
Efier bu htllanma talimattnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile larS asrsanrz
dokorurruzu veya e czaanan bilgilendiriniz.
5. RESPAIR6'in saklanmasl
RESpAiRo'i gocuHann gdremeyece{i, erisemeyeceSi yerlerde ve ambalajmda saHayrnu.
25oC'nin alundaki oda srcakhlrnda saklaymrz. Igrktan ve nemden koruyunuz'
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullrnma -
Ambalajdaki son fultanmi tarthinden sonro RESPAIRa'i lailor oyt o,Eler iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluktar fark ederseniz RESPAIR@'i kullanmayrnrz'
Ruhsat Sahibt Santa Farma llag Sanali A.$'
Okmeydanr, Borugigeli Sokak, No: 16 34382 $i$li'iSTANBUL
Tel: (+90 212) 220 64 00
Faxl (+90 2rZ) 222 57 59
tlretim Yeri'. Santa Farma ilaq Sanayii A.$.
Sofalrgegme Sokak, No: 72-74 34091 EdimekaprJSTANBUL
Tel: (+90 212) 514 79 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu hilanma tatimau ............ tmihinde onaylarungnr.
7