 
 1 KULLANMA TALİMATI  
LİBALAKS %53,1 + %37 Rektal Jel  
Rektal uygulanır.   
 
• Etkin madde:    
Her tüpte (10 gram) 5310 mg Sorbitol (%70) ve 3700 mg Gliserin içerir . 
 
• Yardımcı madde (ler):  
Tween 80, Sodyum sitrat. 
Bu ilacı kullanma ya başlamad an önce bu KULLANMA TAL İMATI NI dikkatl ice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel o larak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. LİBALAKS  nedir ve n e için kullanılır?  
2. LİBALAKS’ı  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. LİBALAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LİBALAKS’ın  saklanması  
Başlıkları yer almakt adır.  
 
1. LİBALAKS  nedir ve n e için k ullanılır?  
 
Hamilelikten ileri gelen kabızlıklarda, üç yaş üstü çocukların kabızlıklarında, kabızlığın sorun 
olduğu hastalıklarda, rektoskopi  (bir çeşit barsak görüntülemesi ) ve cerrahi müdahale gibi 
bağırsakların tahliyes i gereken durumlarda, barsağın bazı bölümlerinde ki kasların  zayıf olduğu 
durumlarda kullanılır. 
LİBALAKS kutusunda, açık sarı renkli, kokusuz, kıvamlı sıvı içeren 10 gramlık bir tüp ve 
uygulama için bir adet kanül bulunur. 
 
2. LİBALAKS’ı  kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
LİBALAKS  yalnızca rektal yoldan uygulanır.  
Kullanmadan önce aplikatörün dışına bir miktar tüp içindeki ilaçtan sürerek kayganlaştırın.  
LİBALAKS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi bi risine karşı alerjiniz varsa (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz).  
• İdrara çıkamama, ağır su kaybı (dehidratasyon), gelişmiş veya gelişmekte olan akciğer ödemi, 
ağır kalp yetmezliği, akut apandisit, ba rsak travması iltihabı ve kanamalarında, anüs ve rektuma 
ait bölgede uygulanan cerrahi müdahalelerden sonra, tifo (bakteri kaynaklı bir hastalık) , fistül  
(barsak içinde oluşan geçit) , basur (hemoroid), ülserli kolit (barsak mukozasında enfeksiyona 
bağlı ol arak yer yer yaralar  oluşması) durumlarında.  
 2  
LİBALAKS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp hastası iseniz, 
• Böbrek ya da karaciğer probleminiz varsa, 
• Şeker (diyabet) hastalığınız varsa,  
• Kırmızı kan hücrelerinin harabiyetinden ileri gelen kansızlığınız (hemolitik aneminiz) varsa , 
• Mide ve ba rsaklarınızla ilgili bir bozukluğunuz varsa,  
• Kalın barsaklarınızda açık yaraya  ve iltihaba bağlı  bir bozukluğunuz varsa.  
 
LİBALAKS’ın uzun süre kullanımı barsak tahrişine  neden olabilir.  
Sıvı alımında değ işim akciğer ödemi ve/veya aşırı kanlanmaya bağlı  kalp yetmezliğine yol açabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
LİBALAKS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi bulunmamaktadır. 
Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
LİBALAKS ’ın hamilelik sırasında güvenliliği kanıtlanmamıştır; hamilelik sırasında kullanımında  
dikkatli olunmalıdır. Libalaks sadece gerekli olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Yine de bu dönemde sadece gerekli 
durumlarda kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
LİBALAKS ’ın araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
LİBALAKS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LİBALA KS’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı özellikle diğer laksatifleri şu anda kullanıyorsanız 
veya son zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz . 
 
3. LİBALAKS  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe üç yaş üstü çocukla r için ½ tüp, büyükler 
için bir tüp yeterlidir.  
• Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız. 
Uygulama yolu ve metodu:   
 3 Kutu içindeki aplikatörü tüpün ucuna takınız. Aplikatör vasıtasıyla ilacı makata boşaltınız . 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
LİBALAKS ’ın üç yaş üstü çocuklarda kullanımı, uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar kısmında belirtildiği gibidir.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır .  
Özel kullan ım durumları : 
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği:  
Dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer LİBALAKS’ın  etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla LİBALAKS  kullandıysanız:  
LİBALAKS’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
LİBALAKS ’ın fazla kullanılmasının tipik belirtileri karın ağrısı, halsizlik, yorgunluk, susama, 
kusma, ödem, kemik ağrısı (osteomalaziye bağlı), s ıvı ve elektrolit dengesizliği, hipoalbuminemi 
(protein kaybettiren gastroenteropatiye bağlı) ve barsak iltihabını (koliti) taklit eden belirtilerdir.  
Barsak kalıcı olarak hasarlanmamışsa, laksatiflerin yardımı olmadan çalışması aylarca süre 
gerektirebilir .  
LİBALAKS’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
LİBALAKS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacın kesilmesiyle ilişkilendirilebilecek herhangi bir etki görülmez.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi LİBALAKS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Seyrek olarak (tedavi edilen 10.000 kişide 1‘den daha fazla ve 1000 kişide 1’den az görülen) aşırı 
duyarlılık reaksiyonları görülebilir. Belirtileri; yüzde , ağızda, dudakta, dilde ve boğazda şişme, 
nefes darlığı, kaşıntı, ürtiker, ateş, v.b.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Gaz çıkarma,  
• İshal,  
• Barsak ağrısına sebep olabilen barsak tahrişi , 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuz u 
veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
 4 bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LİBALAKS’ın  saklanması  
LİBALAKS’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığınd a saklayınız. Açıldığında bir defada hepsi ni kullanınız. 
Kullanılmadan a rtan kıs ım olursa  atınız, tekrar kullan mayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİBALAKS’ı  kullanmayınız.  
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİBALAKS’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarları A.Ş., Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Recordati İlaç San . ve Tic. A.Ş. Kapaklı /Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ( 24/02/2017)  tarihinde onaylanmıştır.  