 
1  
KULLANMA TALİMATI  
 
ODEFSEY® 200 mg/25 mg/25 mg f ilm kaplı tablet  
 Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin , 25 mg rilpivirine eşdeğer 
27,50 mg rilpivirin  hidroklorür  ve 25 mg tenofovir alafenamid e eşdeğer 28,04 mg tenofovir 
alafenamid fumarat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Tablet çekirdeği: Kroskarmeloz sodyum, laktoz (monohidrat  olarak)  
(sığır sütünden elde edilen laktoz) , magnezyum stearat , mikrokristalin selüloz, polisorbat 20, 
povidon. Film kaplama: M akrogol, polivinil alkol, talk, titanyum dioksit (E171), siyah demir 
oksit (E172).  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktı r. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm  4: Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında: 
 
1. ODEFSEY  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ODEFSEY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ODEFSEY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ODEFSEY ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ODEFSEY  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ODEFSEY gri, kapsül şeklinde film kaplı bir tablettir, bir yüzünde “GSI”, diğerinde ise 
“255” damgası bulunur. ODEFSEY 30 tablet içeren şişelerde veya her biri 30 tablet içeren 3 şişeden oluşan 90 tabletlik ambalajlarda tedarik edilir. Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir. Her şişede tabletlerinizin korunması için bir silika jel desikan (nem tutucu) bulunur ve bu nem tutucu şişeden çıkarılmamalıdır. Silika jel desikan ayrı bir 
poşet içinde veya bir kutuda bulunur ve yutulmamalıdır.  
 
2 • ODEFSEY, insan i mmün yetmezlik virüsünün  (HIV ) neden olduğu enfeksiyonu tedavi 
etmek için kullanılan bir antiviral ilaçtır.  
 
• Emtrisitabin, rilpivirin  ve tenofovir alafenamid  isimli üç etk in madde nin 
kombinasyonunu içeren bir tek tablettir.  Bu etken maddelerin her biri HIV -1 virüsünün 
çoğalması için esas olan "ters transkriptaz" adlı enzimi bozarak etki eder.  
 
ODEFSEY, vücudunuzdaki HIV miktarını azaltır. Böylece bağışıklık sisteminiz gelişir ve 
HIV enfeksiyonuyla ilgili hastalık geliştirme riski azal tılır. 
 ODEFSEY yetişkinler ve en az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri ergenlerde kullanılır.  
 2. ODEFSEY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ODEFSEY ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Emtrisitabin, rilpivirin, tenofovir alafenamid  veya bu ilacın diğer bileşenlerinden ( bu 
kullanma talimatının başında listelenmiştir) herhangi birine karşı alerjiniz varsa.  
 
• Şu anda aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız:  
- karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital ve fenitoin (epilepsi tedavisinde ve 
nöbetlerin önlenmesinde kullanılır)  
- rifabutin, rifampisin ve rifapentin (tüberküloz gibi bazı bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır)  
- omeprazol, dekslansoprazol, lans oprazol, rabeprazol, pantoprazol ve 
esomeprazol  (mide ülseri, mide ekşimesi, reflü hastalığının önlenmesinde ve 
tedavisinde kullanı lır) 
- deksametazon  (ağızdan alındığında veya enjekte edildiğinde inflamasyon tedavisinde ve 
bağışıklık sisteminin baskılanmasında kullanılan bir kortikosteroid  ilaç - tek doz tedavisi 
dışında)  
- sarı kantaron  (Hypericum perforatum – St. John’s -wort) içeren ürünler (depresyon 
ve kaygı bozukluğu ( anksiyete)  için kullanılan bitkisel bir ilaç)  
 
Bu uyarılar dan herhangi biri , tabi sizin için geçerliyse , ODEFSEY’i almayınız ve   hemen  
doktorunuz la konuşunuz . 
 ODEFSEY ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 ODEFSEY alırken doktorunuzun kontrolü altında olmalısınız.  
 Antiretroviral  tedaviyle  etkili  viral  baskılamanın cinsel  yolla  bulaşma  riskini  önemli  ölçüde azalttığı kanıtlanmış  olmakla  birlikte, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı  önlemek  için  önlemler ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır. Bu ilaç, HIV 
enfeksiyonunun çaresi değildir. ODEFSEY alırken, yine HIV enfeksiyonu ile ilişkili 
enfeksiyonlar veya başka hastalıklar geliştirebilirsiniz.  ODEFSEY’ yi almadan önce doktorunuzla konuşun:  
 
• Karaciğer sorunlarınız veya hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa.  Kronik 
hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı olan ve antiretroviral  ilaçlarla tedavi edilen  
3 hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları açısından daha 
yüksek risk altındadır.  
 
Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi tedavi rejimini dikkatle değerlendirecektir.  Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, bu karaciğer sorunları ODEFSEY  
almayı bıraktıktan sonra kötüleşebilir.  Doktorunuzla konuşmadan ODEFSEY  almayı 
bırakmamanız önemlidir:  bkz. Bölüm  3, ODEFSEY  nasıl kullanılır?  
 
• Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp atımına ( Torsades de Pointes) neden olabilecek 
herhangi bir ilaç alıyorsanız. 
 
• Böbrek hastalığınız varsa ya da yapılan tahliller böbreklerinizde sorun olduğunu 
gösterdiyse.  Doktorunuz ODEFSEY tedavisine başlarken ve tedavi süresince 
böbreklerinizin nasıl çalıştığını  izlemek amacıyla kan tahlilleri isteyebilir  
 
ODEFSEY ’yi alırken  
 ODEFSEY almaya başladıktan önce ve sonra, aşağıdakilere dikkat edin:  
• Enflamasyon veya enfeksiyon belirtileri  
• Eklem ağrısı, sertlik veya kemik sorunları  
 Bu semptomlardan herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirin iz. Daha 
fazla bilgi için, bkz. Bölüm  4, Olası yan etkiler  nelerdir?  
 ODEFSEY ile böbrek sorunu gözlenmemiş olmakla birlikte, uzun bir süre boyunca 
ODEFSEY kullandığınızda böbrek sorunu yaşama olasılığınız vardır (bkz. Bölüm 2 - 
ODEFSEY ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ).  
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 ODEFSEY 'nin yiyecek ve içecek  ile kullanı lması  
 ODEFSEY , yiyecekle birlikte alınmalıdır. Daha fazla bilgi için, bkz. Bölüm  3, ODEFSEY  nasıl 
kullanılır?  
 Hamilelik  
 Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamileyseniz  veya emziriyorsanız, hamile  olabileceğinizi düşünüyor veya hamile  kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza danışın. 
• ODEFSEY  alırken etkili doğum kontrol yöntemleri  kullanın.  
 
Hamileliğiniz  sırasında ODEFSEY aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun gelişimini izlemek 
için düzenli kan testleri ve başka tanı testleri isteyebilir.  Hamileliği sırasında ters transkriptaz 
inhibitörleri (NRTI) alan annelerin çocuklarında, HIV'e karşı korunm adan sağlanan fayda , 
yan etki riskine ağır basmıştır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 Emzirme   
4  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
  
ODEFSEY  tedavisi sırasında emzirmeyin.  Çünkü bu ilaçtaki etkin maddelerin bazıları 
insan sütüne geçer.  Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers 
reaksiyon potansiyeli nedeniyle, kadınlara ODEFSEY alıyorlarsa emzirmemeleri gerektiği 
söylenmel idir. 
  Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız, doktorunuzla en kısa sürede 
konuşmalısınız.  
 Araç ve makine kullan ımı 
 İlacınızı aldıktan sonra yorgun, uykulu hissederseniz veya sersemlik hissi yaşama ihtimali 
dahilinde olduğunda  araba veya makine kullanmayın. 
ODEFSEY ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 ODEFSEY, laktoz  (monohidrat olarak)  içerir . 
 Her tablet 180,3 mg laktoz ( monohidrat  olarak)  içerir.   
 Doktorunuz tarafından bazı  şekerlere intoleransınız olduğu size söylendiyse, bu ilacı almadan 
önce doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, ODEFSEY’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz 
varsa doktorunuza veya eczacınıza bildirin.  ODEFSEY  diğer ilaçlarla etkileşime girebilir. 
Sonuç olarak, kanınızdaki ODEFSEY veya diğer ilaçların miktarları etkilenebilir. Bu duru m 
ilaçların doğru şekilde etki göstermesini engelleyebilir veya yan etkileri kötüleştirebilir. Bazı durumlarda, doktorunuzun dozunuzu ayarlaması veya kan düzeylerinizi kontrol etmesi 
gerekebilir.   
 
Asla ODEFSEY  ile beraber alınmaması gereken ilaçlar:   
- karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital ve fenitoin (epilepsi tedavisinde 
ve nöbetlerin önlenmesinde kullanılır)  
- rifabutin, rifampisin ve rifapentin (tüberküloz gibi bazı bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır )  
- omeprazol, dekslansoprazol, lansoprazol, rabeprazol, pantoprazol ve 
esomeprazol  (mide ülseri, mide ekşimesi, reflü hastalığının önlenmesinde ve 
tedavisinde kullanıl ır) 
- deksametazon  (ağızdan alındığında veya enjekte edildiğinde enflamasyon tedavisinde 
ve bağışıklık si steminin baskılanmasında kullanılan bir kortikosteroid ilaç- tek doz 
tedavisi dışında)  
- sarı kantaron  (Hypericum perforatum ) içeren ürünler (depresyon ve kaygı 
bozukluğu ( anksiyete ) için kullanılan bitkisel bir ilaç , 
St. John’s wort )  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, ODEFSEY  almayın ız ve derhal doktorunuza bildiriniz .  
5  
Diğer ilaç türleri:  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuzla konuşunuz : 
 
• HIV'i tedavi etmek için kullanılan herhangi bir ilaç  
 
• Aşağıdakileri içeren ilaçlar:  
- tenofovir alafenamid  
- tenofovir disoproksil  
- lamivudin  
- adefovir dipivoksil  
 
• Antibiyotikler;  bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır  ve şu maddeleri 
içerir:  
- klaritromisin  
- eritromisin  
 
Bu ilaçlar kanınızdaki rilpivirin  ve tenofovir alafena mid (ODEFSEY 'nin bileşeni) miktarını 
arttırabilir . Doktorunuz size farklı bir ilaç verecektir . 
 
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan antifungal ilaçlar:  
- ketokonazol  
- flukonazol  
- itrakonazol  
- posakonazol  
- vorikonazol  
 
Bu ilaçlar kanınızdaki rilpivirin ve tenofovir alafenamid ( ODEFSEY'ni n bileşenleri) miktarını 
artırabilir.  Doktorunuz size farklı bir ilaç verecektir. 
 
• Mide ülseri, mide ekşimesi veya reflüye yönelik ilaçlar , örn:  
- antasitler (alüminyum/magnezyum hidroksit veya kalsiyum karbonat)  
- H
2-antagonistleri (famotidin, simetidin, nizatidin veya ranitidin)  
 
Bu ilaçlar kanınızdaki rilpivirin ( ODEFSEY' nin bir bileşeni) miktarını azaltabilir. Bu 
ilaçlardan birini alıyorsanız, doktorunuz size farklı bir ilaç verecek veya bu ilacı nasıl ve ne 
zaman alacağınız konusunda öneride bulunacaktır.  
 
- Bir antasit alıyorsanız, ODEFSEY'den  en az 2 saat önce veya en az 4 saat sonra alın. 
 - Bir H
2-antagonisti alıyorsanız, ODEFSEY'de n en az 12 saat önce veya en az 4 saat 
sonra alın. ODEFSEY  kullanıyorsanız  H2-antagonistleri günde yalnızca bir kez 
alınabilir. H2 -antagonistleri günde iki kez alınmamalıdır. Alternatif bir rejim hakkında 
doktorunuzla konuşun (bkz. Bölüm 3 ODEFSEY  nasıl kullanılır ). 
 
• Siklosporin (vücudun bağışıklık sisteminin gücünü azaltmak için kullanılan bir ilaç ): Bu 
ilaç kan ınızdaki rilpivirin ve tenofovir alafenamid ( ODEFSEY'ni n bileşenleri) miktarını 
artırabilir.  Doktorunuz size farklı bir ilaç verecektir. 
 • Metadon ; opiat bağımlılığı tedavisinde kullanılan bir ilaç (doktorunuz metadon dozunuzu 
değiştirmesi gerekebilir).   
6  
• Dabigatran eteksilat ; kalp bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç (doktorunuz bu 
ilacın kanınızdaki düzeylerini izlemesi gerekebilir). 
 
 
Bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildirin.  Doktorunuzla 
görüşmeden tedavinizi kesmeyin. 
 
Eğer r eçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise doktorunuz a veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ODEFSEY  nasıl kullanılır?  
 Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alın.  Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimat lar: 
 
Yetişkinler: Yemekle birlikte günde bir tablet . 
En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri ergenler: Yemekle birlikte günde bir tablet . 
 ODEFSEY’nin yemek ile birlikte alınması doğru miktarda etkin maddenin vücuda alınması 
için önemlidir. Yalnızca b esinsel içecekler yiyeceğin  yerine geçmez.  
 
Alüminyum/magnezyum hidroksit veya kalsiyum karbonat gibi  bir antasit alıyorsanız,  
ODEFSEY'de n en az 2 saat önce veya en az 4 saat sonra alın. 
 
Famotidin, simetidin,  nizatidin veya ranitidin gibi bir H
2-antagonisti alıyorsanız,  
ODEFSEY'de n en az 12 saat önce veya en az 4 saat sonra alın. ODEFSEY alıyorsanız H2 -
antagonistleri günde yalnızca bir kez alınabilir ; H2-antagonistleri günde iki kez alınmamalıdır. 
Alternatif bir doz uygulaması  hakkında doktorunuzla konuşun.  
 
Diyaliz alıyorsanız, günlük ODEFSEY dozunuzu diyaliz bittikten sonra alınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Günde bir kez yemekle birlikte ağız yoluyla  alın.  
• Tableti çiğnemeyin, ezmeyin veya bölmeyin.  
Diğer yaş grupları:   
 
Çocuklarda kullanım ı: 11 yaş veya altındaki veya vücut ağırlığı 35 kg'dan az olan 
çocuklara bu ilacı vermeyiniz. 11 yaş veya altındaki veya vücut ağırlığı 35 kg'dan az olan 
çocuklarda ODEFSEY kullanımı henüz araştırılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda ODEFSEY  doz ayarlaması gerekli değildir .  
 Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuzla paylaşınız. Şiddetli yetmezlik durumunda 
ODEFSEY kullanımı önerilmemektedir.  
 
  
7  
Karaciğer yetmezliği : 
 
Karaciğer sorunlarınız varsa,  hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
ODEFSEY için doz ayarlaması yapılması gerekmez. ODEFSEY, orta şiddette karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. ODEFSEY, şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda araştır ılmamıştır, bu nedenle ODEFSEY'ni n şiddetli karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir . 
 Eğer ODEFSEY 'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz . 
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla ODEFSEY  kullandıysanız:  
 ODEFSEY ’den kullanmanız  gerekenden fazla sını kullanmışsanız , bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 Kazara önerilen dozdan daha fazla ODEFSEY aldıysanız, bu ilaca ilişkin olası yan etkileri 
yaşama riskiniz artabilir ( bkz. Bölüm  4 Olası yan etkiler ). 
 Tavsiye için hemen doktorunuza veya en yakın acil servise başvurun. Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz için tablet şişesini yanınızda bulundur un. 
 ODEFSEY 'yi kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
 
ODEFSEY dozunun atlanmaması önemlidir.  Bir dozu atlarsanız:  
• ODEFSEY’ yi almadığınızı normalde aldığınız saatten sonraki 12 saat içinde fark 
ederseniz, tableti en kısa sürede almalısınız. Tableti her zaman gıdayla birlikte alın. Sonraki dozu normal saatinde alın. 
• ODEFSEY'yi  normalde aldığınız saatten 12 saat veya daha uzun sür e sonra fark 
ederseniz, atlanan dozu almayın. Bekleyin ve sonraki dozu yemekle birlikte normal saatinde alın.  
 ODEFSEY 'yi aldıktan sonra 4 saatten az bir süre içinde kusarsanız,  gıdayla birlikte 
başka bir tablet alın. ODEFSEY 'yi aldıktan 4 saatten daha uzun süre sonra kusarsanız, 
planlanan sonraki tabletinize kadar başka bir tablet almanız gerekmez.  
 ODEFSEY  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 ODEFSEY  kullanmayı bırak mayın . 
 Doktorunuzla konuşmadan ODEFSEY  kullanmayı  bırakmayın. ODEFSEY ’nin bırakılması  
gelecekteki tedaviye cevabınızı ciddi şekilde etkileyebilir. Herhangi bir nedenle ODEFSEY  almayı 
bırakırsanız ODEFSEY tabletlerini almaya yeniden başlamadan önce doktorunuzla konuşun.  
 ODEFSEY  tedarikinizin a zalması durumunda , doktorunuzdan veya eczacınızdan yenisini 
alın. İlacın kısa süre için dahi kesilmesi durumunda virüs miktarı artmaya başlayabileceğinden, bu son derece önemlidir. Daha sonra virüs tedavisi zorlaşabilir.   
8 Sizde hem HIV enfeksiyonu hem de hepatit B varsa , ilk önce doktorunuzla konuşmadan 
ODEFSEY tedavinizi kesmemek özellikle önemlidir. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan 
testleri yaptırmanız gerekebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya sirozu olan bazı hastalarda, 
tedavinin durdurulması hepatitinizin yaşamı tehdit edici olabilecek şekilde kötüleşmesine yol 
açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla  ilişkilendirdiğiniz semptomlar 
olmak üzere yeni veya olağandışı semptomları hemen doktorunuza bildirin.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorun.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi ODEFSEY’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da, herkeste görülmese dahi yan etkilere yol açabilir.  
 Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa , ODEFSEY ’yi kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz : 
 
• Şiddetli cilt döküntüsü ve alerjik reaksiyonlar. Deri döküntüsü ODEFSEY'in yaygın bir 
yan etkisidir. Döküntü ciddi olabilir. Döküntü yaşarsanız derhal sağlık uzmanınızı arayın. 
Bazı durumlarda, döküntü ve alerjik reaksiyonun bir hastanede tedavi edilmesi gerekebilir. Aşağıdaki belirtilerden herhangi biriyle birlikte kızarıklık yaşarsanız, 
ODEFSEY almayı bırakın ve sağlık uzmanınızı arayın veya hemen tıbbi yardım alın: 
- ateş 
- yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  (anjioödem ) 
- cilt kabarcıkları  
- nefes alma veya yutma güçlüğü 
- ağız yaraları  
- midenin sağ tarafında (karın) ağrı  
- gözlerde kızarıklık veya şişme  (konjonktivit ) 
- koyu “çay renkli” idrar  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ODEFSEY’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
• Kanınızda çok fazla laktik asit olması (laktik asidoz). Çok fazla laktik asit ciddi, ancak 
nadir görülen ve ölüme neden olabilen bir tıbbi acil durumdur. Şu semptomları 
yaşayacak olursanız, hemen sağlık uzmanınıza söyleyiniz:  güçsüzlük veya normalden 
daha fazla yorgunluk, olağandışı kas ağrısı, nefes darlığı ya da hızlı nefes alma, bulantı ve  
9 kusma ile birlikte mide ağrısı, soğuk ya da mavi el ve ayaklar, baş dönmesi veya 
sersemlik hissi, ya da hızlı veya  anormal kalp atışı.   
 
• Ciddi karaciğer sorunları. ODEFSEY kullanan kişilerde ciddi karaciğer sorunları 
olabilir. Bazı durumlarda bu karaciğer sorunları ölüme neden olabilir. Karaciğeriniz 
büyüyebilir (hepatomegali) ve karaciğerinizde yağ oluşabilir (steat oz). Aşağıdaki 
belirtilerden herhangi biri sizde olursa hemen sağlık uzmanınızı arayın:  
- cildinizde ya da gözlerinizin beyaz kısmında sararma (sarılık)  
- açık renkli bağırsak hareketleri (dışkı ) 
- bulantı  
- koyu "çay rengi" idrar  
- iştah kaybı  
- karnınızın sağ t arafında ağrı, acı veya hassasiyet  
 Kadınsanız, çok kiloluysanız (obez) ya da ODEFSEY veya nükleozid analogu içeren benzer bir ilacı çok uzun bir süredir kullanıyorsanız laktik asidoz veya ciddi karaciğer sorunları yaşama olasılığınız daha yüksek olacaktı r. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Herhangi enflamasyon veya enfeksiyon belirtileri. İlerlemiş HIV enfeksiyonu (AİDS) 
ve fırsatçı enfeksiyon (zayıf bağışıklık sistemine sahip kişilerde görülen enfeksiyonlar) 
hikayesi olan bazı hastalarda, önceki enfeksiyonlardan kaynaklanan inflamasyon belirti ve 
semptomları HIV tedavisi başladıktan hemen sonra görülebilir. Bu semptomların, vücutta 
belirgin semptomlar göstermeksizin mevcut olan enfeksiyonlarla savaşmasını sağlayan 
vücudun immün cevabındaki bir gelişme nedeniyle görüldüğü düşünülmektedir. 
 
• HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başla dıktan sonra bağışıklık sistemi 
sağlıklı vücut dokusuna saldırdığında otoimmün bozukluklar  da meydana gelebilir. 
Otoimmün bozukluklar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon 
belirtileri veya aşağıdaki gibi belirtilere dikkat edin:  
- kas zayıflığı  
- ellerde ve ayaklarda başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlük 
- çarpıntı, titreme veya hiperaktivite  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Bunları veya inflamasyon veya enfeksiyon belirtileri fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirin.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Çok yaygın uyumada güçlük ( uykusuzluk ) 
• baş ağrısı  
• baş dönmesi  
• mide bulantısı ( bulantı ) 
 
  
10 Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• kanınızdaki kolesterol ve/veya pankreatik amilaz (bir sindirim emzimi) düzeylerinde artış  
• kanınızdaki karaciğer enzimlerinin düzeylerinde artış  
 
• Yaygın iştahta azalma  
• depresyon  
• anormal rüyalar  
• uyku bozuklukları  
• depresif duygudurum  
• uykulu hissetme (somnolans)  
• yorgunluk 
• mide ağrısı veya rahatsızlık 
• istifra ( kusma ) 
• şişkinlik hissetme  
• ağız kuruluğu  
• gaz ( şişkinlik ) 
• ishal  
• döküntü 
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• düşük beyaz kan hücresi sayımı (beyaz kan hücresi sayımının düşük olması sizi enfeksiyona daha yatkın hale getirebilir)  
• düşük trombosit sayımı (kanın pıhtılaşmasında rol oynayan bir kan hücresi türü)  
• kanınızdaki hemoglobinde azalma  
• kanda yağ asitleri ( trigliseridler ), bilirubin veya lipaz artışı  
 
• Yaygın i nflamasyon veya enfeksiyon belirtileri veya semptomları  
• düşük kırmızı kan hücresi sayımı (anemi)  döküntü dahil şiddetli deri reaksiyonları, 
yanında ateş, şişme ve karaciğer sorunları  
• yemeklerden sonra rahatsızlığa neden olan sindirim sorunları  
• yüzde, dudaklarda, dilde ve ya boğazda şişme (anjiyoödem)  
• kaşıntı (pruritus)  
• kurdeşen (ürtiker)  
• eklem ağrısı (artralji)  
 
Herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuza bildirin.  
 HIV tedavisi sırasında görülebilen d iğer etkiler 
 Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (sıklık, eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
• Kemik sorunları. ODEFSEY gibi antiretroviral kombinasyon ilaçları alan bazı hastalar, 
osteonekroz  (kemiğe kan tedariki kaybının yol açtığı kemik dokusunun ölümü) olarak 
bilinen bir ke mik hastalığı geliştirebilirler. Bu tür ilaçların uzun süre kullanımı, 
kortikosteroid kullanımı, alkol kullanımı, çok zayıf bağışıklık sistemine sahip olmak ve aşırı kilolu olmak, bu hastalığın gelişmesine ilişkin birçok risk faktöründen bazıları olabilir.  Osteonekroz belirtileri şunlardır:  
- eklemlerde sertlik  
- eklemlerde ağrı ve acı (özellikle kalça, diz ve omuzlarda)  
- hareket güçlüğü 
  
11 Bu semptomlardan herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza bildirin.  
 
HIV tedavisi sırasında, vücut ağırlığında, ayrıca kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde artış olabilir.  Bu durum kısmen düzelen sağlığa ve yaşam tarzına, kan lipidleri durumunda da bazen HIV ilaçlarının kendisine bağlıdır.  Doktorunuz bu değişiklikler için test uygulayacaktır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. ODEFSEY ’nin Saklanması  
 ODEFSEY ’yi çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 Şişe ve karton kutudaki son kullanma tarihinden sonra ODEFSEY’yi  kullanmayınız . Son 
kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 30ºC'nin altında oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayın.  
Şişeyi sıkıca kapalı olarak saklayın.  Ruhsat Sahibi:  
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10- 12 İç Kapı No: 21 
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00   
Faks: 0216 504 87 39  
 Üreti m Yeri : 
Patheon Inc.  
2100 Syntex Court, Mississauga, Ontario, Kanada  
   Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıştır . 