 
 
 
 
 1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
M-FURO  %0,1 k rem 
Deriye sürülerek  kullanılır . 
 Etkin madde : Mometazon furoat.  
 Yardımcı madde ler: Heksilen  glikol, propilen glikol stearat, promulgen G, titanyum 
dioksit, alüminyum oktenil süksinat nişastası, beyaz balmumu, vazelin , saf su  ve 
fosforik asit.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. M-FURO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. M-FURO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. M-FURO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. M-FURO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. M-FURO  nedir ve ne için kullanılır?  
 M-FURO  beyaz , pürüzsüz krem  olup, 30 gram  krem  içeren alüminyum  tüplerde  
bulunmaktadır.  
 M-FURO , deriye sürülerek  kullanılmak üzere hazırlanmış,  kortizon -tipi bir hormon 
ilacıdır. Güçlü kortikosteroidler sınıfında yer alır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
 
 
 2/8 
  Bu ilaçlar belirli cilt problemlerinden kaynaklanan kızarıklık ve kaşıntıyı azaltmak 
amacıyla c ildin yüzeyine uygulanır.  
 M-FURO ; psöriyazis  (sedef hastalığı), atopik dermatit  (egzama) , tahriş edici 
maddelere bağlı ve/veya alerjik dermatit gibi mometazon furoata yanıt veren bazı 
iltihaplı deri hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  
 Psöriyazis  dirse klerde, dizlerde, saçlı kafa derisinde ve vücudun diğer bölgelerinde 
kaşıntılı, pullanan, pembe lekelerin görüldüğü bir cilt hastalığıdır.  Dermatit cildin dış 
kaynaklı ajanlara (örn., deterjanlar) karşı reaksiyon göstermesiyle ortaya çıkan ve 
deride kızarı klık ve kaşıntıya yol açan bir hastalıktır.  
 
2. M-FURO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
M-FURO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Mometazon furoata  veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine ve diğer 
topikal kortikosteroidlere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
 Ağız çevresindeki iltihaplı yaralarda  
 Aşıdan sonra gelişen deri reaksiyonlarında  
 Suçiçeği nde 
 Uçuk ta 
 Göz çevresindeki deri hastalıklarında  
 Genel olarak iltihaplı deri hastalıklarında  
 Rozasea (yüzde görülen bir cilt hastalığı)  
 Akne de 
 Ağız etrafında dermatit  varsa  
 Genital kaşıntı  varsa  
 Bebeklerde pişik  durumunda  
 Zona  (Herpes zoster virüsünün sebep olduğu ciddi bir deri hastalığı)  
 Diğer deri enfeksiyonları nda 
 Yaygın plak tipi psöriyaziste  
 Verem (tüberkü loz) 
 Frengi (sifilis – cinsel yolla bulaşan bir hastalık)  
  
 
 
 
 3/8 
 M-FURO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Tedavi sırasında tahriş veya duyarlılık gelişirse, M-FURO  kullanılması durdurulmalı 
ve gerekli tedavilere başlanmalıdır.  
 Tedavi sırasında enfeksiyon oluşursa, doktorunuz size uygun bir antifungal (mantar 
tedavisinde kullanılan ilaç) ya d a antibakteriyel ilaç tedavisi  başlatacaktır.  
 Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde veya birbirine temas eden deri 
bölgelerinde sürdürülen uzun süre li tedavilerde ve kapalı pansuman uygulamalarında 
yerel veya sistemik  (genel, yaygın, tüm vücudu etkileyen)  toksik etkiler görülebilir.  
 Güçlü topikal kortikosteroidlerin emilerek kana karışması, tedavi bırakıldığında 
ortadan kaybolan, Cushing sendromu beli rtilerine (sırtta kambura benzer yağ birikimi, 
yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik 
erimesi) , kan şekerinin yükselmesine ve idrarda şeker bulunmasına yol açabilir.  
 Ağızdan ya da enjeksiyon yoluyla kortikosteroidl erin kullanımından sonra bildirilen 
yan etkiler, özellikle bebekler ve çocuklarda, deri üzerine uygulanan kortikosteroidler 
ile de ortaya çıkabilir.  
 
M-FURO göz kapakları dahil, göz içine ve göz çevresine kullanım için uygun değildir.  
 
M-FURO kullanırken her zaman bilmeniz gereken hususlar:  
 
1. Bu ilaç deri hastalıklarının tedavisinde dıştan kullanmak içindir. Kremin göze 
temasından kaçınınız.  
2. Bu ilacı sadece doktorunuzun önerdiği deri problemi tedavisi için kullanınız.  
3. Doktorunuz önermediği takdirde, tedavi edilen deri bölgesini sargı ile ya da başka 
herhangi bir pansumanla kapatmayınız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
M-FURO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
 
 
 
 4/8 
 M-FURO’nun  uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
M-FURO  kesinlikle gerekli olmadığı sürece hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
M-FURO , araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
M-FURO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
M-FURO’nun içeriğinde bulunan propilen glikol stearat, deri iritasyonuna  (tahriş)  neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
M-FURO ’nun diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. M-FURO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde bir kez hastalıklı deri bölgesine  sürünüz.  
 
M-FURO ’yu doktorunuz önermediği sürece geniş ya da birbirine temas eden deri (kasık, 
koltuk altı bölgesi gibi) yüzeylerinde uzun süre kullanmayınız, tedavi edilen deri bölgesini 
sargı ile ya da başka herhangi bir pansumanla kapatmayınız. Tedavinizi aniden kesmey iniz.   
 
 
 
 5/8 
 Krem i gözlerinize temas ettirmeyiniz.   
M-FURO’yu yüzünüze 5 günden fazla sürmeyiniz.  
Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanmayınız.  
Büyük miktarlarda, vücudun büyük alanını kaplayacak kadar uzun süre kullanmaktan 
kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
M-FURO ’yu hastalıklı deri bölgesine  ince bir tabaka halinde sürünüz. Ardından  ilaç 
kayboluncaya kadar hafifçe ovuşturunuz.  
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Çocuklar, topikal steroidlerin neden olduğu hipotalamik pituiter adrenal (HPA) (geri  bildirim 
mekanizmasına sahip hor mon salgılayıcı organların oluşturduğu bir sistem) ekseni 
baskılanması ve Cushing sendromuna (kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya ve yükse k kan 
basıncına yol açan bir böbreküstü bezi hastalığı) karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir 
duyarlılık gösterebilirler; çünkü deri yüzey alanının vücut ağırlığına oranı daha büyüktür.  
Çocuklarda deriye sürülerek kullanılan kortikosteroidler, tedavini n etkili olmasını sağlayacak 
en düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve 
gelişmesini etkileyebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
M-FURO’nun yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, M -FURO kul lanımının etkili lik ve güvenli liği 
bilinmemektedir . 
 
 
 
 
 6/8 
 Eğer M -FURO’nun etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla M-FURO  kullan dıysanız : 
M-FURO ’yu doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız . 
M-FURO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer M-FURO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Eğer M-FURO  kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, daha sonra tedavinize 
olağan şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
M-FURO ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler:  
M-FURO ’yu uzun zamandır kullanıyorsanız ve cilt rahatsızlığınız iyileşiyorsa, kremi 
kullanmayı aniden bırakmamalısınız. Birdenbire bırakırsanız cildinizin kızardığını fark 
edebilir ve yanma veya batma hissedebilirsiniz.  Bunu önlemek için doktorunuzla konuşunuz; 
doktorunuz, tedaviyi tamamen durdurana kadar kremi kullanma sıklığınızı basamaklı olarak 
azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, M-FURO  da, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler e yol açabilir.  
 
M-FURO kullanımından sonra az sayı daki insanda aşağıdaki yan etkilerden bazıları 
görülebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastada birden az, fakat 1 .000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastada birden az, 10.000 hastada birden fazla görülebilir.   
 
 
 
 7/8 
 Çok seyrek: 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek:  
 Saç köklerinde inflamasyon (saçkıran)  
 Yanma hissi  
 Kaşıntı  
 
Bilinmeyen:  
 Alerjik deri reaksiyonları  
 Bakteri kaynaklı ve sekonder (ikincil) deri enfeksiyonları  
 Sivilce  
 Saç köklerinde enfeksiyon  
 Deri incelmesi  
 İsilik benzeri kırmızı noktalar  
 Deri renginde açılma  
 Batma hissi  
 Karıncalanma  
 Kıllanma artışı  
 Deride yumuşama ve çatlaklar  
 
Topikal kortikosteroidler ile te daviler sırasında bildirilen diğer istenmeyen etkiler; deride 
kuruluk, deride tahriş, dermatit (bir tür deri hastalığı), ağız çevresinde dermatit ve küçük 
genişlemiş kan damarları, deride yumuşama.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans   
 
 
 
 8/8 
 Merkezi (TÜFAM)’ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. M-FURO ’nun saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
M-FURO ’yu 25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  M-FURO ’yu kullanmay ınız. 
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  