1  KULLANM A TALİMATI 
 
 
DROSMAX 3 mg/30 mc g film kaplı tablet 
Ağız  yolu  ile alınır. 
 
 
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 3 mg drospirenon ve 30 mcg etinilestradiol 
içerir. 
• Yardımcı      madde ler:       Laktoz       monohi drat (sığır kaynaklı),       mısır       nişastası, 
prejelatinize nişasta, povidon K-25, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, 
hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, sarı demir oks it 
  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLAN MA  TALİMATINI  dikkat lice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•   Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonr a tekrar o kumaya ihtiy aç duyabilirsiniz. 
•   Eğer ilave soru larınız olursa, l ütfen dok torun uza veya eczacınıza danı şınız. 
•   Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz. 
•   Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde bu ilacı kullandığı nızı 
doktorunu za söyleyiniz. 
•   Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Kombine hormonal kontraseptifler (KHK'ler) ile ilgili bilinmesi gereken önemli hususlar: 
• Uygun  şekilde  kullanılmaları  halinde  en  güvenilir  geri  dönüşümlü  doğum  kontrol 
yöntemlerinden biridir 
• Özellikle ilk kullanım yılında veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmesini takiben 
KHK 'ya  tekrar  başlandığında  top lardamarlarda  ve  a tardamarlarda  kan  pıhtısı  riskini 
kısmen artırırlar. 
• Kan  pıhtısı  belirtilerine  sahip  olabileceğinizi  düşünü yorsanız  lütfen  tetikte  olun  ve 
doktor unuz a başvurunuz  (bkz. bölüm  2 "Kan pıht ıları"). 
  
Bu Kullanma Talimatı nda: 
1.   DROS MAX nedir ve ne için kullanılır? 
2.   DROS MAX’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   DROS MAX nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.   DROS MAX’ın sakl anması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır. 2  1. DROSMAX n edir ve n e için kullanılır? 
•  DROS MAX, 21 tabletlik ambalajlarda bulunur. Her bir tablet 3 mg drospirenon, 30 mcg 
etinile stradiol içerir. Bu tabletler; açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü D3 baskılı film 
kaplı tabletlerdir. 
 
 
•  Östrojen  ve  progesteron  hormonlarını  içeren  ve  ağız  yoluyla  alınan  doğum  kontrol 
haplarına “Kombine  Oral Kontraseptif (KOK)” denir. DROS MAX bu grupta yer alan bir 
ilaçtır . 
 
 
•  DROS MAX,  gebeliği  önlemek  amacıyla  kullanılır.  Bunun  dışında  hormonl ara  bağlı 
vücutta su tutul ması, sivilce ve ciltte yağlanmadan şikayetçi kadınlarda kullanılır. 
 
 
•    DROS MAX yardımcı madde olarak sığırdan elde edilen laktoz monoh idrat içermektedir. 
 
 
2. DROSMAX’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
Genel notlar 
DROS MAX  kullanmaya  başlamadan  önce,  bu  bölümdeki  kan  pıhtıları  ile  ilgili 
bilgileri  okumanız  gerekir.  Kan  pıhtısı  belirtilerini  okumanız  özellikle  ön emlidir 
(bkz. bölüm  2 "Kan pıhtıları"). 
  
DROS MAX’ı  almaya  başlamadan  önc e  doktorunuz  sizin  ve  yakın  akrabalarınızın 
sağlık geçm işi hakkında bazı sorular soracaktır. Doktorunuz aynı zamanda k an 
basıncınızı ölçecektir ve kişisel durumunuza bağlı olarak dahil bazı başka testler de 
yapabilir. 
  
Bu kullanma talimatında DROS MAX’ı almayı bırakmanız gereken veya DROS MAX’ın 
korumasının azaldığı durumlar açıklanmaktadır. Bu gibi durumlarda ya cinsel ilişkide 
bulunmamalısınız ya da ilave doğum kontrol önlemleri almalısınız, örn. kondom veya 
başka bir bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim yöntemi veya vücut ısısı ölçme 
yöntemlerini kullanmayınız. Bu yöntemler güvenilir olmayabilir. Çünkü DROS MAX 
vücut ısısı ve servikal mukusun aylık değişimlerini etkiler. 
  
Diğer doğum kontrol hapları gibi DROSMAX da, HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer 
cinsel yolla geçen  hastalıklara karşı koruma sağlamaz. 
 
  
 
DROSMAX’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANM AYINIZ: 
Aşağıdaki   durumlardan   herhangi   biri   geçerli   ise DROS MAX’ı   kullanmayınız.   Bunlardan 
herhangi biri size uyuyorsa, DROS MAX’ı kullanmadan önce doktorunuz a danışın. Doktor unuz  3  farklı  bir  hap  tipi  veya  tümüyle  farklı  bir  doğum  kontrol  yöntemi  (hormona l  olmayan) 
kullanmanızı tavsiye edebilir. 
Eğer; 
• Bacakl arınızda  (derin  ven  tromboz u  (DVT )),  akciğerlerinizde  (pulmoner  emboliz m 
(PE)),   ya   da   vücudun uzun   başka   yerinde   pıhtı   ya   da   pıhtı   hikayesi   (önceden 
geçirilmiş/oluşmuş)  varsa, 
• Kan  pıhtılaşmasını  etkileyen  bir  bozukluğunuz  varsa  (Örneğin  protein  C  yetersizliği, 
protein S  yetersizliği, antitrombin -III-yetersizliği Faktör V  Leiden  ya da APC direnci 
gibi kalıtsal ya da kazanılmış venöz ya da arteriyel tromboz  yatkınlığı), 
•   Uzun süreli hareketsizliğe neden olacak bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa (bkz. bölüm 
'Kan pıht ıları'), 
•   Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz, 
• Kalbi besleyen damarlarda oksijen eksikliğ ine bağlı kalp kası kasılması sonuc u oluşan ve 
sol kola da  yayılabilecek şiddetli göğüs ağrısına sebep olan ve kalp krizinin ilk belirtisi 
olabilecek anjina pektoris varsa ya da geçici iskemik atak denilen kalıcı etkisi olmayan 
hafif bir in me varsa (veya geçmişte oldu ysa) 
•   Atardamarlarınızda pıhtı riskini artırabilecek aşağıdaki hast alıklardan birine sahipseniz: 
•  Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa, 
•  Çok yüksek kan basıncı, 
•  Çok yüksek kan yağ düzeyi (kolesterol ya da trigliseritler), 
•  Hiperhomosis teinemi (hem atar damarda hem de toplar damarda kan  pıht ısına 
neden olabildiği gösterilmiş tek kalıtsal risk faktörü) olarak bilinen dur um 
• Görme bozuklukl arı, konuşma  bozukluğ u, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya 
his ka ybı gibi belirtilerin eşlik ettiği mig reniniz varsa (veya geçmişte oldu ysa) 
• Mevcut  veya  geçirilmiş  karaci ğer  hastalığınız  (belirtileri  ciltte   sarılık  ya  da  vücutta 
kaşıntı olabilir) varsa ve karaciğeriniz halen nor mal olarak çal ışmıyorsa 
• Seks  hormonlarının  etkisi  ile  ilerleyebilecek  olan  kanser  varsa  (örneğin  meme  veya 
genital organ) (veya geçmişte oldu ysa) 
•   Ağır böbrek yetersizliği veya akut böb rek yetmezliğiniz varsa (veya geçmişte olduysa) 
•   İyi ya da kötü hu ylu karaciğer tümörünüz  varsa (veya geçmişte oldu ysa) 
•   Tanı konulmam ış vajinal kanamanız varsa 
•   Gebe iseniz veya gebe olduğunuz dan şüphe leniyorsanız 
• DROS MAX’ın içindeki etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (bu maddeler kullanma talimatının başında  verilmektedir). 
Bu dur um ka şıntı, dökünt ü ya da şişliğe ve benzeri durumlara yol açabi lir. 
Hepatit C hastalığınız varsa ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve  dasabuvir içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız, DROSMAX kullanmayınız (ayrıca bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
  
Bu  koşul lardan  herhangi  biri  ilacı  ilk  kullandığınızda  b aşınıza  gelirse  d erhal  kullanmayı 4  bırakınız  ve  dokt orunu za  danışınız.  İlacı  kullanmayı  bıraktığınız  zaman  hormona l  olmayan 
doğum kont rol önl emlerini kulla nınız . 
 
DROSMAX’ı aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ: 
Aşağıdaki dur umlarda acil t ıbbi yardım alınız ve doktor unuz a danışınız: 
Bacağınızda kan pıhtısı (ör. derin ven tromboz u) veya akciğerinizde ka n pıhtısı (ör. pulmoner 
emboliz m) old uğu, kalp krizi veya inme geçirdiğiniz anlamına gelebilecek olası kan pıhtısı 
belirtilerini fark ederseniz doktor unuz a danışınız (bkz. 'Kan pıht ıları'). 
 
Bu ciddi yan etkilerin belirtilerine ilişkin açıklama için lütfen "Kan pıhtısı nasıl fark edilir?" 
bölüm üne bakınız . 
 
  
DROSMAX kullanmadan önce doktor unuzla konuşun. B azı du rumlarda, DROSMAX’ ı veya 
başka bir kombinasyon ilacını kullanırken özel özen göstermeniz gerekir; doktorunuzun sizi 
düzenli olarak muayene etmesi gerekebilir . Aşağıdaki  durumlardan  herhangi  birinin  ilk  kez  
oluşması  ya  da  kötüleşmesi  durumunda doktor unuz a bildiriniz. 
 
 
Eğer; 
•   Yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa veya geçmişte  görüldüyse 
•   Karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa 
•   Şeker hastalığınız varsa 
•   Depresyonunuz varsa  
• Bağırsakta  ülsere  neden  olan  veya  bağırsak  duvarında  kalınlaşma,  mukoz ada  ülser 
ve böl gesel lenf d üğümlerinde bü yüme ile belirgin Crohn hastalığınız ya da ülseratif kol it 
(kronik ilt ihabi ba ğırsak hastalığı) varsa 
• Böbrek  yetmezliğine  neden  olan  bir  pıhtılaşma  bozukluğ u  olan  hemolitik  üremik 
sendromunuz  varsa 
•   Bir tür k ansızlık olan orak hücr eli aneminiz varsa 
• Kanınızdaki  yağ  düzey i  yüksekse  (hipertrigliseridemi)  veya  bu  rahatsızlıkla  ilgili 
pozitif   a ile   ö ykünüz   varsa.   Hipertrigliseridemi,   pankreatit   (pankreas   iltihabı) 
geliştirme riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. 
•   Bir  ameliyat  geçirmeniz  gerekiyorsa  veya  bir  rahatsızlıktan  dolayı  uzun  süredir 
yatıyorsanız (bkz. 'Kan Pıhtıları'), 
•   Yeni doğum yapan kadınlarda kan pıhtıs ı riski artar. Doğumdan ne kadar s üre sonra 
DROSMAX kullanmaya başlayabileceğinizi doktor unuz a sormalısınız . 
•   Cildinizin altında ki damarlarda iltihap varsa (yüzeysel trombof lebit), 
•   Varisli damarlarınız varsa, 
• Epile psiniz (sara) varsa (bkz. “Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı”)  5  •     Doğal bağışıklık sisteminizi etkileyen bir hastalık olan sistemik lupus eritematozusunuz 
varsa  
• Hamilelik sırasında ilk defa ortaya çıkan veya kötüleşen bir durum varsa veya daha 
önceden seks hormonları kullanılmışsa (örn. işitme kaybı, porfi ri denilen metabolik 
bir  hastalık,  herpes  gestasyonis  denilen hamilelik durumunda  oluşan  bir  deri  hastalığı  
veya  vücutta ani hareketlere neden olan S ydenham  koresi denilen nörolojik hastalık) 
•   Hamileliğe bağlı da ortaya çıkabilen yüzde sarı-kahverengi lekelenmeler (kloazma) 
varsa veya olduysa. Bu durumda doğrudan güneşe veya ultraviyole ışığa 
maruz kalmayınız. 
• Heredi ter anjiyoöde miniz varsa, (Yüz, dil ya da boğa zda şişme ve/veya yutma 
zorluğu veya solum a zorluğu ile birlikte kurdeşen gibi anjiyoöde m belirtileri 
yaşıyorsanız derhal doktorunuza başvurunuz. İçeriğinde  östrojen bulunan ilaçlar 
anjiyoöde m belirtilerine  sebep olabilir veya kötül eştirebilir.) 
 
 
Yukarıdaki maddelerden herhangi biri ilacı kullanırken ilk defa başınıza gelir, tekrarlar veya 
kötül eşirse doktor unuz a danışınız. 
 
 
Kan pıhtıları 
Dolaşım bozuklukl arı ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen ka dınlarda yüksektir. 
 
 
DROS MAX gibi KHK  kul lanan kadınlarda kan pıhtısı geliştirme riski kullanmayanlara göre 
artar. Nadir dur umlarda, kan pıht ısı damarları tıkayarak ciddi sorunlara neden olabilir. 
  
Kan pıht ısı aşağıdaki böl gelerde oluş abilir: 
•  Damarlarda ('venöz tromboz ', 'venöz tromboe mboliz m' veya 'VTE' olarak adlandırılır);  
•  Atardamarlarda   ('arteriyel   tromboz ',   'arteriyel   tromboemboliz m'   veya   'ATE'   olarak 
adlandırılır). 
  
Kan  pıhtıları  her  zaman  tam  olarak  düzelmez. Nadiren,  ciddi  ve  uzun  süreli  etkilere  neden 
olabilir veya çok na diren ölüm e neden olabilir. 
  
DROSMAX'a  bağlı  olarak  tehlikeli  kan  pıhtısı  oluşumuna  yönelik  genel  riskin  düşük 
olduğu  unut ulmamalıdır. 
 
Doktor unuz , risk faktörleri kombi nasyonu ve ya tek birçok güç lü risk faktörü nedeniyle yüks ek 
pıhtı oluşma riskiniz olup olmadığını kontrol edecektir. Faktörlerin kombi nasyonu halinde risk, 
iki riskin ayrı ayrı toplamından daha yüks ek olabilir. Risk çok yüks ekse doktor unuz  ilacı reçete 
etmeyecektir. (ayrıca bkz. bölüm  2. DROS MAX’ı aşağıdaki dur umlarda KULLA NMAY INIZ) 
 
Kan pıhtısı nasıl fark edilir? 
 6  Aşağıdaki bul gu veya belirtilerden her hangi birini fark ederseniz acile n tıbbi yardım alınız.  
Bu belirtilerd en herhangi biri sizde var m ı? Olası sorun nedir? 
• Özellikle    aşağıdaki   durumlarla   birlikte 
seyrettiğinde, bir  bacakta ya da bacak veya 
ayaktaki bir damarda şişme: 
- bacakt a, yalnızca ayağa kalkınca veya 
yürüyünce his sedilebilecek ağrı veya 
hassasiyet 
- söz konusu bacakt a artan sıcaklık his si 
- bacak    derisinde    renk    değişikliği, 
örneğin sararma, kızarma ve ya m avileşme Derin ven trombozu 
• açıklanamayan bir şekilde aniden nefessiz 
kalma veya hızlı nefes alma 
• kanla   birlikte   gelebilecek   belirgin   bir 
nedeni olma yan ani öks ürük 
• derin nefes alındığında  artabilecek keskin 
göğüs ağrısı 
• şidde tli bayılma hissi veya baş dönm esi 
• hızlı veya düzensiz kalp atışı 
• midenizde şiddetli a ğrı 
• Öksürük veya nefessiz kalma gi bi bazı belirtiler, 
solunum yolları enfeksi yonu gibi (ör. 'soğuk 
algınlığı') daha hafif bir durumla 
karıştırılabileceğinden, emin değilseniz mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
 Pulmoner embolizm 
Semptomlar  genellikle  bir  gözde  meydana 
gelir: 
• ani görme kaybı ve ya 
• görme kaybına kadar ilerleyebilecek ağrısız 
bulanık g örme Retinal ven trombozu (gözde kan pıh tısı) 7  • göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık 
hissi 
• göğüs, kol veya göğüs kemiğinin altında 
sıkışm a veya dolgunluk hissi 
• tokluk, hazımsız lık veya tıkanma hissi 
• sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan üst gövde 
rahatsızlığı 
• terleme, mide bulantısı, kusm a veya baş 
dönm esi 
• aşırı güçsüzlük, endişe veya nefes darlığı 
• hızlı veya düzensiz kalp atışı Kalp krizi 
• özellikle  vücudun bir tarafında, yüz, kol veya 
bacakta ani güçsüzlük veya uyuşma 
• ani zihin bulanıklığı, konuşm a veya anlama 
güçlüğü 
• bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü 
• ani yürüme güçlüğü, baş dönm esi, denge veya 
koordinasyon kaybı 
• bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun 
süreli baş ağrısı 
• nöbe tle birlikte veya nöbet olmadan bilinç kaybı 
veya bayılma 
Bazen inme belirtileri kısa sürebilir ve neredeyse 
hemen tamamen iyileşebilir, ancak bir başka inme 
riski altında olabileceğinizden, yine de acil tıbbi 
yardım almalısını z. İnme 
• bir  uzuvda  şişme  ve  hafif  mavi  renk 
değişikli ği 
• midenizde şidde tli ağrı (akut abdom en) Diğer kan damarlarını t ıkayan kan pıhtıları 8  Damardaki Kan Pıhtıları 
Damarda kan pıhtısı oluştuğunda n e olabilir? 
• KHK      kullanımı,      damarda      kan      pıhtısı      (VTE)      oluşumu      riskinde 
artışla  ilişkilendirilmiştir.   Bununla   birlikte,   bu   yan   etki   nadir   görülür.   Pıhtı 
oluşumunun en sık görüldüğü dönem, KHK'ni n ilk kullanıldığı yıldır. 
•   Bacak veya ayak damarlarınızdan birinde kan pıhtısı oluşumu DVT 'ye neden olabilir. 
•   Kan pıhtısının bacağın ızdan akciğerinize taşınması pulmoner embolizme yol açabilir. 
•   Çok  nadir  durumlarda,  göz  gibi  başka  bir  organdaki  bir  damarda  pıhtı  oluşabilir 
(retinal ven trombozu) 
 
 
  Damarda kan pıhtısı oluşma riskinin en yüksek olduğu dönem hangisidir? 
Damarda pıhtı oluşumu riskinin en yüksek olduğu dönem, ilk kez KHK kullanılan ilk yıldır. 
Ayrıca, 4 hafta veya daha uzun süre ara verdikten sonra KHK kullanımına tekrar başlandığında 
da (aynı veya farklı ürün) risk artabilir. 
İlk   yıldan sonra risk azalsa da, KHK  kullanmayan kadınlara   göre her zaman biraz   
yüksek kalacaktır. 
DROS MAX ku llanmayı bıraktığınız da, kan pıhtısı riski birkaç hafta içinde normale döner. 
 
 
Kan pıhtısı oluşma riski nedir? 
Risk, doğ al VTE r iskinize ve kullanmakta oldu ğunuz  KHK 'nin tü rüne bağlıdır. 
DROS MAX kullanımı sonuc unda  bacak veya akciğerde kan pıhtısı (DVT veya PE) oluşumuna  
dair genel risk düşükt ür. 
• Herhangi bir KHK  kullanmayan ve gebe olmayan 10.000 kadından yaklaşık 
2'sinde bir yıl içinde kan pıhtısı oluşabilir. 
•   DROSMAX gibi levonor gestrel, içeren bir KHK  kullanan 10.000 kadında n yaklaşık 5- 
7'sinde  bir yıl içinde kan pıhtısı oluşumu görülebilir. 
•   DROS MAX gibi drospirenon içeren bir KHK  kullanan 10.000 kadından  yaklaşık 9- 
12'si bir yıl içinde kan pıhtısı geliştirebilir. 
• Kan pıhtısı oluşumu riski kişisel tıbbi öykünüz e göre değişir (bkz. bölüm  "Damarda 
kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler"). 
 
 
 Bir yıl içinde kan pıhtısı oluşma riski 
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlar 10.000 k adından yaklaşık 2'si 
Levonorgestrel, noretisteron veya norgestimat 
içeren KHK kul lanan k adınlar 10.000 k adından yaklaşık 5-7'si 
DROS MAX kullanan kadınlar 10.000 k adından yaklaşık 9-12'si 
  
Damarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler 
DROS MAX kullanımına bağlı kan pıhtısı riski düşük olmakla birlikte bazı durumlar riski artırır. 
Aşağıdaki dur umlarda risk yüksektir: 9  •   Obez iseniz (Vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin üzerinde ise) 
• Birinci dereceden bir akrabanızda genç yaşta (örn. yaklaşık 50 yaşın altında) 
bacak , akciğer  veya  bir  başka  organda  kan  pıhtısı  görüldüyse.  Bu  durumda,  
kalıtsal  kan pıhtılaşma bozukluğunu z olabilir. 
•   Bir ameliyat geçirmeniz gerek iyorsa veya yaralanma ya da bir hastalıktan dolayı uzun 
süredir yatıyorsanız veya bacağınızda alçı varsa. Bir ameliyattan birkaç hafta 
önce veya  hareketli  olmadığınız  zamanlarda  DROS MAX  kullanımının  kesilmesi 
gerek ebilir. DROS MAX’ı bırakmanız gerek iyorsa, ne zaman tekrar başlayabileceğinizi 
doktorunuza sorunuz . 
•   İlerleyen yaş (özellikle yaklaşık 35 yaş üzeri) 
•   Birkaç haftadan kısa süre önce doğum yaptıysanız. 
 
 
Yukarıdaki  durumlardan  ne  kadar  fazlası  sizin  için  geçerliyse,  kan  pıhtısı  oluşumuna  
dair riskiniz de o ka dar artar. 
 
Özellikle yukarıda belirtilen diğer faktörlerden birkaç tanesi sizde varsa, uçak seyahati (4 saatten 
uzun) kan pıht ısı riskini geçici olarak artırabilir. 
  
Emin  olmasanız bile, bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktor unuz a söylemeniz 
önemlidir. Doktor unuz  DROS MAX’ın bı rakılması gerekt iğine ka rar verebilir. 
 
 
DROS MAX kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi biri değişirse, örneğin bir aile ferdi 
nedeni bilinmeyen bir tromboz  yaşarsa veya çok fazla kilo alırsanız doktor unuz a söyleyiniz. 
 
 
Atardamardaki kan pıhtıları 
Atardamarda kan pıhtısı oluştuğunda ne ola bilir? 
Damardaki kan pıhtısı gibi, atardamardaki kan pıhtısı da ciddi sorunlara yol açabi lir. Örneğin 
kalp krizi veya inmeye neden olabilir. 
Atardamarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler 
DROS MAX kullanımına bağlı kalp krizi veya inme riskinin çok düşük  olduğunu ancak aşağıdaki 
faktörlere bağlı olarak artabileceğini unut mayınız: 
•   Artan yaş (yaklaşık 35 yaş üzeri) 
•   Sigara kulla nımı. DROSMAX gibi bir KHK kullanırken sigarayı   bırakmanız önerilir. 
Sigarayı   bırakamıyorsanız   ve  yaşınız   35'in  üzerindeyse,   doktor unuz   farklı   bir 
kontraseptif tipi kullanmanızı tavsiye edebilir. 
•   Aşırı kilo 
•   Yüksek kan basıncı 
• Birinci  dereced en  bir  akrabanızın  genç  yaşta  (örn.  yaklaşık  50  yaşın  altında)  kalp 
krizi veya inme geçirmesi. Bu durumda, kalp krizi veya inme geçirme riskiniz daha 
yüksek olabilir 10  • Siz veya birinci dereceden bir akrabanızda kanda yüksek yağ düzey i (kolesterol veya 
trigliseritler) varsa 
• Özellikle  auralı  migren  (baş  ağrınız  başlamadan  önce;  baş  dönmesi,  kulaklarda 
çınlama, zig zag şekiller görme ve ışığa duyarlılık gibi belirtilerin görüldüğü migren 
tipi) olmak üzere migreniniz varsa 
• Herhangi bir kalp sorunu (kalp kapak hastalığı, atriyal fibrilasyon adı verilen ritim 
bozukluğu) 
•   Diyabetiniz varsa. 
 
Yukarıdaki  durumlardan  birden  fazlası  sizin  için  geçerliyse  ve ya  içlerinden  herhangi  biri 
özellikle şiddetliyse kan pıhtısı oluşum una ilişkin risk daha da artabilir. DROSMAX kullanırken 
yukarıdaki durumlardan herhangi biri değişirse, örneğin sigara içmeye başlarsanız, bir aile ferdi 
nedeni bilinmeyen bir tromboz  yaşarsa veya çok fazla kilo alırsanız doktorunuz a söyleyiniz. 
 
Kanser 
Meme   kanseri,   kombi ne   doğum   kontrol   hapı   kullanan   kadınlarda   biraz   daha   fazla 
gözlenmektedir.Ancak bunun tedavi sonuc u ge lişip gelişmediği bilinmemektedir. Örneğin, 
kombi ne  d oğum  kontrol  hapı  kullanan  kadınlarda  d aha  fazla  m eme  tümö rü  saptanmasının 
nedeni onların doktorları tarafından daha sık kontrol ediliyor olmaları olabilir. Meme tümörü 
riski  kombine  doğum  kontrol  hapı  kesildikten  sonra   zamanla  azalır.  M emenizi  düzenli  
olarak kont rol etmeniz önemlidir ve herhangi bir yumru hissettiğinizde dokt orunuz la bağlantıya 
geçmelisiniz.   
Doğum kontrol hapı kullanıcıları arasında  nadir vakalarda iyi huyl u karaciğer tümörleri ve 
hatta daha da na dir vakalarda kötü huylu  karaciğer tümörleri bildirilmiştir. İzole va kalarda bu 
tümörler  hayati  tehlike  oluşturan  iç  kanamaya  yol  açmıştır.  Olağandışı  olarak  şiddetli  karın 
ağrınız olması dur umund a doktor unuz la irtibata geçiniz. 
 
 
Serviks kanseri için en öne mli risk faktörü inatçı İnsan Papilloma Virüs (HPV) enfeksiyonudur . 
Bazı çalışmalar ilacın uzun süreli kullanımının kadınlarda serviks kanseri geliştirme riskini 
artırdığını  göstermektedir. Ancak cinsel davranışın veya  İnsan Papilloma Virüsü (HPV)  gibi 
diğer faktörlerin ha ngi boyutta riski artırdığı açık değildir. 
  
Daha ö nce bahsi geçen tümörler hayati risk içeren tümörler olabilir veya ölü mcül bir sonucu 
olabilir. 
  
Psikolojik bozukluklar  
DROSMAX da  dahil olmak üzere hormonal kontraseptif kullanan kadınların bazı larında 
depresyon veya de presif  durum bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar  
düşüncele rine yol açabilir. Ruh hali değiş iklikleri ve depresif belirtiler yaşıyorsanız, mümkün olan 
en kısa s ürede daha fazla tıbbi tavsiye için doktorunuz a başv urunuz . 
 
Periyot lar a rasında kanama 
Tüm kombi ne doğum kontrol haplarında, ilk birkaç ay, periyotlarınız arasında düz ensiz vajinal 11  kanamalar (lekelenme veya ara kanama) olabilir. Hijyenik pe d kullanmanız gerekebilir, ancak 
tabletlerinizi normal bir şekilde almaya devam edebilirsiniz. Düzensiz vajinal kanama genellikle 
vücudunu z tablete alıştığında kesilir (genelde yaklaşık 3 sikluslu k tablet alma sürecinden sonra). 
Kanama devam eder, şiddeti artar veya yeniden başlarsa doktorunuza söyleyiniz. 
 
 
Kanama olmazsa ne yapılmalıdır 
Tüm tabletleri düzgün bir şekilde alırsanız, kusma veya şiddetli ishal yaşamazsanız ve başka ilaç 
kullanmazsanız gebe olma olasılığınız çok düşüktü r. DROS MAX’ı normal bir şekilde kullanmaya 
devam ediniz. 
  
Tabletleri hatalı bir şekilde alırsanız veya tabletleri düzgün bir şekilde almanıza rağmen beklenen 
kanama ardarda iki kez gerçekleşmezse gebe olabilirsiniz. Hemen doktor unuz a danışını z. Gebe 
olmadığınızdan emin olana kadar bir sonraki pakete başlamayınız. Aynı zamanda, hormonal 
olmayan doğum kontrol önlemlerini kullanınız. Ayrıca bkz 'Genel notlar' 
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışını z. 
DROSMAX’ın yiye cek ve içecek ile kulla nılması 
Tabletler yeterli miktarda su ile bü tün ol arak yutulmalıdır. 
 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
 
DROS MAX, hamileli k sırasında kul lanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danış ınız. 
 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza v eya eczacınıza danışını z. 
 
 
DROS MAX, emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma becer ileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Komb ine oral kontraseptif    kullanımının   araç   ve   makine   kullanma   becer ileri   üzerinde   
herhangi   bir   etkisi gözlenmemiştir. 
 
 
DROSMAX’ın içeriğinde bulunan  yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
DROS MAX,   laktoz   içermektedir.   Eğer   daha   öncede n   dokt orunuz    tarafından   bazı   şeker 
çeşitlerine k arşı tahammülsüzlüğünüz  (toleransınızın olmadığı) olduğ u söylenmişse, bu ilacı 
kullanmadan önc e dokt orunuz a danışınız. 12   
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kulla nımı 
Doktorunuza mutla ka hangi ilaçları veya bitkis el  ürünleri kullandığınız söyleyin. DROSMAX 
ile birlikte alınmaması gereke n bazı ilaçlar mevcuttur (bkz. bölüm ‘ DROSMAX’ ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’).  İlave doğum kontrol  önlemleri  (örneğin  kondom)  almanız  
gerekip  gerekmediğini  veya  almanız  gerektiği takdirde  ne  kadar  kullanmanız  gerektiğini  
veya  ihtiyacınız  olan  başka  bir  ilaç  kullanımın ı değiştirmeniz gerekip gerekmediğini 
söyleyebilirler. 
  
Bazı ilaçlar ile birlikte kull anıldığında; 
-    DROS MAX’ın kandaki düzeylerini etkileyebilir 
-    gebeliğin önlenmesinde daha az etkili hale getirebilir 
-    beklenmedik kanamaya yol açabilir. 
 
• Aşağıdaki ha stalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar: 
oSara hastalığı (örn. fenitoin, primidon, karbamazepin, okskarbazepin, topiramat, felbamat 
ve barbitüratlar) 
oTüberküloz  (rifampisin) 
oMantar enfeksiyonları (örn. griseofulvin, azol antifungallar, ör. itrakonazol, vorikona zol, 
flukona zol, ke takona zol) 
oBakteriyel enfeksiyonlar (makrolid antibiyotikleri, ör. klaritromisin, e ritromisin) 
oBelirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı (bosentan, kalsiyum kanal bloker leri, ör. 
verapamil, diltiazem) 
oArtrit (eklem iltihabı), artroz (eklem def ormasyonu) (örn. etorikoksib)  
oHIV (AIDS hastalığı) ve Hepatit C virüsü enfeksiyonları (proteaz inhibitörleri ve nükleosit 
dışı ters transkriptaz inhibitörleri olarak adlandırılır, 
ör. Ritonavir , nevirapin ve efavirenz) , 
• Greyfurt suyu 
• Sarı kantaron otu ( St John’s wort), 
 
 
DROS MAX diğer ilaçların etkisin i etkileyebilir, örn; 
•   Lamotrijin (sara nöbe tini önleyici olarak kul lanılır) 
• Siklospor in   (organ   nakli   sonra sında   vücudun   yabancı   dokul ara   verdiği   tepkileri 
azaltarakorganın  reddini  önlemek ve gerektiği gibi çalışmasını sağlamak için kulla nılır) 
• melatonin (biyolojik saatin düzelmesinde  ve uykunun normalleşmesinde  görev alan bir 
hormondur ) 
•   midazolam (cerrahi girişimlerde anestezi için kullanılır) 
•   teofilin (solunum  yolları hastalıklarının tedavisinde kul lanılır) 
•   tizanidin (kas ağrısı ve/veya kas krampları tedavisinde kul lanılır) 
 
 
Teorik  olarak,  DROS MAX’ı potasyum  düzey lerini  yükseltebilecek  başka  bir  ilaçla  aldığınız 13  takdirde potasyum düzeyleriniz yükselebilir. 
  
Bu ilaçlar aşağıdakileri içerir: 
•   Yüks ek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin-II-reseptör a ntagonistleri 
•   Potasyum tutucu idra r söktürücüler 
•   İdrar söktür ücü ol an aldosteron antagonistleri 
 
 
Sizde Hepatit C varsa ve ombitasvir/pari taprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren ilaçlar ı alıyorsa nız 
DROSMAX kullanmayı nız, çünkü bu durum karaci ğer fonksiyon kan tes ti sonuç larında art ışlara 
(ALT (alanin aminotransferaz) karaci ğer enziminde artış ) neden olabilir. Doktorunuz, bu t ıbbi 
ürünlerle t edaviye baş lamadan önce ba şka bir tür doğum kontraseptif  reçete edecektir. 
DROSMAX, bu tedavinin tamamlanmas ından yakla şık 2 ha fta so nra yeniden baş latılabilir. Bkz. 
“DROSM AX’ı aşağıdaki durumla rda KULLAN MAYINIZ ”. 
 
Laboratuvar testleri 
Kan testi ya da diğer laboratuvar  testleri yapılması gerektiğinde, doktorunuza DROS MAX 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü  doğum kontrol  hapları bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını 
etkileyebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanı z veya son zamanl arda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz. 
 
 
3. DROSMAX n asıl kullanılır? 
Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
DROS MAX paketinde 21 tablet bulunur . Paketteki her tablet alınması gereken haftanın günü ile 
işaretlenir. Tabletlerinizi her  gün  aynı saatte,  gereki rse bir miktar suyla almanız  öner ilir. 21 
tabletin tamamı alınana kadar okları takip ediniz . Sonraki 7 gün boyunc a hiçbir tablet almayınız. 
Periyodunuz  bu  7  gün  içinde  ba şlamalıdır  (çekilme  ka naması).  Genellikle  son   DROS MAX 
tableti alındıkt an sonra 2. veya 3.  günde  ba şlayacaktır. Periyodunuz  devam ediyor olsa bile 
(tableti kullanmadığınız 7 günlük süre bittikten sonraki gün) sonraki paketi 8. günde  almaya 
başlayınız. Bunun anlamı, yeni pakete her zaman aynı günde  başlayacağınız ve aynı zamanda 
çekilme k anamasını da h er ay aynı günd e yaşayacağınızdır. 
Doğru bir şekilde alındığında  kombine oral kontrasep tiflerin yılda yaklaşık %1 başarısızlık oranı 
vardır. Başarısızlık ora nı ha plar atlandığında v eya yanlış bir ş ekilde alındığında ar tar. 
 
 
DROSMAX ile ilk kutuya başlama: 
Bir önceki hormon içeren  doğum kontrol yöntemi kullanmadıysanız: 
DROS MAX’ı almaya, adet döne minizin ilk gününde (yani periyodunu zun ilk gününde ) başlayın. 
Haftanın o günü ile işaretlenmiş tableti alınız. Örneğin, periyodunuz  Cuma günü başlarsa, Cuma 
günü ile işaretlenmiş tableti alınız. Daha so nra sırasıyla günleri takip ediniz. DROS MAX hemen 
etki göstermeye başlayacaktır, ek bir doğum kontrol yöntemi kullanılmasına gerek yoktur. Aynı 
zamanda adet kanamanızın 2-5. günlerinde de başlayabilirsiniz ancak  bu durumda  ilk adet 
döne minde tableti aldığınız ilk 7 günde  ek bir doğum kontrol yöntemi (bariyer yöntemi) d aha 
kullanmalısınız. 
 14   
Başka bir kombine doğum kontrol hapı ya da kombine kontraseptif vajinal halka veya 
flasterden geçiş yapılması: 
Kullandığınız paketten son tabletini aldıktan bir gün sonra DROS MAX almaya başlayabilirsiniz 
(bunun   anlamı   tablet   alımın a   ara   verilmemesidir).   Kullandığınız   pakette   aynı   zamanda 
hormonsuz  tablet de mevcutsa DROS MAX’a, içeriğinde hormon buluna n son tableti aldıktan bir 
gün sonra başlayabilirsiniz (bunun hangisi olduğunda n emin değilseniz doktorunuz a vey a 
eczacınıza sorunuz). Hiçbir zaman kullandığınız tabletin alınmadığı arayı  takip  e den  günden 
(veya  kul landığınız  hapın  son  hormonsuz  tabletinden  sonra ki  günden)  daha  geç  olmamak 
kaydıyla   daha   so nra   da   b aşlayabilirsiniz.   Vajinal   halka   veya   transder mal   bir   flaster 
kullandığınız takdirde DROS MAX alımına döngü paketindeki son halkanın ya da flasterin 
çıkarıldığı gün ya da en geç yeni uygulamanın yapılacağı gün başlanmalıdır. Bu talimatları takip 
ettiğiniz takdirde ek bir doğ um kont rol yöntemi ku llanmanız gerekmez. 
 
 
Sadece progesteron içeren  bir yöntemden (sadece progesteron  içeren  hap, enjeksiyon, 
implant veya progestajen salımlı rahim içi sistem (RİS) geçiş yapılması: 
Sadece progesteron içeren hapları, herhangi bir günde n, (implantları veya RİS’i çıkartıldığı 
günden, enjeksiyonu  ise  bir  sonraki enjeksiyon  gününd en) itibaren değiştirebilirsiniz;    ancak 
tüm  bu  durumlarda  DROS MAX  alımının  ilk  7  gününde  ek koruyucu yöntemler (örneğin, 
kondom) kul lanmalısınız. 
Hamileliğin ilk 3 ayında gerçek leşen düşükt en sonra: 
Hemen başlanabilir. Ek yönteme gerek du yulmaz. Doktor unuz un tavsiyesine göre kullanınız. 
 
 
Doğumdan sonra ya da ikinci 3 ayda gerçek leşen düşükte n sonra: 
Emziren   a nne   bebeğini  sütten  kesinceye  kadar  kullanmamalıdır.  Emzirmeyen  kadınlarda 
doğumu ya da düşük yapanlarda düşüğ ü takip eden 21-28. günlerde başlanmalıdır. Eğer daha 
geç başlanacaks a kul lanımın ilk 7 gününde ek bir yöntem kullanılmalıdır. Tablet kullanmaya 
başlamadan önce cinsel  birleşme  olduysa, doğum kontrol  hapına  başlamadan önce hamilelik 
olmadığından emin olunmalı ya da bir s onraki ka nama beklenmelidir. 
 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Tabletler paketin üstünd e gösterildiği yönde , her gün yaklaşık aynı zamanda yeterli miktarda su 
ile yutulma lıdır. Birbirini izleyen 21 gün bo yunca her gün bi r tablet alınır. Her bir so nraki pa kete 
7 günlük, sıklıkla çekilme kanamasının izlendiği, tablet alınmayan dönemi takiben geçilir . Bu 
kanama genellikle son  tabletin alınmasını takiben 2.-3. gün başlar ve bir so nraki pakete 
başlandığında k esilmemiş olabilir. 
  
Değişik yaş gr upları: 
Çocukla rda kul lanımı: 
DROS MAX yalnızca ilk adet kanamasından sonr a kullanılır.   15  Yaşl ılarda kul lanımı: 
DROS MAX’ın yaşlılarda kullanımı yoktur. DROSMAX menopoz dan sonr a etkili değildir. 
 
 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği 
DROS MAX ciddi böbrek yetmezliği nde ya da akut böbrek yetmezliği nde kullanılmamalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği 
DROS MAX ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır. 
 
 
Eğer  DROSMAX’ın  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izlenimin iz  var  ise 
doktorunuz v eya eczacınız i le konuşunuz. 
 
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla DROSMAX kulla ndıy sanız: 
DROSMAX’dan  kullanmanız  gerekend en  fazlasını  kullanmışsanı z  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
 
Aşırı dozda kullanımında bulantı, kusma ve vajinal kanama görülebilir. Bu ilacı kazara almaları  
halinde, henüz adet görmemiş kız çocuklarında bile bu şekilde bir ka nama görülebilir. Eğer sizde 
bu belirtiler var sa doktorunuza başvurunuz. D ROSMAX’ı kulla nmayı unutursanız 
Bir  tableti  almayı  unuttuğunuz  güne  bağlı  olarak  ilave  d oğum  kontrol  önlemleri  almanız, 
örneğin kondom  gibi bir bariyer yöntemi kullanmanız gerekebilir. Aşağıda belirtilenlere uygun 
şekilde tabletleri alınız. Ayrıca, ayrıntılı bilgiler için 'unutul an tablet çizelgesine' bakınız . 
Tereddütünüz  varsa dokto runuz a danışınız. 
• 12 saatten daha az zaman geçmişse hamileliğe karşı korunma azalmaz. Hatırlanır 
hatırlanmaz tablet alınmalıdır. Sonraki tabletler de her zamanki gibi alınmaya devam 
edilmelidir. 
•  12  saatte n  fazla  zaman  geçmişse,  hamileliğe  karşı  korunmanızda  azalma  olabilir.  Ne 
kadar çok tablet almayı unutursanız, hamileliğe  karşı  korunmanın  azalması  riski  o 
kadar artar. Tablet almayı paketin başında veya sonunda (21 tabletin sonu) unutmanız 
halinde hamile kalma riski özellikle artar. Aşağıdaki 2 basit kuralı takip ediniz (ayrıca 
aşağıdaki çizelgeye de bakınız) 
  
Birden fazla tablet almayı unut ursanız doktorunuzla irtibata geçiniz. 
 
 
Paketteki  tabletleri  almayı  unutmanız  ve  t ablet  alınmayan  dönemde  beklenen  kanamanın 
olmaması  halinde  hamile  ol abilirsiniz.  Bir  sonraki  pakete  başlamadan  önce  doktorunuz a 
danışınız. 
  
1.haf tada 1  tablet  unutulursa:  Son  unutu lan  tablet  hatırlanır  hatırlanmaz  alınmalıdır.  Sonraki 
tabletler her zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir. İlk 7 gün ek bir doğum kontrol yöntemi 16  kullanılmalıdır. Bu 7 günde n önce cinsel birleşme ol duysa hamilelik ihtimali göz önüne 
alınmalıdır. Ayrıca, ayrıntılı bilgiler için 'unutu lan tablet çizelgesine' bakınız. 
Unutul an ilaç öncesinde 7 gün içinde hiç  cinsel ilişkide bulunm adıysanız atladığınız tableti hatırlar 
hatırlamaz alın (aynı anda iki tablet alınması gerekse bile) ve sonraki tabletleri normal 
zamanlarında a lın. Sonraki 7 g ünde  ilave doğum kont rol önl emleri (bariyer yöntemi) kullanınız . 
2.haf tada 1  tablet  unutulursa:  Son  unutu lan  tablet  hatırlanır  hatırlanmaz  alınmalıdır.  Sonraki 
tabletler her zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir (aynı anda iki tablet alınması gerekse 
bile). İlk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa ek yöntem kullanmaya 
gerek yoktur. Aksi t akdirde ya da birden fazla tablet unut ulmuşsa ek yöntem kullanılmalıdır. 
 
3.haf tada 1 tablet unutulursa: Unutul an tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa 
aşağıdaki 2  seçenekten  birinin  uygulanmasıyla  ek  yönteme  gerek  kalmaz.  Aksi  takdirde  1. 
seçene ğe ilave olarak ek yöntem kullanılmalıdır. 
1. Son  unutul an  tablet  hatırlanır  h atırlanmaz  alınmalıdır  (aynı  anda  iki  tablet  alınması 
gerekse  bile). Kalan tabletler bitene kadar normal zamanda kul lanılmalıdır. Bir sonra ki 
kutuya hemen geçilme lidir. Kullanıcıda ikinci kutunun tabletleri bitene k adar kanama 
beklenmez, ancak tablet alınan günlerde lekelenme veya ara kanamalar görülebilir. 
2. Kullanılan kutu bırakılmalıdır. 7 gün aradan sonra (tablet unutul an günler de dahil) yeni 
kutuya başlanır.17  Unutulan Tablet Çizelgesi 
 
   
 
 EVET  
 
    HAYIR 
   
 
 
     
  
   
      
 
   
 
  veya 
 
 
   
 
   
 
   
 
 Birden çok tablet 
almayı u nuttum  
yada  
Yeni pakete 
başlamayı 
unuttum  
Yalnızca 1 tablet 
kullanmayı unuttum (12 saatten faz la 
gecikme)  Hemen doktorunuza danışınız  
Unutmadan önceki 7 gün içinde cinsel 
ilişkide bulundunuz mu?  
• Unuttuğunuz tableti alın v e 
tabletleri normal d üzeni nde almaya 
devam edin (bu, bir günde 2 tab let 
kullanmanız anlamına gelebilir)  
• Sonraki 7 gün boyunca  bir bariyer 
yöntemi kullanın (kondom)  1. Hafta  
2. Hafta  
3. Hafta  • Unuttuğunuz tableti alın ve 
tabletleri n ormal düzeni nde almaya 
devam edin (bu, bir günde 2 tab let 
kullanmanız anlamına gelebilir)  
• Unuttuğunuz tableti alın  
• Paketi bitirin  
• Tablet alınmayan zamanı atlayın (tablet alımına ara vermeyin)  
• Bir sonraki paketle devam edin  
• Mevcut paketi bırakın  
• Tablet kullanm aya ara verin 
(unutulan tabletler dahil en fazla 7 gün) 
• Bir sonraki paketle devam edin  18  Tabletlerden herhangi birini aldıktan sonra kusarsanız veya şiddetli derecede ishal olursanız 
tabletin etkin maddeleri tam olarak absorbe edilmemiş olabilir. Tableti aldıktan sonra 3 ila 4 saat 
içinde kus arsanız, bu bir tablet atlama anlamına gelir. Dolayısıyla, "DROSMAX’ı kulla nmayı 
unut ursanız"  bölümü ndeki  önerileri  takip  edin.  Ş iddetli  ishal  varsa  doktor unuz la  irtibata 
geçiniz. 
 
 
Adet kanamasının öne alınması ya da ertelenmesi: Adet kanamasını ertelemek için DROSMAX 
almaya 7 günlük ara verilmeden devam edilir. Bu uzatma 2. paket bitinceye kadar istenildiği 
kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde,  ara kanama ya da lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra 
olağan 7 günlük aradan sonra, DROS MAX a lımına normal şekilde devam edilir. 
 
 
Tabletleri belirtildiği gibi alırsanız periyodunu z her dö rt haftada bir  yaklaşık aynı günde 
başlayacaktır.   Bunu   değiştirmek   isterseniz,   sadece tablet alınmayan dönemi kısaltın (asla 
uzatmayın).  Örneğin, per iyodunuz genellikle Cuma günü başlıyorsa ve gelecekt e 
periyodunu zun Salı günü (3 gün önce)  başlamasını istiyorsanız ikinci paketinize her zaman 
başladığından üç gün önce başlamalısınız. Eğer kul landığınız paketin sonun daki tablet alınmayan 
arayı çok kısa verirseniz (örn.  3  gün  ya  da  daha  az),  ara  verilen  zamanda  ka namanız  
olmayabilir.  Sonraki  paketi kul lanırken ani ka nama veya lekelenme görülebilir. 
  
DROSMAX ile  tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler 
DROS MAX kullanmayı istediğiniz zaman bırakabilirsiniz. Eğer DROS MAX’ı gebe kalmak için 
bırakıyorsanız gebe kalmadan önce ilk adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz önerilir. 
Adet  kanamanızın  gerçekleşmesini  beklemeniz  gebe  kalmak  için  hangi  günlerde  ilişkiye 
girmeniz konusunda s ize fikir verecektir. 
Hamile kalmak istemiyorsanız, diğer güvenilir doğum kontrol  yöntemleri için doktorunuz a 
danışınız. 
Bu ilacın kulla nımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktor unuz a sorunuz . 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, DROS MAX’ın içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Özellikle  şid detli  ve  sürekli  olan  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  veya 
sağlığınızda DROS MAX kullanımından kaynaklı olabileceğini düşünd üğünüz  bir değişiklik 
olursa, lütfen bu durumu dokto runuz a bildiriniz. 
İlaç  kullanımıyla  ilişkili  ciddi  reaksiyonlar  dahil  yan  etkiler  için  ayrıca  " DROSMAX’ı 
aşağıd aki durumlarda KULLANM AYINIZ" ve "DROSMAX’ı aşağı daki durumlarda 
DİK KATLİ  KULLANINIZ"  bölümle rine  bakınız .  Bu  bölümler i  dikkatle  okuyunuz  ve 
gereki rse derhal dokto runuza başvurunuz . 
  
Topl ardamarlarınızda artan kan pıhtısı (VTE) veya atardamarlarınızda kan pıhtısı (ATE) riski 
KHK alan tüm kadınlar için mevcuttur. KHK 'lerin alınmasından kaynaklı farklı riskler hakkında 19  daha ayrıntılı bilgi için "2. DROS MAX kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler" bölüm üne 
bakınız . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 ha stanın bi rinden az, fakat 10.000 h astanın bi rinden fazla  görülebilir. 
Çok  seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az  görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilmiyor. 
 
 
Yaygın  
•   Duygu dur um de ğişikliği 
•   Depresyon/Depresif duygu dur umu 
•   Migren 
•   Baş ağr ısı 
•   Bulantı 
•   Meme ağrısı 
•   Memelerde hassasiyet  
•   Menstruel bozukluklar  
•   Ara kanama 
•   Lekelenme 
•   Vajinada akıntı  
•   Genital bölge mantar en feksiyonu ( vulvovaj inal kandidiyazis)  
 
Yaygın ol mayan:  
 
•   Meme büyümesi  
•   Cinsel i stek azalması  ya da kaybı  
•   Vajinal enfeksiyon 
•   Kiloda artı ş, kiloda azalma  
•   Yüksek kan basıncı, düşük kan bası ncı 
•   Kusma, ishal  
•   Akne, de ri döküntüsü, şiddetli kaşınt ı, saç dökülmesi (alopesi)  
•   Sıvı t utulumu 
 
Seyrek  
 
•   İşitme  kaybı  
•   Aşırı duyarlılık , astım  
•   Ciltte eritema nodozum (ağrılı kırmızımsı deri nod ülleri ile kara kterize) veya eritema 
multiforme  ( hedef şeklinde kızarıklık veya y aralarla döküntü ile karakterize) durumları  20  •   Memede ak ıntı 
•   Bir toplardamarda veya atardamarda zararlı kan pıht ıları, örneğin: 
o bacakta v eya ayakta (örn DVT) 
o akciğerde (örn. PE) 
o kalp krizi 
o inme 
o geçici iskemik ataklar olarak bilinen mini inme veya geçici inme benzer belirtiler 
(TIA) 
o karaciğer, mide/bağırsak, böbre k veya gözde kan pıhtıları. 
 
 
Kan pıhtısı oluşma olasılığı, riski artıran başka durumlara sahipseniz daha yüksek olabilir (kan 
pıhtısı riskini artıran durumlar ve kan pıhtısı belirtileri hakkında  daha fazla bilgi için bkz. bölüm  
2. DROS MAX kullanmadan önc e dikka t edilmesi gereke nler) 
 
 
Seçili yan  etkilerin açıklaması 
Çok düşük sıklıkta görülen ya da kombi ne doğum kontrol hapı grubuyla ilişkili kabul edilen 
gecikmiş başlangıçlı belirtileri olan yan etkiler aşağıda sıralanmıştır (Bknz DROSMAX’ı 
aşağıd aki durumlarda KULLAN MAYINIZ" ve "DROSMAX’ı   aşağı daki durumlarda  
DİK KATLİ KULLANI NIZ") 
  
Tümö rler 
•   Meme kanseri tanı sıklığı doğum kontrol hapı kullananlarda çok hafif düzeyde artmıştır. 
Meme kanseri 40 yaş altı kadınlarda nadir rastlanır olduğunda n, genel riskle 
oranlandığında sayı  çok  küçüktür.  Kombine  doğum  kont rol  hapı  kul lanımıyla ilişkili 
neden sonuç i lişkisi bilinmemektedir. 
•   Karaciğer tümörleri (iyi ve kötü hu ylu) 
 
 
Diğer durumlar: 
• Bacak   ve   kollarda   oluşan   ağrılı   şişliklerle  seyreden   döküntül ü   hastalık   (eritema 
nodozum) 
• Kanda  triglise rit  yükselmesi  görülen  kadınlar  (kombine oral konraseptif   
kullanımında  artan  pankreatit (kanınızdaki yüksek orandaki yağ ile ilişkilendi rilen 
pankreas iltihabı)  riski) 
•   Yüks ek tansiyon 
• Kombine oral kontraseptif    kullanımıyla   bağlantısı   kesin   olmayan   durumların   ortaya   
çıkışı   ya   da   bu durumların kötüye gitmesi: kolestazla ilişkili sarılık ve/veya prürit 
(kaşıntı) ; safra taşı oluşum u; demir birikimi görülen porfiri (Karın ağrısı ve kas 
kramplarına neden olan  bir çeşit kalıtsal hastalık) , eklem ağrıları ve deri dökün tülerine 
neden olan sistemik lupus  eritematozus; böbrek yetmezliğine n eden olan bir pıhtılaşma 
bozukluğu olan he molitik üremik  sendrom; beyine bağlı bir hastalık olan Sydenham 
koresi; hamileliğe bağlı herpes, işitme k aybı 21  •  Ailevi anjiyoödemi (kalıtsal olarak alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) olan kadınlarda, 
dışarıdan verilen östrojen anjiyoödem belirtilerini uyarabilir ya da şiddetlendirebilir . 
•   Karaciğer fonks iyonlarında bozuklukl ar 
•   Şeker toleransında  ya da periferal insülin direnci üzerindeki e tkide değişiklikler 
•   Kronik iltihabi barsak hastalığı olan Crohn ha stalığı, ülseratif kolit 
•   Yüzde ve diğer bölgelerde koyu kahverengi lekelerin var lığı (kloazma) 
•   Aşırı duyarlılık (dökünt ü, ürtiker gibi belirtiler dahil olmak üzere) 
•   Epilepsi (sara hastalığı) 
•   Rahim miyomu (rahimd eki iyi huylu ur)  
Etkileşimler 
Beklenmeyen kanama ve/veya doğum  kontrol yönteminde başarısızlık diğer ilaçların doğum 
kontrol hapı ile olan etkileşiminden olabilir (örn. bitkisel ilaç kantaron otu veya epilepsi, 
tüber küloz , HIV ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonu) .  "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" 
bölüm üne bakınız. 
 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilg ilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00   08   numaralı   yan   etki   bildirim   hattını   arayarak   Türk iye   Farmakovijil ans   
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz i lacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
 
5. DROSMAX’ın saklanması 
DROSMAX’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
25°C  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
 
Ambalaj daki son k ullanma tar ihinden sonra D ROSMAX’ı  kullanmay ınız.   
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz DROS MAX’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz.   
Ruhsat s ahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL 
 22  Üretim yeri:     KOÇAK F ARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. S k. No:5 
Kapaklı/Tekirdağ 
 
 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…. tarih inde onay lanmışt ır. 