1 
 KULLANMA TALİMATI  
TENVİA  80/12,5 mg tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:   
Her bir tablet, 80 mg telmisartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir . 
 Yardımcı maddeler:   
Amonyak, PVP K 25, trometamol, man nitol (E421) , aerosil 200, starch RX 1500, kırmızı  
demir oksit (E172)  ve magnezyum stearat içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TENVİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TENVİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TENVİA  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TENVİA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 
 TENVİA  nedir ve ne için kullanılır?  
 TENVİA , 80 mg telmisartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içeren pembe renkli , 
oblong  tabletler şeklindedir.   
 TENVİA , 28, 84 ve 98 tablet içeren Alü/Alü  blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 TENVİA ’nın içindeki etkin maddelerden biri olan telmisartan, anjiyotensin -II 
reseptör antagonistleri adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 Anjiyotensin II vücutta bulu nan bir maddedir; kan damarlarınızı daraltarak kanın 
bu damarların içinden geçmesini zorlaştırır ve kan basıncınızın yükselmesini 
sağlar. TENVİA  içindeki telmisartan anjiyotensin II’nin bu etkisini engelleyerek 
kan damarlarınızı gevşetir ve böylelikle kan basıncınızı düşürür.  
 Hidroklorotiyazid idrar söktürücü (diüretik) bir maddedir ve tiyazid grubu 
diüretikler adı verilen bir ilaç sınıfına aittir. Hidroklorotiyazid çıkardığınız idrar 
miktarını artırarak kan basıncınızın azalmasını sağlar.  
 Hidroklorotiyazid  ile uzun süreli tedavinin, kalp -damar sistemi hastalıkları ve 
bunlardan dolayı ölüm riskini azalttığı gösterilmiştir.  
 TENVİA , içinde bulunan iki ayrı etkin maddeden (telmisartan ve 
hidroklorotiyazid) herhangi birisi  tek başına kullanıldığında kan basıncın da yeterli 
bir azalma elde edilemeyen kan basıncı yüksekliğinin (esansiyel hipertansiyon) 
tedavisi için kullanılmaktadır.  
 Doktorunuz kan basıncınızın düşürülmesinde yardımcı olmak üzere aynı zamanda 
yaşam tarzınızda bazı düzenlemeler yapmanızı da tavsiye e tmiş olabilir; örneğin 
kilo verme, sigaradan uzak durma, alkol tüketiminin azaltılması ve 
yiyeceklerinizdeki tuz miktarının azaltılması gibi. Düzenli olarak yürüme ve 
yüzme gibi hafif (zorlayıcı olmayan) egzersizler yapmanızı da teşvik etmiş 
olabilir.  
 
2. TEN VİA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TENVİA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Telmisartana, hidroklorotiyazide, TENVİA  içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine veya sulfonamid türevi ilaçlara karşı alerjik (aşırı duyarlı) isen iz, 
 Hamileliğinizin üçüncü ayından sonraki dönem içindeyseniz,  3 
  Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Safra yollarınızda tıkanıklık varsa (safra kesesinden safranın rahat akmasını engelleyen 
bir problem),  
 Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
 Şiddetli böbrek hastalığ ınız varsa,  
 Kanınızdaki potasyum seviyesinin sürekli olarak düşük olmasına veya kalsiyum 
seviyesinin sürekli olarak yüksek olmasına neden olan hastalıklarınız varsa.  
 
TENVİA ’nın çocuklarda ve 18 yaşına kadar ergenlerde güvenlilik ve etkinliği 
belirlenmemiş tir. Bu nedenle bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
TENVİA ’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek hastalığı nız varsa, size böbrek nakli yapıl dıysa , kan diyalizi yapılıyorsa veya 
böbrek damarlarınızda daralma mevcut ise ; 
 Düşük  kan basıncınız var ise (hipotansiyon);  
 Karaciğer hastalığınız varsa;  
 Aşırı miktarlarda kusuyorsanız veya ishal iseniz;  
 Kalbinizde sorunlar varsa;  
 Şeker hastası (diyabetik) iseniz;  
 Kanınızdaki aldosteron miktarı yüksek ise (bir hormon)  ve idrar söktürücü t edaviden 
dolayı tuz eksikliği veya vücudun aşırı su kaybı mevcut ise ; 
 Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa veya kardiyomiyopati denilen kalp kası hastalığınız 
varsa;  
 Damla (gut) hastalığı  varsa;  
 Potasyum destekleyici ilaçlar veya tuz yerine kullanılan pota syum içerikli ürünler 
kullanıyorsanız;  
 Doktorunuz sizde iskemik kalp hastalığı olduğunu söylediyse;  
 Alerji veya astımınız varsa;  
 Lupus hastası iseniz (lupus eritematozus/SLE);  
 Kalıtsal fruktoz intoleransınız varsa (çok ender rastlanan, vücudun bazı tür şek erlere karşı 
tahammülsüz olduğu kalıtsal bir hastalık).  
Eğer az tuzlu bir diyet takip ediyorsanız, doktorunuza söylemelisiniz.  4 
 Aşırı susama, ağız kuruluğu, olağan dışı halsizlik, uykululuk hali, kaslarda ağrı ya da 
kramplar, bulantı ve kusma veya kalbin an ormal derecede hızlı atması gibi belirtiler, bazen 
TENVİA  içindeki hidroklorotiyazidin aşırı etki yapmasının bir göstergesi olabilir. Bu türlü 
belirtilerin ortaya çıkması durumunda doktorunuza bildiriniz.  
Paratiroid bezleriyle ilgili kan testleri yapılacak sa, önceden hidroklorotiyazid alımı 
durdurulmalıdır; TENVİA  almakta olduğunuzu doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer bir ameliyata girecekseniz veya başka bir nedenle vücudunuz uyuşturulacaksa (anestezi), 
TENVİA  almakta olduğunuzu doktorunuza söyleyiniz.  
Bu uyarıla r, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
TENVİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TENVİA  aç karına ya da yiyeceklerle  birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
TENVİA  tercihen hamileliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır. Eğer TENVİA  kullanıyorken 
hamilelik planlarsanız veya hamile kalırsanız, doktorunuza başvurunuz.  
TENVİA  hamileliğin üçüncü ayından sonra kullanılmamalıdır.  
Planlanmış bir hamileli kten önce, uygun başka bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TENVİA  emzirme dönemind e kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TENVİA ’nın araç sürme ve makine kullanma yetilerinizi  etkileyip etkilemediği ile ilgili veri 
yoktur . Ancak y üksek kan basıncı tedavisi sırasında bazı  kişilerde zaman zaman baş dönmesi 
ve yorgunluk ortaya çıkab ilir. Eğer sizde böyle bir durum varsa, bu tür aktivitelerde 
bulunmadan önce doktorunuza danışınız.  5 
 TENVİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Mannitol uyarısı  
Bu tıbbi ürün 530,4  mg Mannitol içermektedir. Dozu nedeniyl e herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TENVİA  içindeki telmisartan, çoğu ilaç ile etkileşmemektedir. Yine de, birlikte potasyum 
destekleyicileri, tuz yerine kullanılan potasyum içerikli bileşikler  (ADE inhibitörleri 
potasyum seviyelerini artırabilir) , potasyum tutucu ilaçlar (bazı idrar söktür ücüler), lityum 
içeren ilaçlar, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubu (aspirin gibi ağrı kesici ve iltihap 
giderici etkisi olan ilaçlar) ya da digoksin (kalp ilacı) alıyors anız, bazı özel tedbirlerin 
alınması (örn. kan testleri) uygun olabilir.  
TENVİA  içindeki hidroklorotiyazid, diğer ilaçlar ile etkileşime girebilir. Başka idrar 
söktürücü (diüretik) ilaçlar, bazı bağırsak yumuşatıcılar (laksatifler), damla (gut) hastalığı 
ilaçları, D vitamini destekleri, kalbinizin ritmini düzenleyen ilaçlar, şeker hastalığı (diyabet) 
ilaçları (tablet ya da insülin) alıyorsanız, doktorunuz özel bazı testler (örn. kan testleri) 
yapılmasını uygun görebilir.  
Ayrıca şu ilaçlarla birlikte kullanırken de dikkatli olunmalıdır:  
Kan basıncını düşürücü diğer ilaçlar, steroid (kortizon) türevi ilaçlar, kanser tedavisinde 
kullanılan ilaçlar, eklem iltihabı (artrit) ilaçları, alkol ve uyuşturucu ilaçlar, bazı kolesterol  
düşürücü ilaçlar (kolestiramin ve kolestipol), bazı kas gevşeticiler (tübokürarin), kalsiyum 
tuzları, amfoterisin (mantar hastalığı ilacı) , akıl sağlığı  için kullanılan ilaçlar (tioridazin, 
klorpromazin, levomepromazin), ağız ülser ilaçları (karbenoksolon ), antib iyotikler (Penisilin 
G sodyum) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. TENVİA  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler  
TENVİA ’yı her zaman için tam olarak  doktorunuzun söylediği  şekilde alınız . Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da  eczacınıza sormalısınız . 6 
 TENVİA  size, önceki tedavinizin kan basıncını yeterince düşüre mediği için reçete edilmiş 
olabilir. Durum böyle ise, doktorunuz size önceki tedavinizden nasıl bir geçiş yapılacağını 
anlatacaktır.  
Kan basıncınızı kontrol altında tutmak için, doktorunuz reçete ettiği sürece, her gün TENVİA  
almayı sürdürmelisiniz.  
TENVİA ’nın olağan dozu günde bir tablettir. Eğer kan basıncınız çok yüksek olmayı 
sürdürürse, doktorunuz ilacınızı değiştirme ihtiyacı duyabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tablet ler bir  miktar sıvı ile birlikte yutul malıdır. İlacınızı her gün, günün aynı saatind e 
almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TENVİA  sadece erişkinler içindir ve çocuklar ve 18 yaşına kadar olan ergenler tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TENVİA  yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapmadan kullanı labilir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ya da orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
görülmemektedir. Ancak şiddetli böbrek yetmezliğinde TENVİA  kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta de recede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz, günde bir kez 
telmisartan/ hidroklorotiyazid  40/12,5  mg’ı  geçmemelidir.  
 
Eğer TENVİA ‘nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TENVİA  kullandıysanız  
Doktorunuzun reçete ettiği dozun takip edilmesi önem taşımaktadır. Eğer kazaen daha fazla 
tablet alırsanız, gecikmeden doktorunuza ne yapacağınızı sorunuz veya en yakın hastanenin 
acil servisine müracaa t ediniz.   
 7 
 TENVİA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TENVİA ’yı kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer 
tabletinizi aynı gün almaz iseniz, bir sonraki gün normal dozunuzu alınız. Aynı gün içerisinde 
iki doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Hipertansiyon süreğen (kronik) bir hastalıktır. Doktorunuz başka türlü bir tedavi önerinceye 
kadar her gü n TENVİA  kullanmaya devam etmelisiniz.  
 
TENVİA  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
TENVİA  kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız, ani yükselmeler olmaksızın, birkaç gün 
içerisinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa  doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TENVİA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TENVİA ’yı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüz, ağız ve boğa zda şişme, kurdeşen ve bunlara eşlik edebilecek nefes darlığı ile birlikte 
olabilen şiddetli alerjik reaksiyonlar;  
Bunların hepsi çok cidd i yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TENVİA’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Gece idrara kalkma, halsizlik, nefes darlığı, çarpıntı, idrar miktarında azalma , el, 
ayaklar ve göz etrafında şişme (akut böbrek yetmezliği bel irtileri olabilir);  8 
  Nedeni belli olmayan ateş, sık sık ateşli hastalık geçirme, vücut direncinde düşme 
(belirli kan hücrelerinde azalmanın işareti olabilir);  
 Bayılmalar;  
 Yapılan tahlillerde kanda potasyum seviyelerinin yüksek bulunması.  
Bunların hepsi cidd i yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aşağıdaki yan etkiler sık olarak bildirilmiştir (10 kişide 1’den az, 100 kişide 1’den fazla  kişiyi 
etkileyen): Karın ağrısı, korku ve endişe  hali, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kandaki potasyum ve 
kolesterol düzeylerinde değişiklik, ishal, midede huzursuzluk hissi, baş dönmesi, egzama, 
iktidarsızlık, grip hastalığına benzer belirtiler, kol ve bacak larda kas spazmları ve ağrılar, kas 
ağrısı, ağrı, anjin, bronşit, yutak enfeksiyon u ve sinüs enfeksiyon u gibi üst solunum yolu 
enfeksiyon ları, idrar yolu enfeksiyon u (mesane enfeksiyon u dahil), iç kulak ve merkez sinir 
sistemi kaynaklı baş dönmesi.  
Aşağıda ki yan etkiler seyrek olarak bildirilmiştir (100 kişide 1’den az, 1,000 kişide 1’den 
fazla kişiyi etkileyen): Alerji, kandaki şeker ve ürik asit düzeylerinde değişiklik, deri 
bozuklukları.  
Tek başına telmisartan almakta olan hastalarda, görme bozuklukları,  göğüs ağrısı, ağız 
kuruluğu, gaz çıkarma, fazla terleme, tendinite benzer belirtiler (tendinit, kasların kemik ile 
birleşmelerini sağlayan özel yapıların iltihabıdır) bildirilmiştir. Ayrıca, telmisartanın piyasaya 
verilmesinden bu yana, deride kızarma, ka şıntı, baygınlık, uykusuzluk, çökmüş ruh hali, 
kusma, düşük kan basıncı, nabızda yavaşlama, nabızda hızlanma, nefes darlığı, karaciğer 
fonksiyonlarında anormallik, karaciğer bozukluğu, akut böbrek yetmezliği dahil böbrek 
bozukluğu, kansızlık, kanı oluştura n bileşenlerde değişiklik, halsizlik, bacaklarda kramplar ve 
ilacın etkisiz olduğu vakalar bildirilmiştir. Bu etkilerin sıklığı bilinmemektedir.  
TENVİA ’nın içinde bulunan diğer bileşen olan hidroklorotiyazidi tek başına kullanan 
hastalarda zaman zaman, işt ah kaybı, yemek yiyememe, tükürük bezi iltihabı, huzursuzluk, 
görme bozuklukları, kalp ritminde bozukluklar, damar iltihabı, sıkıntılı solunum, pankreas 
iltihabı, sarılık, şiddetli deri döküntüleri ortaya çıkmıştır. Bu yan etkiler TENVİA  ile 
görülmemiş olm akla birlikte, ortaya çıkma olasılığı vardır.  
Bunlar TENVİA ’nın hafif yan etkileridir.  
 9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TENVİA ’nın saklanması  
TENVİA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında ve  kuru yerde saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TENVİA’yı  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TENVİA ’yı kullanmayınız.   
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:2/2 Tozkoparan  
Güngören/İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 20 95  
Fax: 0  212 481 20 95  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı  24.06.2010 tarihinde onaylanmıştır.  