 
1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NOTUSS FORT 22.5 mg/5 ml şurup  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde: Her 5 ml şurup 22 ,5 mg butamirat sitrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat , sorbitol % 70 non-
kristalin, propilen glikol, gliserin, sukraloz, sodyum benzoat, masking flavour, portakal 
aroması, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin /çocuğunuz  için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin/çocuğunuz  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size /çocuğunuza  önerilen 
dozun dışında yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NOTUSS FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOTUSS FORT'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOTUSS FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOTUSS FORT' un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NOTUSS FORT nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NOTUSS  FORT etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir ilaçtır.  
• NOTUSS FORT , “öküsürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir.  
• NOTUSS FORT, çocuk emniyetli HDPE kapaklı, amber renkli 60 ml ve 100 ml’lik cam 
şişelerde ölçekle birlikte kullanıma sunulmaktadır . 
• NOTUSS FORT çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik 
(semptomatik) tedavisinde kullanılır.  
 
 
 
 
 
  
2 / 5 
 2. NOTUSS FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NOTUSS FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya NOTUSS FORT’un bileş iminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı  (yardımcı maddeler listesine bakınız)  alerjiniz /alerjisi varsa  
 
Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise NOTUSS FORT’u kullanmayınız.  
     
NOTUSS FORT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. NOTUSS FORT’un bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  
 
12 yaşın altında önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin /çocuğunuza  için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden daha uzun süre devam ederse ve/veya ateş ya da inatçı baş 
ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NOTUSS FORT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOTUSS FORT ’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
NOTUSS FORT ’u aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, ilk üç ay NOTUSS FORT kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse NOTUSS FORT 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, NOTUSS FORT  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NOTUSS FORT uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
 
NOTUSS FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç  her 5 ml şurup başına 2.500 mg  sorbitol içerir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
  
3 / 5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NOTUSS FORT nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız:  
12 yaşın altında kullanımı önerilmez.  
 
12 yaşın üstündeki çocuklarda (adolesanlarda) : Günde 3 defa 5 ml  (15 ml)   
Yetişkinlerd e: Günde 4 defa 5 ml  (20 ml) 
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, NOTUSS FORT ’u 7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NOTUSS FORT ağız  yoluyla kullanılır.  
İlacınızın dozunu ayarlamak için ölçeği kullanınız. Ölçeği her kullanımda yıkayıp kurulayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
NOTUSS FORT 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. NOTUSS FORT’un 12 yaş 
altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
NOTUSS FORT’un yaşlı larda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
NOTUSS FORT,  böbrek veya  karaciğer yetmezliği olan hastalarda  araştırılmamıştır.  
 
Eğer NOTUSS FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOTUSS FORT kullandıysanız :  
NOTUSS FORT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NOTUSS FORT ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Aşırı dozda NOTUSS FORT alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, 
kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince 
ortadan kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa dokto runuz veya eczacınıza 
danışınız.   
4 / 5 
  
NOTUSS FORT ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi , NOTUSS FORT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza  söyleyiniz : 
Seyrek:  
• Uyku hali  
• Bulantı , ishal  
• Ürtiker(kurdeşen)  
 
Bunlar NOTUSS FORT’un hafif  yan etki leridir . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NOTUSS FORT ’un saklanması   
 
NOTUSS FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOTUSS FORT ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOTUSS FORT ’u kullanmayınız.  
  
5 / 5 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …/../… tarihinde onaylanmıştır.  
 