1/12KULLANMA TAL İMATI
LEUSENOX 10mg/10mLIVinfüzyon için konsantre çözelti içeren ampul
Damar yoluyla kullanılır.
Steril
Sitotoksik
Etkin madde: 1 mLçözelti 1 mg arsenik trioksit içerir. Herbir 10 m L’lik çözelti içeren
ampul 10 mg arsenik trioksit içerir.
Yard ımcımaddeler: Sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizd e doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu kullanma talimatında :
1.LEUSENOX nedir ve ne için kullanılır?
2.LEUSENOX ’ukullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.LEUSENOX nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.LEUSENOX ’unsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.LEUSENOX nedir ve ne için kullanılır?
LEUSENOX , infüzyon için konsantre çözelti içeren ampuldür .Hastanede hazırlanıp
sulandırılan ve damar içerisine infüzyon şeklinde verilen LEUSENOX ; konsantre, steril,
berrak, renksiz, sıvı çözelti olarak kırmızı OPC’li -kırmızı halkalı cam ampuller içerisinde
sunulur. Her bir karton kutu, 1 ve 10 adet tek kullanımlık cam ampul içerir. Her bir ampul;2/1210 m Lolup, 10 mg arsenik trioksit içerir.
LEUSENOX ,yetişkin hastalarda; diğer tedavilere cevap vermeyen veya nüks gelişen ve yeni
tanı almış düşük -orta risk akut promiyelositik lösemi (APL) adı verilen kanser çeşidinin
tedavisinde all-trans retinoik asit ile kombine ya da monoterapi olarak kullanılır. APL,
anormal beyaz kan hücreleri ve anormal kanama ile morarmanın görüldüğü bir hastalık olup,
miyeloid löseminin (kan hücrelerinin kanseri) özel bir türüdür.
LEUSENOX, yeti şkin hastalarda, Pro -Miyelositik Lösemi/Retinoik -Asit-Reseptör -alfa
(PML/RAR -alfa) geni varlığı ve/veya t(15;17) (15 ve 17. kromozomlar arasında
translokasyon denen bir anormallik) varlığı ile karakterize Akut Promyelositik Lösemide,
remisyon indüksiyonu ( iyileşme halinin sağlanması için yapılan tedavi) ve konsolidasyon
(pekiştirme tedavisi) için endikedir.
2.LEUSENOX ’ukullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
LEUSENOX, akut lösemi tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında verilmelidir.
LEUSENOX ’uaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :
Eğer:
LEUSENOX ’un etkin maddesi arsenik trioksit veya y ardımcı maddelerinden herhangi
birine karşı alerjiniz varsa ( Aşırı duyarlı iseniz).
LEUSENOX ’uaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ :
Uyarılar ve önlemler:
Aşağıdaki durumlarda LEUSENOX kullanmadan önce mutlaka doktorunuz veya hemşireniz
ile konuşunuz:
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa,
Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa.
LEUSENOX aşağıdaki durumların oluşumuna yol açabilir;
Lökosit Aktivasyon Sendromu (Farklılaşma Sendromu) : LEUSENOX kullanımına bağlı
beyaz kan hücre sayısınd a artış ile birlikte ya da artış olmaksızın görülen açıklanamayan
ateş, nefes darlığı ve/veya kilo alma, göğüs ağrısı ile karakterize farklılaşma sendromu
denilen ciddi bir durumla karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz tedavinizi geçici olarak
durduracak ve beli rtiler geçinceye kadar gerekli tedaviyi uygulayacaktır.
Elektrokardiyogram (EKG) anormallikleri : LEUSENOX kullanımı kalp atış ritminizde3/12değişikliğe neden olabilir. Ritim bozukluğu; ritim bozukluğunu önleyici ilaçlar, şizofreni
ilaçları, antidepresanlar [b azı antibiyotikler, bazı antihistaminikler (alerji önleyici ilaçlar)],
ritim bozukluğunun önceden var olması, kalp yetmezliği, idrar söktürücü ilaçların
uygulanması ve potasyum ve magnezyum düşüklüğüne yol açan diğer durumlar ile
ilişkilidir. Bu nedenle do ktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında gerekli
önlemleri alacak ve gerekli durumda tedavinizi yeniden düzenleyecektir.
Karaciğer toksisitesi (derece 3 veya daha büyük) : LEUSENOX, all -trans retinoik asit
(ATRA) ile birlikte kullanıldığında karaciğerinizde derece 3 veya daha büyük dereceli
toksisite (zehirlilik) gelişebilir. Toksik etkiler LEUSENOX’a, ATRA’ya veya ikisine
birden ara verildiğinde ortadan kalkacaktır. LEUSENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği
düşünülen ileri derece bir toksis ite (zehirlilik) gözlenmesi durumunda doktorunuz
planlanmış olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir anda LEUSENOX ile tedavinizi
durduracak ve durumunuza göre tedavi planınızda gerekli düzenlemeyi yapacaktır.
Beyaz kan hücrelerinde artış : LEUSENOX ile t edavi beyaz kan hücrelerinde artışa yol
açabilir. Doktorunuz gerekli değerlendirmeyi yapacaktır.
Doktorunuz sizin için aşağıdaki önlemleri alacaktır:
LEUSENOX ’un ilk dozunu almadan önce, kanınızdaki potasyum, magnezyum, kalsiyum
ve kreatinin (böbrek fonksi yonlarını izlemek için kullanılan bir madde) miktarını kontrol
etmek için testler yapılacaktır.
İlk dozdan önce kalbinizle ilgili bazı tetkikler (elektrokardiyogram, EKG) yapılmalıdır.
LEUSENOX ile tedaviniz süresince, kan testleri (potasyum ,kalsiyum ve k araciğer
fonksiyon testleri ) tekrarlanmalıdır.
Ayrıca, haftada 2 kez elektro kardiyogram (EKG) yapılmalıdır .
Eğer anormal kalp ritminin belli bir tipi (örneğin, torsade de pointes veya QTc uzaması)
için risk altındaysanız, kalbiniz sürekli takip altında ola caktır.
LEUSENOX’un etkin maddesi arsenik trioksit, diğer kanserlere sebep olabileceğinden,
tedaviniz süresince ve sonrasında doktorunuz sağlık durumunuzu kontrol edebilir.
Hastanın kan, karaciğer, böbrek ve pıhtılaşma testlerine ek olarak iyonik bileşenle r olan
mineraller ve kan şekeri düzeyleri, haftada en az iki kez gözlenmelidir. Değerleri değişkenlik
gösteren hastalarda daha sık takip yapmak üzere indüksiyon (iyileşme halinin sağlanması için
yapılan tedavi) ve konsolidasyon (pekiştirme tedavisi) tedavi leri sırasında haftada en az bir
kez gözlenmelidir.
Yaşlı hastalarda arsenik trioksit kullanımı üzerine sınırlı veriler vardır. Bu hastalarda dikkat4/12edilmesi gerekir.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen
dokto runuza danışınız.
LEUSENOX ’unyiyecek ve içecek ile kullanılması
LEUSENOX kullanırken, herhangi bir yiyecek ve yaiçecek kısıtlaması yapmanıza gerek
yoktur.
Hamilelik
İlacıkullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
LEUSENOX hamile kadınlarda k ullanıldığında, cenine (fetüs) zarar verebilir.
Eğer hamile kalma olasılığınız varsa; LEUSENOX ile tedavi edilirk en, etkili bir doğum
kontrol yöntemi kullanmalısınız.
Eğer hamile iseniz veya LEUSENOX ile tedavi edilirken h amile kaldıysanız, tavsiye için
doktorunuza danışınız.
Ayrıca LEUSENOX ile tedavi süresince, erkekler de etkili korunma yöntemi kullanmalıdır.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.
LEUSENOX ’ta bulunan arsenik, anne sütüne geçer.
LEUSENOX anne sütüyle beslenen b ebekler e zarar verebileceğinden, LEUSENOX
kullanırken emzirmeyiniz.
Araç ve makine kullanımı
LEUSENOX ’un sürüş yeteneğinize etkisi bilinmemektedir.
LEUSENO Xenjeksiyonundan sonra, eğer rahatsızlık hissedersiniz ya da kendinizi iyi
hissetmiyorsanız; araç veya makine kullanmadan önce belirtilerin kaybolmasını
beklemelisiniz.
LEUSENOX ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bulunma maktadır.
Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
Eğer kalp atışı ritminizde değişik liğe neden olabilecek herhangi bir ilaç kullanıyorsanız,5/12doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar şunlardır:
Düzensiz kalp atışlarını düzenlemede kullanılan ilaçların (antiaritmikler) bazı çeşitleri (ör.
kinidin, amiodaron, sotalol, dofetilid) .
Psikozu (gerçekli kle bağlantının koptuğu bir tür ruhsal bozukluk) tedavi etmede kullanılan
ilaçlar (ör. tiyoridazin) .
Depresyon (ruhsal çöküntü) ilaçları (ör. amitriptilin) .
Bakteriye enfeksiyonları (bakteri nedeniyle iltihap oluşturan mikrobik hastalık) tedavi
etmede kull anılan bazı ilaç türleri (ör. eritromisin ve sparfloksasin) .
Antihistaminikler olarak adlandırılan, saman nezlesi gibi alerjileri tedavi etmede kullanılan
ilaçlar (ör. terfenadin ve astemizol) .
Kanınızda magnezyum veya potasyum düşüşüne sebep olabilen herh angi bir ilaç (ör.
amfoterisin B) .
Sisaprid (bazı mide problemlerini hafifletmede kullanılan bir ilaç) .
Kalp atışınız üzerine bu ilaçların etkisi, LEUSENOX ile daha da kötüleşebilir . Doktorunuza
kullandığınız tüm ilaçları söylediğinizden emin olunuz.
Eğer karaciğerinizi etkileyebilecek herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son
zamanlarda kullandınız ise doktorunuza söyleyiniz. Emin değil iseniz, kullanmakta olduğunuz
veya son zamanlarda kullandığınız ilaca ait ambalajı doktorunuza gösteriniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.LEUSENOX nasıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığıiçin talimatlar :
Yeni teşhis edilen akut promiyelositik lösemili hastalar
Doktorunuz LEUSENOX ’u, günde bir kez infüzyon olarak size uygulayacaktır. İlk tedavi
döngünüzde, en çok 60güne kadar veya doktorunuz hastalığınızın daha iyiye gittiğini
söyleyinceye kadar, her gün tedavi alabilirsiniz. 60. günde tam remisyon (iyileşme hali) elde
edilmemişse doz uygulaması sonlandırılmalıdır. Eğer hastalığınız LEUSENOX ’a yanıt
verirse; 4hafta boyunca (bunun ardından 4 hafta ara verilir) , haftada 5 gün olmak üzere
(bunun ardından 2gün ara verilir ),20dozluk 4 ek tedavi döngüsü alacaksınız. Doktorunuz,
LEUSENOX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.
Başka tedavilere yanıt vermeyen akut promiyelositik lösemisi olan hastalar
Doktorunuz LEUSENOX’u size her gün infüzyon olarak verecektir. İlk tedavi siklusunuzda6/12size, en fazla 50 güne kadar süreyle ya da doktorunuz hastalığınızın daha iyi durumda
olduğunu tespit edinceye kadar her gün tedavi uygulanabilir. Eğer tam remisyonu (iyileşme
hali) 50. günde sağlanamazsa, doz ve rilmesi kesilmelidir. Hastalığınız LEUSENOX’a yanıt
veriyorsa, 5 hafta boyunca haftanın 5 günü verilen (ve bunun ardından 2 gün ara verilir)
25 doz içeren ikinci bir tedavi siklusu uygulanacaktır. LEUSENOX tedavisine ne kadar
süreyle devam etmeniz gerekti ğine doktorunuz karar verecektir.
Dozun ertelenmesi, değiştirilmesi ve yeniden başlatılması
Doktorunuz tarafından, Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3
veya daha büyük ve LEUSENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite
(zehirlilik) gözlenmesi durumunda, planlanmış olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir
anda; LEUSENOX ile tedaviye kısa süreliğine ara verilmelidir. LEU SENOX’a bağlı gelişen
bu tür reaksiyonları gösterirseniz, sadece toksik etki geçtikten sonra veya ara verilmesine
neden olan anormalinizin normale dönmesinden sonra tedaviye devam etmelisiniz. Bu gibi
durumlarda tedaviye, önceki günlük dozun %50’si ile dev am edilir. Eğer azaltılan dozda,
tedaviye başlanılan 7 gün içerisinde toksik olaylar oluşmazsa; günlük doz, orijinal dozun
%100’üne tekrar çıkarılabilir. Buna doktorunuz karar verecektir. Yeniden toksisite
göstermeniz durumunda, doktorunuz tedavinize son v erecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
LEUSENOX , glukoz içeren çözelti veya sodyum klorür içeren çözelti ile seyreltilmelidir.
LEUSENOX , normalde bir doktor veya hemşire tarafından uygulanır. 1 –2 saat boyunca
damar içerisine infüzyon yoluyla verilir; ancak al basması ve sersemlik gibi yan etkiler
görülürse infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir .
Değişik ya şgruplar ı:
Çocuklarda kullanımı:
LEUSENOX ’un, 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
Arsenik trioksitin yaşlılard a kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Bu hastalarda di kkatli
kullanılması gereklidir.
Özel kullan ım durumları
LEUSENOX diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalı veya aynı tüp içerisine
doldurulmamalıdır .
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
Eğer ;böbrek vey a karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa , mutlaka doktorunuza veya7/12hemşirenize söyleyiniz.
Eğer LEUSENOX ’unetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEUSENOX kullandıysanız :
Eğer ciddi akut arsenik zehirlenmesini akla getiren belirtiler (ör. havale, kas güçsüzlüğü ve
zihin bulanıklığı) görülüyorsa; LEUSENOX ile tedavi hemen kesilmelidir. Doktorunuz fazla
miktardaki arseniği vücudunuzdan uzaklaştırmak için günde 1 g veya daha az olan günlük
dozdaki penisilamin adlı zehirlenme tedavisinde kullanılan ilaç ile tedavi düşünebilir. Ağız
yoluyla ilaç kullanamayan hastalar için zehirlenme durumu giderilene kadar kas içine
uygulanan, her 4 saatte bir 3 mg/kg do zunda dimerkaprol uygulanması düşünülebilir. Daha
sonra, günde 1 g veya daha az olmak üzere, günlük dozda penisilamin verilebilir. Pıhtılaşma
bozukluğu varsa, 5 gün boyunca her 8 saatte bir 350 mg/m2veya 10 mg/kg şelat oluşturucu
ajan Dimerkaptosüksinik A sit Süksimerinin (DCI) ağızdan uygulanması ve sonra 2 hafta
boyunca her 12 saatte bir uygulanması önerilir.
Şiddetli akut arsenik doz aşımı olan hastalar için diyaliz dikkate alınmalıdır.
LEUSENOX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile
konuşunuz.
LEUSENOX ’ukullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z.
LEUSENOX ile tedavi sonlandırıldığında kioluşabilecek etkiler
LEUSENOX ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler hakkında herha ngi bir bilgi
bulunmamaktadır.
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, LEUSENOX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabil ir.
Aşağıdakilerden biri olursa, LEUSENOX ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Nefes almada güçlük ,
Ateş,
Ani kilo artışı ,8/12Vücutta su tutulması ,
Bayılma ,
Çarpıntı (Göğsünüzde hisse debileceğiniz güçlü kalp atışı) .
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEUSENOX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Nefes almada güçlük ,
Öksürme ,
Göğüs ağrısı ,
Ateş.
Bunların hepsi; “Diferansiyasyon (Farklılaşma) Sendromu” olarak adlandırılan, ölümcül
olabilen, c iddi durumun yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir .
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebil ir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yan etkiler “Tüm dereceler” ve “Derece ≥3” olarak iki grupta a şağıda verilmektedir. “Derece
≥3”, tedaviye cevap vermeyen veya nüks geli şen Akut Promyelositik Lösemili hastaların
%37’sinde görülen yan etkileri ifade etmektedir.
Tüm dereceler:
Çok yaygın :
Yorgunluk (bitkinlik), ağrı, ateş, baş ağrısı , nöbet.
Bulantı, kusma, diyare (ishal).
Sersemlik hissi, kas ağrısı .
Ciltte kızarıklık, kaşıntı, kan şekerinin yükselmesi, ödem (aşırı sıvı nedeniyle şişlik) .
Ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma ve batma hissi (parestezi).
Nefes darlığı, yüksek kalp atışı .9/12EKG bulgusu olarak QT aralığında uzama.
Kanda artmış potasyum.
Kanda azalmış magnezyum .
Karaciğer enzimlerinde (ALT -AST) yükselme.
Ateş, ödem, döküntü, solunum sıkın tısı, böbrek ve karaciğer yetmezliği ile seyreden
farklılaşma sendromu.
Yaygın :
Kan hücre sayısında [platelet (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi), kırmızı
ve/veya beyaz kan hücreleri ]azalma, beyaz kan hücrelerinde artış .
Kanda bilirubin ve/ve ya kreatinin yüksekliği.
Tansiyon düşüklüğü.
Titreme, kiloda artış.
Düşük seviyedeki beyaz kan hücreleri ve bir enfeksiyon sebebiyle ateş, herpes zoster
(uçuk ) enfeksiyonu .
Keskin bıçak saplanır tarzda, öksürük ve solunum hareketleriyle ortaya çıkan g öğüs ağrısı,
düşük oksijen seviyesi (hipoksi), kalbin veya akciğerin etrafında sıvı toplanması .
Vücut, eklem veya kemik ağrısı, kan damarlarının iltihaplanması.
Kanda ve idrarda artan sodyum veya magnezyum, keton oluşumu (ketoasidoz), anormal
böbrek fonksiyon t est sonuçları, böbrek yetmezliği.
Karın ağrısı.
Deride kızarıklık, yüzde şişlik.
Akciğerde kanamalar (Alveoler hemoraji).
Havale, nöbet.
Kalp ve kalbi çevreleyen kesecik arasında sıvı birikimi (Perikardiyal efüzyon).
Kalpte venriküllere ait erken kalp atım ı (Venriküler ekstrasistol).
Bulanık görme.
Bilinmiyor :
Akciğer enfeksiyonu, kanda enfeksiyon .
Kalp yetmezliği , kalp ritminde bozukluk.
Su kaybı (dehidratasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon) .
Kanda beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma.
Lenfosit (kemik iliği tarafından üretilen beyaz kan hücresi) düşüklüğü.
Zatürre; kısaca akciğer dokusunun iltihaplanması.10/12Sıvı toplanması.
Artmış gama -glutamiltransferaz (böbrek, karaciğer, dalak, safra kesesi ve pankreasta
bulunan bir enzimdir).
Derece ≥3:
Çok yaygın :
Kan şekerinin yükselmesi.
Kanda artmış potasyum.
Ateş, ödem, döküntü, solunum sıkıntısı, böbrek ve karaciğer yetmezliği ile seyreden
farklılaşma sendromu.
Yaygın :
Kan hücre sayısında [platelet (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi), kırmızı
ve/veya beyaz kan hücreleri] azalma, beyaz kan hücrelerinde artış.
Düşük seviyedeki beyaz kan hücreleri ve bir enfeksiyon sebebiyle ateş.
Kanda azalmış magnezyum.
Kanda ve idrarda artan sodyum ve keton oluşumu (ketoasidoz).
Ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma ve b atma hissi (parestezi).
Yüksek kalp atışı.
Kalp ve kalbi çevreleyen kesecik arasında sıvı birikimi (Perikardiyal efüzyon).
Kan damarlarının iltihaplanması.
Nefes darlığı, düşük oksijen seviyesi (hipoksi), kalbin veya akciğerin etrafında sıvı
toplanması.
Keskin bıçak saplanır tarzda, öksürük ve solunum hareketleriyle ortaya çıkan göğüs ağrısı,
akciğerde kanama.
Diyare (ishal).
Karın ağrısı.
Deride kızarıklık.
Kas, eklem ve kemik ağrısı.
Ateş, ağrı, göğüs ağrısı.
Karaciğer enzimlerinde (ALT -AST) yükselme.
EKG bulgusu olarak QT aralığında uzama.
Kanda bilirubin yüksekliği.11/12Bilinmiyor :
Herpes zoster (uçuk), akciğer enfeksiyonu ve kanda enfeksiyon.
Kanda beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma.
Lenfosit (kemik iliği tarafından üretilen beyaz kan hücresi) düşüklü ğü.
Kan hemoglobin seviyesinde ya da kırmızı kan hücreleri sayısında azalma.
Kanda artan magnezyum.
Su kaybı (dehidratasyon).
Sıvı toplanması.
Zihin karışıklığı (konfüzyon).
Sersemlik hissi, baş ağrısı, nöbet.
Bulanık görme.
Kalpte venriküllere ait erken v uru (Venriküler ekstrasistol), kalp yetmezliği, kalp ritminde
bozukluk.
Tansiyon düşüklüğü.
Zatürre; kısaca akciğer dokusunun iltihaplanması.
Kusma, bulantı.
Ciltte kızarıklık, kaşıntı ve yüzde ödem.
Böbrek yetmezliği.
Yorgunluk, ödem (aşırı sıvı nedeniyle şişlik), titreme.
Artmış kan kreatinin.
Kiloda artış.
Artmış gama -glutamiltransferaz (böbrek, karaciğer, dalak, safra kesesi ve pankreasta
bulunan bir enzimdir).
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış12/12olacaksınız.
5.LEUSENOX ’unsaklanması
LEUSENOX ’uçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEUSENOX ’ukullanmayını z.
25ºCaltındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurmayınız.
Seyreltildikten sonra LEUSENOX, 25ºC’de 24 saat ve buzdolabında (2 –8ºC) 48 saat
süresince kimyasal ve fiziksel olarak dayanıklıdır.
Mikrobiyolojik olarak değerlendirildiğinde, ürün hemen kullanılmalıdır. Seyreltildikten sonra
eğer hemen kullanılmayacaksa, kullanmadan önce geçerli saklama süresi ve koşulları;
doktorunuzun sorumluluğundadır ve eğer seyreltm e işlemi steril bir ortam da yapılmazsa,
normalde 2–8ºC’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.
Eğer yabancı bir parça cık veya çözeltinin renginde bir bozulma fark ederseniz LEUSENOX ’u
kullanmayınız.
İlaçlar, atık suyu veya ev atıkları yoluyla imha edilmemelid ir. İlaçların imhasına yönelik
eczacınıza danışınız. Bu tedbirler, çevreyi korumaya yöneliktir.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız !Çevre ve Şehircilik
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Sitotoksik ve sit ostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı
Resmi Gazete’de yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliği’ne göre yapılır.
Ruhsat sahibi :KOÇAK FAR MAİLAÇVE K İMYA SANAY İA.Ş.
Mahmutbey Mah. Ku ğuSok. No.23 Ba ğcılar/İstanbul
Üretim yeri :KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya S anayi A.Ş.
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi , Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5
Kapaklı /Tekirdağ
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde on aylanmıştır.