  
  1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
SEROQUELTM 200 mg film kaplı tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : 200 mg ketiapine eşdeğer 230,26 mg ketiapin fumarat  
• Yardımcı maddeler:  Povidon, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz, 
sodyum nişasta glikolat Ti p A, sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat, 
magnezyum stearat, metil hidroksi propil selüloz, makrogol 400, titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın k ullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEROQ UEL nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SEROQUEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEROQUEL nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SEROQUEL’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEROQUEL nedir ve ne için kullanılır?  
 
SEROQUEL beyaz renkli,  yuvarlak film kaplı tablettir. Tabletin bir yüzünde ‘SEROQUEL’ 
ve ‘200’ basılı diğer yüzü ise düzdür.  
 
SEROQUEL 200 mg 30 ve 60 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
SEROQUEL etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıkların tedavis inde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 
SEROQUEL aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir:  
 
•  Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar : Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, ene rji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.   
   
  2/11 
 • Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları : aşırı coşkulu , heyecanlı , mutlu, 
meraklı veya hiperaktif olursunuz  (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar , daha 
konuşkan olur, düşüncel erin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilir siniz) ya da 
saldırgan veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur .  
 
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda 
mani ve depresif atakları n nüks etmesinin önlenmesinde.  
 
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can 
sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi hisse tseniz bile doktorunuz SEROQUEL  reçetenizi yazmaya  devam edebilir.  
   
2. SEROQUEL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
 
 
 
SEROQUEL ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda,  demansı ve 
davranışsal bozukluğu olan yaşlı hastalard a ölüm riskinde artış raporlanmıştır. SEROQUEL  
bu tür kullanımda onaylı değildir.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenl e özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına 
karşı dokto runuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
  
SEROQUEL’nin 18 yaşın altındaki hastalarda kullanı mı önerilmez.  
 
SEROQUEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya SEROQUEL ’in herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz ,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- HIV tedavisinde k ullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -proteaz 
inhibitörleri) , 
- Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi) , 
- Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritrom isin gibi bazı ilaçlar , 
- Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları , 
 
Eğer emin değilseniz  SEROQUEL almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 SEROQUE L bellek ve düşünce boz ukluğuna y ol açan beyin  fonksiyon kayb ı 
(demans ) olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır.  Bunun nedeni, 
SEROQUEL’in de içinde bulunduğu gr uptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı 
hastalarda inme ve bazı vakalarda öl üm riskini artırabilmes idir.   
  3/11 
 SEROQUEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Sizde veya ailenizde n birisinde  kalp hastalığı va rsa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız) ,  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa . SEROQUEL 
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz  SEROQUEL kullanılmamalıdır; çünkü 
SEROQUEL’ in ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini ya da 
bazı vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Parkinson hastalığı/parkinsonizmi olan yaşlı bir kişiyseniz , 
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayk en kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon ), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya  gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar,  
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücreleri nin işlevini etkileyen ilaçlardan  
("anti -kolinerjikler") kaynaklanır.    
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa.  SEROQUEL ’in, seyrek olarak toplar dama r 
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol ve ya ilaç kötüye  kullan ımı öykünüz varsa . 
 
SEROQUEL’i  kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse 
hemen doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik mali gn sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz har eketler,  
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
• Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
• Dinlen irken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nefes alma sorunları, göğüs ağrısı 
veya açıklan amayan yorgunluk.  Doktorunuzun kalbinizi kontrol etmesi ve gerekirse sizi 
hemen bir kardiyolo ğa yönlendirmesi gerekecektir.  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:    
  4/11 
 • Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; SE ROQUEL’ın durdurulması 
ve/veya te davi verilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
• İntihar düşüncesi ve depresyonda kötüleşme  
Depresyon yaşıyorsanız bazen kendinize zara r verme veya öldürme ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler 
artabilir.  Bu düşünceler aynı zamanda ilacı nızı almayı aniden bırakmanız durumunda da 
artabilir. Eğer bir genç yetişkinseniz böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik 
çalışmalardan elde edilen bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç 
yetişkinlerde intihar dü şünceleri ve/veya intihar davranı şı riskinin daha yüksek 
olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan 
geçerse derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza 
veya yakın arkadaşınıza depresyon geçirdiğin izden bahsetmeniz ve onlardan bu 
kitapçığı okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri 
veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda bunu size 
söylemelerini ist eyebilirsiniz . 
 
Şiddetli kutanöz a dvers reaksiyonlar  (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender ola rak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir. Bunlar genellikle şu şekilde kendini 
gösterir:  
 
• Stevens -Johnson sendromu (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organ çevresinde 
kabarcı klar ve soyulma ile birlikte yaygın bir döküntü  
• Toksik Epidermal Nekroliz (TEN), derinin aşırı soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
form  
• Eozinofili ve Sis temik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (D RESS), döküntü, ateş, şişmiş salgı 
bezler i ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer 
enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşur.  
• Akut Genelleştir ilmiş Ekzantem atöz Püstülozis (A GEP), irinle dol u küçük kabarcıklar  
• Eritema Multiforme (EM), kaşıntılı kırmızı düzensiz benekli deri döküntüsü  
 
Eğer bu semptomları yaşarsanız SEROQUEL kullan mayı bırakın ve acilen 
doktorunuzla iletişime geçiniz veya medikal destek alınız . 
 
Kilo alma  
SEROQUEL alan hastal arda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli 
olarak kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
SEROQUEL çocuklar da ve 18 yaş  altı ergenlerde kullanılmaz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçer liyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
   
  5/11 
 SEROQUEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
SEROQUEL’i yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak  alabilirsiniz.  
 
Ne ka dar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü SEROQUEL  ile alkolün birleşen etkileri  sizi 
uykulu yapabilir . 
 
SEROQUEL  tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyors anız, SEROQUEL 
almadan  önce dokto runuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında 
SEROQUEL almamalısınız.  
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik  ilaçlara (şizofren i, psikotik depres yon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz k alan yeni doğanlar, do ğumu takibe n şiddeti 
değiş ebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk 
altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kasla rın aşırı gerginliği, kasların gerginliğini 
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlüğü veya b eslenme boz ukluklarıdır. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmada n önce doktoru nuza veya e czacınıza danışınız.  
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getir ebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl et kilediğini öğrenene dek  
araç ya da makin e kullanmayınız.  
 
SEROQUEL ’in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEROQUEL  bir şeker tipi olan laktoz içerir. Eğer daha ö nceden  doktorunuz tarafından  bazı 
şekerlere karş ı intoleransınız olduğu  söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan ö nce doktorunuzla 
temas a geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte SEROQUEL kullanmayınız:  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV-
proteaz inhibitörleri gibi) , 
• Mantar enfeks iyonlarının tedavisi i çin kullanı lan azol sınıfı  ilaçlar (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi) , 
• Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
• Nefazo don gibi depresyon ilaçları , 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bil diriniz.    
  6/11 
 • Sara (epileps i) ilaçları  (fenitoin veya  karbamazepin gibi) ,  
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları , 
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde) , 
• Tiyoridazin veya lityum (d iğer antipsikotik ilaçlar) , 
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler  (ödem att ırıcı) gibi e lektrolitle rin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların teda visinde kullanılan ilaçlar) gibi , 
• Kabızlığa sebep olabilen i laçlar , 
• Bazı tıbbi d urumların te davisinde s inir hücrel erinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen dokto runuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması ya pılıyorsa, SEROQUEL kullanmanız  nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan trisiklik an tidepresanlar  (TSA) olarak adland ırılan ilaçlardan 
kulla nmıyor olsan ız dahi , bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden 
olabilir. Böyle bir sonuç alınırsa, d aha spesifik testlerle s onuçların doğrulanması gerekebilir.  
 
3. SEROQUEL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatla r: 
SEROQUEL ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunu z.  
 
Başlangıç dozunu za doktorunuz karar verecektir. İdame doz (gü nlük doz) hastalığ ınıza ve 
ihtiyacınıza b ağlıdır; ama  genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir kez yatar ken ya da günde iki defa 
alacaksınız . 
• Tabletlerinizi bütün olarak,  bir miktar suyla yutunuz.  
• Tabletleriniz i açken veya  yemekle birlikte alabilirsiniz.  
• SEROQUEL kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  
• Doktorunuz size söy lemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletleri nizi almayı 
durdurmayınız.  
 
Değişi k yaş grupları  
 
Çocukl ar ve ergenl erde  kullanım ı: 
SEROQUEL ’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde  kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı iseniz , doktoru nuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
   
  7/11 
 Böbrek yetm ezliği : 
Böbrek yet mezliği olan hastalarda  doz ayarlan masına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Eğer SEROQUEL ’in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ge rekenden dah a fazla SEROQUEL kullandıysanız  
SEROQUEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı i le konuşunuz . 
 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha  fazla SEROQUEL al mışsanız uyuklama, 
sersemlik ve ano rmal kalp atışları hissedebilirsiniz . Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca 
en yakın hastaneye gidiniz. SEROQUEL tabletlerinizi yanını zda götürünüz.   
 
SEROQUEL’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozl arı dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuz t ableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
 
SEROQUEL ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler  
SEROQUEL kullanmayı aniden durdurursanız,  uyuyamayabilirsin iz (uykusuzluk) ya da 
kendinizi hast a hissedebilirsiniz ( bulantı ) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma ( kusma ), baş 
dönmesi ya da huzursuzluk halleri  gelişebilir .  
 
Doktorunuz  size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı öne rebilir.  
 
Bu ilacı n kullanımıyla ilgili baş ka soruları nız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Herkes te oluşmasa da t üm ilaçlar gibi bu ilaç da  yan etkil ere neden  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEROQUEL’i kull anmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz vey a size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon lar (anaflak tik 
reaksiyonlar ). 
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde  şişme dahil alerj ik reaksiyonlar.  
• Deride a ni kabarma,  genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda  şişme  (anjiyoödem) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin 
SEROQUEL’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek o labilir.  
 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:    
  8/11 
 Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde görüle bilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hast anın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanı n birinden az görü lebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
SEROQUEL’in diğer yan etkileri şunlardır:  
 
Çok yaygın :  
• Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu,  
• Hemoglobinde azalma,  
• Uyuklama ha li (SEROQUEL almaya devam ettiğinizde zama nla geçebil ir) (düşmeye neden 
olabilir) , 
• İlacın kesilme semptomları (SEROQUEL kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusu zluk), hasta olma ( bulantı ), baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma) , baş 
dönmesi ve huzursuzl uk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir . 
• Kilo alımı , 
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlama sında zorluk, titreme, 
rahatsızlı k veya ağrısız kas tutulması dahi ldir. 
• Bazı yağların miktar ında değişiklikl er (triglis eridler ve toplam kolesterol ). 
 
Yaygın : 
• Kalp hızında artış (taşikardi),  
• Kalp çok güçlü çarpıyo r, çok hızlı atıyor ya da kalp at ışları arasında atlama oluyor gi bi 
hissetmek,  
• Kabızlık, mide bozukluğu (haz ımsızlık) , 
• Halsizlik ve güç süzlük hissi,  
• Kol veya bacaklarda şişme,  
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı ol arak baş 
dönmesi veya bayılma his si (düşmeye neden olabilir),  
• Kan şekerinin yükselmesi,  
• Bulanık görme,  
• Anorm al rüyalar ve kabuslar,  
• Açlık hissi (iştah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu , 
• Konuşma ve telaffuzda güçlük,  
• Depresyonda artış ve i ntihar düşünceleri,  
• Nefes darlığı , 
• Kusma (özellikle yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid hormonları miktarları nda değişik likler,  
• Bazı kan  hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar , 
• Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar , 
• Kanda prolaktin horm onu miktarında artışlar. Prolakti n hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
- Erkekle rde ve kadı nlarda memede şi şlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi.  
- Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi.    
  9/11 
  
Yaygın olmayan : 
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar , deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reak siyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak se ndromu  olarak da adlandırılır) , 
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde iste m dışı hareketler , 
• Cinsel aktivit ede bozukluk,  
• Şeker hastalığı (d iyabet) , 
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel  aktivite sindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başlandığında nor mal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma il e ilişkilendirilebilir,  
• İdrar yap ma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye ned en olabilir),  
• Tıkalı burun , 
• Alyuvar (k ırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktarının azalması , 
• Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma , 
• Önceden var olan  şeker hastalığının ( diyabet) kötüleşmesi , 
• Zihin bulanıklığı durumu , 
• Trombosit (kan pulcukları) sayılarının azalması , 
• Kan hormon düzeylerinde azalma (serbest T3’te azalma, hipotiroi dizm), 
• Serum aspartat  aminotransferaz (AST) düzeylerind e (çoğunlukla kalp ve kar aciğer 
hastalık larlnln teşhisinde kullanılan enzim testi) yükselme  
 
Seyrek :  
• Ateş, terleme, kaslar da sert leşme, çok uykulu hissetme ya da bayıl manın bir kombinasyonu 
(“nörolept ik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözl erde sararma (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı ( hepatit),  
• Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon),  
• Göğüslerde şiş me ve b eklenmedik bir şekilde anne sütü üreti lmesi (galaktore),  
• Adet düzensizl iği,  
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak  şekilde kan damarları boyunca akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişm e, ağrı  ve 
kırmızılık belirtileri). Bu belirt ilerden herhangi biri meydana gel diğinde derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
• Uyku halindeyken y ürümek, k onuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak,  
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi),  
• Pankreas iltihabı , 
• Aşağı daki üç durumun veya daha fazlasının b ileşimi olan bir durum (metabolik  sendrom 
da denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kol esterol” (HDL -K)’de azalma, kanda 
trigliseridler denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı,  
• Agranülos itoz denilen bir durum; düşük beyaz ka n hücresi sayısı ile ateş, grip b enzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyo n, 
• Bağırs ak tıkanması,  
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış  (kaslardaki bir madde ), 
• Normal gece uykusundayken kıs a periy otlarda nefes durması (uyku apnesi) .   
  10/11 
  
Çok seyrek :  
• Şiddetli pişik, kaba rıklık ve deride kırmızı k abarıklıklar,  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon ( anaflaksi),  
• Deride ani kabarm a, gene llikle göz çevresi, dudaklar ve boğazd a (anjiyoödem) ,  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyulma d urumu (Stevens -Johnson sen dromu) , 
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması,  
• Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı ( rabdomiy oliz). 
 
Bilinmiyor :  
• Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme ),  
• Küçük  püstüllerle dolu  kırmızı deri bölgelerinin hızlı görünümü (Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz ( AGEP) olarak a dlandırılan beyaz/sarı sıvıyla dolu küçük 
kabarcıklar) , 
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin gör üldüğü ci ddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik e piderma l nekroliz),  
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezler i ve anormal kan testi sonuçl arı (artan beyaz kan hücreleri 
(eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip benzeri se mptomlardan oluşan Eozinofili ve 
Sistemik Se mptomlu İlaç Reak siyonu (DRESS)  
• Hamilelerin SEROQUEL kull anımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirt ilerinin görülmesi . 
• Felç 
• Kalp kası bozukluğu (kardiyomiyopati)  
• Kalp kası iltihabı (miyokardit)  
• Kan dam arlarının i ltihaplanması ( Vaskülit), genellikle küçü k kırmızı veya mor yumrularla 
birlikte deri döküntüsü  
 
SEROQUEL’ in dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir.   
 
Bazı yan etkil er sadec e kan testi yapıldığında görülebilir.  Bunlar a kandaki  bazı yağlar ın 
(trigliseridler ve total k olestrol) ve şeker miktarında değişiklikler , kandaki tiroid 
hormonlarının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı ka n hücrelerinin 
sayısında azalma , kırmızı kan hücrelerinin mikt arında azalma, kan kreatin f osfokinaz  
miktarın da (kaslard aki bir madde) artış  ve kanda prolaktin hormonun un miktarında artış 
dahildir . Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki dur umlara neden olab ilir: 
- Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve  beklenmedik bir şekilde ann e sütü 
üretilmesi  
- Kadınlarda  aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler   
Erişkinlerde görülebilen ya n etkilerin aynıl arı çocu k ve ergenlerde de görülebilir . 
 
Aşağ ıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sık görülü r veya erişkinlerde görülmez:  
 
Çok yaygın :  
• Kanda prolaktin adlı hormon  miktarında artış.  Nadiren bazı vakalarda pr olaktin hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebi lir: 
- Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenme dik bir şe kilde anne sütü 
üretilmesi    
  11/11 
 - Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
• İştah  artması , 
• Kusma , 
• Anormal kas har eketleri. Bunlara k as hareketlerinin başlamasın da zorluk, titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulmas ı dahildir .  
• Kan basıncı artışı . 
 
Yaygın :  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir) , 
• Tıkalı burun , 
• Huzursu z hissetme. 
 
Yan etkilerin raporlan ması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.go v.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilac ın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SEROQUEL’in saklanması  
 
SEROQUEL ’i çocuk ların gö remeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SEROQUEL’i kullanmayınız.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sa hibi:  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok,  
Kat:3 - 4 Levent  / İstanbu l 
 
Üretim yeri:  
Pharmactiv e İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:32 ÇOSB -Kapak lı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…tarihind e onaylanmıştır.  
 