1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
TOPAMAX 200 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir tablet 200 mg t opiramat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristali n selüloz, 
sodyum nişasta glikolat, prejelatinize nişasta, ma gnezyum stearat, karnauba  parafin ve 
Opadry pembe (hipromelloz, tita nyum dioksit, polietilen glikol , polisorbat 80 ve sentetik 
demir oksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içerm ektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatınd a: 
1. TOPAMA X ne dir ve ne için kullanılır? 
2. TOPAMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOPAMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOPAMAX’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. TOPAMAX nedir ve ne için kullanılır?  
TOPAMAX 200 mg Film T ablet, bir tarafında “TOP” diğer tarafında “200” işareti bulunan, 
ince bir film tabakasıyla kaplanmış somon renkli yuvarlak tabl etler halindedir. Her kutuda 60 
tablet bulunmaktadır.  
TOPAMAX, etkin madde olarak antiepileptik (sara hastalığına karşı kullanıl an) ilaç grubuna 
dahil olan topiramat içerir.  
TOPAMAX, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
− Sara (epilepsi) hastalığının tedavisinde : 
 Tek başına: Erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklardaki sara nöbetlerinde, 
 Diğer sara ilaçlarıyla birlikte: Erişk inler ve 2 yaşından büyük çocuklardaki sara 
nöbetlerinde  
− Erişkinlerdeki migren ataklarının önlenmesinde  
TOPAMAX doktorunuz tarafından bu durumlarda tek başına ya da diğer ilaçlara ek olarak reçete edilmiş olabilir.  
TOPAMAX, sara hastalığındaki nöbetleri v e mig ren ataklarını beyindeki sinirler ve 
kimyasalları etkileyerek önlemektedir.  
TOPAMAX doktorunuz tarafından başka bir nedenle de size reçete edilmiş olabilir. Bu ilacın 
size niye reçete edildiği konusunda bir sorunuz olursa, bu konuyu doktorunuza sorunu z. 
 2. TOPAM AX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOPAMAX'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  2 
 − İlacın etkin maddesine ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa, (Bu talimatın başındaki yard ımcı madde ler listesine bakınız).  
− Hamilelerde veya etkili doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlarda migren atakların ın önlenmesinde bu ilacı kullanmayınız (daha fazla bilgi 
için hamilelik ve emzirme bölümüne bakınız).  TOPAMAX kullanırk en uygulamanız 
gereken en iyi doğum kontrol yöntemini doktorunuz ile konuşunuz.  
Bu durumların sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza ya da 
eczacınıza başvurunuz.  
 TOPAMAX'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANI NIZ:  
Eğer;  
− Özellik le böbrek taşı olmak üzere, böbrek hastalığınız varsa, ya da kanınız böbrek 
cihazıyla temizleniyorsa (diyaliz),  
− Kan veya vücut sıvılarıyla ilgili bir rahatsızlık geçirdiyseniz (metabolik asidoz),  
− Karaciğerinizde bir hastalık varsa, 
− Göz ha stalığınız, özellikl e göz içi tansiyonunuz varsa,  
− Vücudun büyümesi ve gelişmesiyle ilgili bir sorun varsa,  
− Yağdan zengin bir diyet (ketojenik) uyguluyorsanız,  
− Epilepsi tedavisi için TOPAMAX alıyorsanız ve hamileyseniz ya da çocuk doğurma 
potansiye liniz varsa (ayrıntılı bilg i için “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümlerine bakınız),  
− Terleme azalmanız varsa,  
− Duygu durum bozuklukları / depresyon varsa,  
− Bilişsel fonksiyon yetersizliğiniz varsa  
− Görme alanı bozukluğu meydana gelirse   
Bu durumların sizin için g eçerli olup olmadığından em in değilsen iz, TOPAMAX 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
Görme alanı bozuklukları, TOPAMAX kullanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan 
(göz içi basınç) bağı msız olar ak raporlanmıştır.  Klinik çalışmalarda, bu vakaların çoğu 
TOPAMAX kullanımı kesildikten sonra düzelmiştir. TOPAMAX tedavisinin herhangi bir döneminde görme alanı bozuklukları meydana gelirse, ilacın bırakılması düşünülebilir. 
 
TOPAMAX’a alternatif  olarak verilen ve topirama t içeren herhangi bir ilacı alma dan önce 
doktorunuzla konuşunuz. 
 TOPAMAX kullanırken kilo verebilirsiniz; o nedenle bu ilacı kullanırken kilonuz düzenli 
olarak kontrol edilecektir. Eğer çok fazla kilo verirseniz, ya da bu ilacı kullanan bir çocuk 
yeterinc e kilo almıyor sa, doktorunuza başvurunuz. 
 
TOPAMAX gibi sara ilaçlarıyla tedavi görmekte olan az sayıda insanda, kendilerine zarar verme veya öldürme düşünceleri ortaya çıkmıştır. Sizde herhangi bir zaman bu türlü intihar 
düşünce si oluşursa, derhal doktorunu za başvurun uz. 
 
TOPAMAX ciddi cilt reaksiyonlarına neden olabilir, deri döküntüsü ve / veya kabarcıklar 
geliştirirseniz derhal doktorunuza bildiriniz (ayrıca bkz. bölüm 4 "Olası yan etkiler").  
 
TOPAMAX özellikle 
valproik asit  yada sodyum valporat isimli il açlarla k ullanıldığında, nadir 
olarak beyin fonksiyonunda değişikliğe sebep olan kanda yüksek sevi yede amonyak 3 
 görülmesine sebep olabilir (kan tahlilinde görülür). Eğer aşağıdaki etkil er sizde görülürse, 
bunlar ciddi  bir duru mun belirtisi olabilir, derha l doktorunuz a başvurunuz;  
 
− düşünmede, bilgileri hatırlamada ve problem çözmede zorlanma  
− daha az tetikte veya farkında olma  
− düşük enerjiyle birlikte çok uykulu hissetme  
 
Yüksek dozlarda  TOPAMAX kullananlarda bu etkile rin oluşm a riski artabilir.  
 Bu uyarı lar geçmişt eki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TOPAMAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
− TOPAMAX’ı yemeklerden önce, sonra ya da yem eklerle birlikte alabilirsiniz . 
− TOPAMAX  kullanırken, gün içinde bol su içiniz; bu böbrek taşı oluşmasını önlemede 
yardımcı olaca ktır. 
− Sersemlik hali gibi istenmeyen etkilerini arttırabileceğinden TOPAMAX kullanırken 
alkollü içecekleri kullanmayınız.  
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Migren ağrıla rının önlenmesi : 
TOPAMAX doğmamış bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz TOPAMAX kullanmamanız gerekir. Hamile kalma potansiyeliniz varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız, migren ağrıların ı önlemek için TOPAMAX kullanmamalısın ız. En etkil i 
doğum kontrol yöntemi ve TOPAMAX’ın sizin için uygunluğu ile ilgili dokt orunuzla 
konuşunuz. TOPAMAX tedavisine başlamadan önce gebelik testi yapınız.  
Sara (epilepsi) hasta lığının tedavisi:  
Hamile kalma  ihtimalin iz varsa TOPAMAX yerine mümkü n olan diğe r tedavileri doktorunuz 
ile konuşunuz. Eğer TOPAMAX ile tedaviye  karar verilirse, etkili doğum kontrol yöntemi 
kullanınız. TOPAMAX kullanımı esnasında uygulanacak en etkili doğu m kontrol yöntemini 
doktorunuz la konuşunuz. TOPAMAX tedavisine başla madan önce gebelik testi yapınız.  
Hamile kalmak istiyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
− Diğer anti epileptik ilaçlarda da olduğu gibi, TOPAMAX’ın hamilelerde kullanılması 
durumunda doğmamı ş çocuğa zarar verme riski vard ır. Hamile lik döneminde epilepsi 
tedavi si için TOP AMAX kullanımının riskleri ve faydaları konusunda bilgilerinizin net 
olduğundan emin olunuz. 
− Eğer hamileyken TOPAMAX kullanırsanız, bebeğinizde özellikle yarık dudak (üst 
duda ğın ayrık olması) ve yarık dama k (damağın  ayrık olması) gibi doğum kus urlarının 
görülme riski daha yüksektir. Yenidoğan erkek bebeklerin penislerinde bozuk oluşum (hipospadya) görülebilir. Bu etkiler siz hamile olduğunuzu bilmediğiniz, hamileliğin erken döne mlerinde oluşabilir.  
− Eğer ha mileyke n TOPAMAX kullanırsa nız, bebeğiniz  beklene nden daha küçük doğabilir. 
Hamilelik esnasında bu risk hakkında sorularınız olursa doktorunuz ile konuşunuz.  
− Durumunuzu tedavi etmek için doğum kusuru riski az olan diğer ila çlar mümkün olabilir.  
− TOPAMAX kullanırke n hamile kalırsanı z hemen dokt orunuza söyleyiniz. Siz ve 
doktorunuz hamileliğiniz sırasında TOPAMAX tedavisine devam edip etmeyeceğinize 
karar vermelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
− TOPAMAX’ın içerisinde bulunan etkin madde (topiramat) anne sütüne geçer. Anne 
sütüyle beslenen bebeklerde özellikle ishal, uyuklama, sinirlilik ve az kilo alımını içeren 
etkiler görülmüş tür. Bu durumda emzirmenin ve ya TOPA MAX tedavisinin bırakılması 
konusunu doktorunuz sizinle konuşacaktır. Doktorunuz i lacın anneye önemini ve bebeğe 
olan riskini dikkate alacaktır.  
− Bebeğinizi emziriyor ve TOPAMAX ku llanıyorsanız, bebeğinizde ola ğan dışı bi r durum 
görürseniz hemen dokt orunuza söyl eyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOPAMAX, araç ve makina kullanma yeteneğinizi etkileyecek şekilde yorgunluk, sersemlik 
hali, baş dönmesine yol açabilir. Ayrıca görmenizi etk ileye rek görme bozuklukları ve/veya 
bulanık görmeye yol açabilir. Dok torunuzla kon uşmadan araç ve makine kullanmayınız.  
 
TOPAMAX’ın i çeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOPAMAX 43,5 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü alm adan önce 
doktorunuzla temasa geçini z. 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TOPAMAX’a  ek olarak herhangi bir ilaç al madan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer halen reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandıysa nız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. TOPAMAX  
ile belirli bazı ilaçlar birbirleri ile etk ileşebilirler.  Bazı durumlarda, diğer ilaçların dozlarında  
veya  TOPAMAX dozunda ayarl ama yapılması gerekebilir. Özellikle aşağıd aki ila çları 
kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında mutlaka bilgi ve riniz:  
− Sara hastalığının tedavisi için kullanılan fenitoin, karbamazepi n, valproik asit, 
fenobarb ital, primidon ya da lamotr ijin gibi ilaç lar 
− Digoksin (kalp hastalıkla rını tedavis i için kullanılan bir ilaç)  
− Sarı kantaron (St John’s Wort) gibi depresyon tedavisinde kullanılabilen bitkisel ilaçla r, 
− Kanı sulandırmak için kullanılan varfarin  
− Doğum kontrol  hapı  (TOPAMAX bunların etk isini azaltabi lir), 
− Lityum, risperidon (bip olar hastalı k ve şizofreni gibi ruh hastalıklar ında kullanılan ilaçlar)  
− Hidroklorotiyazit (vücut dokularının sıvı birikimine bağlı şişkinliği ya da yüksek tansiyon 
durumunda kullanılan b ir ilaçtır)  
− Metformin, piog litazon, glibe nklamid, (gliburid, şeker has talığının  tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
− Propranolol (başlıca yüksek tansiyon için kullanılan ilaç)  
− Diltiazem (yüksek tansiyon durumunda ya da kalp anjinini önlemek için kullanılan bir ilaçtır) 
− Tepki sürenizi yav aşlatan herhangi bir ilaç (bunlar arasında uyku ilaçla rı veya sizde 
sersemlik hali oluşturabilen ağrı kesici ilaçlar, mizaçta çö kkünlük ilaçları, sakinleştiriciler, 
kas ge vşeticiler ya da antihistaminikler bulunabi lir) 
− Amitriptilin , dihidroergotamin, halop eridol, sumatr iptan, pizotifen, venlafaksin, flunarizi n 
− TOPAMAX CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer maddeler ile ( örneğin; diazepam, im ipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) 
etkileşime geçeb ilir.  5 
 − Merkezi Sinir Sist emin i deprese eden ilaçlar ve alkol ile birl ikte kulla nılmaması 
önerilmektedir.  
Bu ilaçların etkileri TOPAMAX kullandığınızda değişebilir ya da bu ilaçlar TOPAMAX’ın 
etkis inde değişiklik oluşturabilir. Doktorunuz bu ilaçlardan her hangi birini kullanıyorsa nız ne 
yapmanı z gerektiğini size söyleyecekt ir. 
Özelli kle düşüncelerinizde, konsantrasyonda veya kas koordinasyonunda azalma veya 
bozulmaya neden olacak diğer ilaçları alıyorsanız (örneğin santral sinir sistemi baskılayıcı 
ilaçla r; kas gevşetici ve sakinleştir ici ilaçla r gibi), doğum kontrol hapı al ıyorsa nız doktor veya 
eczacınıza haber verin. TOPAMAX doğum kontrol hapınızın etkisini azaltabilir. TOPAMAX 
kullanırken uygulama nız gereken en etkili doğum kontrol yöntemini doktorunuz ile 
konuşunuz. TOPAMAX ile  birlikte doğu m kontrol hapı kullanıyor sanız v e adet 
kanamalarınızda değişiklik varsa doktorunuza haber veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen dokt orunuza veya eczacınız a bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. TOPAMAX nası l kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  gene l talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir ta vsiyede bulunmadıkça bu talim atları taki p ediniz.  
− İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
− Doktorunuz TOPAMAX ile tedavinizi n ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu ala mazsı nız. 
− Doktorunuz muhte melen  size düşü k bir doz ile ba şlayacak ve siz in için e n doğru dozu 
bulana kadar yavaşça arttıracaktır  
Bu talimatta geneld e önerilen dozlar belirtilmiştir. Ancak doktorunuz TOPAMAX’ı burada 
belirtilenden yüksek ya da düşük dozlarda kullanma nızı söylemişse,  lütfen doktorunuzun 
söylediği şekilde kullanı nız.  
Erişkinlerde doz:  
− Sara hastalığı – Tedaviye günde 25 -  50 mg gibi düşük dozlarla başlanı r. Daha sonra size 
en uygun doza ulaşılır.  
− Migren – Tedaviye geceleri alınan 25 mg’lık tek bir dozla  başlanarak bir hafta süreyle b u 
doz kullanılır. Daha sonra ha ftada bir  ya da daha uzun bir zaman diliminde yapılan 25 
mg’lık doz yükseltm eleriyle, size en uygun doza ulaşılır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
TOPAMAX’ı yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle bi rlikte alabilirsiniz. Tabletler her 
zaman bol su ile alınmalıd ır. TOPAMAX alırken böbrek taşı oluşumunu önlenmek için gün 
boyunca bol sıvı içmelidir. Tabletleri bütün olarak yutunuz, çiğnemeyiniz . 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
İki yaş ve üzerindeki sara hastalığı olan çoc uklar için tedaviye, çocuğun vücut ağırlığı na göre 
günde 25 mg ya da daha düşük bir dozla başlanır. Daha sonr a haftada bir ya  da daha uzun bir 
zaman diliminde yapılan 25 mg’lık doz yükseltmeleriyle, çocuğa en uygun doza ulaşı lır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Altta yatan bir böbrek hastalığı o lmadığı sürec e yaşlılarda kullanımı için herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  6 
 Özellikle böbrek taşı olmak üzere böbrek hastalığı veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda ilaç 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezli ği 
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilaç ve rilirken dik katli olunmalıdır . 
Eğer TOPAMAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız ger ekenden daha faz la TOPAMAX kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla TOPAMAX ku llanmışsanız hemen doktorunuzu görünüz. 
Sizde uyku hali, yorgunluk, dikkatsizlik, koordinasyon eksikliği, düşük kan ba sıncına bağlı 
olarak baş dönmesi, konuşmada veya konsant re olmada bozukl uklar, çift ya da bulanık görme, 
mizacınızda bir çökkünlük hali ya  da ajitasyo n, karın ağrısı, nöbetler görülebilir.  
Diğer ilaçlarla birlikte TOPAMAX alıyor iseniz doz aşımı gelişebil ir. 
TOPAMAX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TOPAMAX kullanmayı unutursanız:  
− İlacınızı almay ı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz almayı unuttuğunuz dozu alınız ve daha 
sonra normalde kullandığınız saat lerde almaya devam edini z. 
− İlacınızı almayı unuttuğunuz u hatırladığınız zaman, bir sonraki dozu almanız gereken 
zamana çok yakınsa bu dozu atlayınız ve daha sonra normalde kullandığınız saatlerde 
almaya devam ediniz.  
− Eğer iki ya da daha fazla doz al mayı unutmuş iseniz, doktorunuz a başvurunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TOPAMAX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkile r: 
TOPAMAX tedavisine doktorunuz size kesmenizi söyleyene kadar devam etmelisiniz. Doktorunuz TOPAMA X ile te davinizin ne kadar süre ceğini size bildirecektir. Teda viyi erken 
kesmeyi niz çünkü istenen sonucu alamazsınız ve hastalığınızın belirtileri  geri döne bilir. 
Tedaviye son verilmesi, kullanılan dozun yavaş yavaş azaltılarak kesilmesi yoluyla olmalıdır.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TOPAMAX’ın içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde s ınıflandırılır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiy or. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TOPAMAX’ı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
TOPAMAX’a karşı aşır ı duyarlıl ık görülme sıklığı se yrektir. Aşırı duyarlılık örneğ in deride 
döküntüler , kaşıntı, kurdeşen, nefes kesilmesi ya da soluk alıp vermede zorl uk ve/ve ya yüzde 
şişme gibi belirtilerle tanınabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  7 
 Eğer bunlarda n biri siz de mevcut ise, sizin TOPAMAX’a karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağ ıdakile rden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Çok yaygın   
− Mizaçta çökkünlük hali (depre syon); yeni başlayan ya da ağırlaşan  
 
Yaygın   
− Nöbetler  
− Korku ve endişe hali, aşırı huzur suzluk, ruhsal durum (mizaç) değişiklikleri, zihin 
karışıklığı, zaman ve mekan uyumunun kaybedilmesi  
− Konsa ntrasyon boz ukluğu, düşünme yet isinde yavaşlama, hafıza kaybı, hafızayla ilgili 
sorunlar (yeni başlangıç, ani değişiklikler ya da kötüleşme)  
− Böbrek ta şı, sık idrara çıkma veya idrar yaparken ağrı  
 
Yaygın olmayan   
− Kanda asit düzeyinin yükselmesi (nefes darl ığı dahil ne fes alıp vermede so runlar, iştah 
kaybı, bulantı, kusma, aşırı yorgunluk, kalp atışlarında hızlanma ya da düzensizlik gibi 
belirtiler vereb ilir) 
− Terlemede azalma veya hiç terlememe (özellikle yüksek sıcaklığa maruz kalan genç 
çocuklarda)  
− Kendine zarar verm e düşünceleri veya kendine za rar verme girişimi  
− Görme alanının bir kısmı nda kayıp  
 Seyrek   
− Glokom ( gözde sıvı birikmesi ve bunun sonucunda göz içi basıncında artış, gözde ağrı ve 
görme bozukluğu)  
− Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi cilt reaksiyon ları, 
bunlar kabarcıklı veya ka barcıksız döküntüler ol arak görünebilir. Ağızda, boğazda, 
burunda, gözlerde ve cinsel organ çe vresinde cilt tahrişi, yaralar veya şişlik. Deri 
döküntüleri, yaşamı tehdit eden sonuçlarla birlikte  ciddi yaygın deri hasarına (ep idermisin 
ve yüz eysel mukoza za rının soyulması) dönüşe bilir.  
− Düşünmede, bilgileri hatırlamada ve problem çözmede zorlanma,  daha az tetikte veya 
farkında olma, düşük enerjiyle birlikte çok uykulu hissetme – bu belirtiler beyi n 
fonsiyonla rında değişikliğe se bep olabilen (hiperamonyemik en sefalopati) kanda yüks ek 
seviye de amonyak olduğunun (hiperamonyemi) işareti olabilir  
 
Bilinmi yor 
− Göz kızarıklığı, ağrı, ışığa duyarlılık, göz akı ntısı, küçük noktalar görmek veya bulanık 
görme  gibi belirti ler gösteren  göz il tihabı (üveit).  
 
Bunla rın heps i ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, d oktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın   
− Burunda dolgunluk hissi, burun akıntısı, boğaz ağrı sı 
− Vücudun çeş itli bölümlerinde karıncalanma, ağrı ya da  uyuşma lar 
− Uykulu hal, yorgunl uk 
− Baş dönmesi  8 
 − Bulantı, ishal  
− Kilo kaybı  
 
Yaygın   
− Kansızlık  
− Alerjik rea ksiyonlar (der ide döküntüler, kızarık lık, kaşınma, yüzde şişlik, kurdeşen gibi)  
− İştah kaybı, iştah azalması  
− Saldırganlık, aşırı heyecan ve hareketlilik, öfk elilik , anormal davranışlar  
− Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmede güçlük 
− Konuşmada sorunlar, gevele yerek konuşma  
− Sakarlık ya da hareketl erde düzen tutturamama, yürürken dengesizlik hissi  
− Günlük ruti n işleri yapabi lme yetisinde azalma  
− Tat duyusunda azalma ya da kaybolma, veya bu duyunun bulunmaması  
− İstek dışı titreme ya da sarsılma; gözlerde kontrol edilemeyen ve hızl ı hareketlilik  
− Görme boz uklukları (çift görme, bulanık görme, görme azalması, bir yer e odaklanmada 
zorluk gibi)  
− Dönme  hissi (vertigo), kulak ç ınlama sı, kulak ağrısı  
− Nefes d arlığı 
− Öksürük 
− Burun kanaması  
− Ateş, kendini iyi hissetmeme, zayıflık 
− Kusma, kabızlık , karında ağrı ya da huz ursuzluk, hazımsızlık, mide ya da bağırsak 
enfeksiyonu  
− Ağız kuruluğu 
− Saç dökülmesi  
− Kaşıntı  
− Eklemlerde ağrı ya da şişme, kasl arda spazm ya da seğirme, kaslarda ağrı ya da zayıflık, 
göğüs ağrısı  
− Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan   
− Kan pulcukl arında azalma (kanamanı n durmasını sağlayan kan hücreleri), enfeksiyonlara 
karşı kor uma sağlayan bey az kan hücreleri nde azalma, kandaki potasy um düzeylerinde 
azalma  
− Karaciğ er enzimlerinde artış, eozinofil denilen kan hücrelerinde artış  
− Boyun, koltuk altı ya da kasıklarda bezeler  
− İştah artışı  
− Mizaçta yükselme (aşırı neşe ve hareketlilik)  
− Gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme ya da hissetme, ağır ruh hastalığı (psikoz)  
− Duygula nım kaybı, duygulanımı göstermeme, olağan dışı kuşkuculuk, panik atak  
− Okuma, konuşma  ya da yazma ile ilgili  sorunlar  
− Huzursuzluk, aşırı hareketlilik  
− Düşünme yetisinde a zalma, uyanıklık ya da tetikte o lma halinde gerileme  
− Vücut  hareketlerinde azalma veya yavaşlama, istek dışı anormal ya da tekrarlayıcı kas 
hareketleri  
− Baygınlık  
− Dokunma duyusunda bozulmalar  
− Koku a lma duyusunda bozulma ya da kayıp, kokuları farklı algılama  
− Bir migren ya da  sara nöbetinden önce gelen olağan dışı duyu ve ya hisler  9 
 − Gözde kuruluk, gözlerin ışığa karşı hassaslaşması, göz kapağında seğirme, göz yaşarm ası 
− İşitmede azalma ya da kayıp, bir ku lakta işitme kaybı  
− Yavaş ya da düzensiz kalp atışları, göğüs te kalp atışlarının hissedilmesi  
− Kan basıncında düşme, aya ğa ka lkıldığında kan basıncını n düşmesi (bu nedenle 
TOPAMAX alan bazı hastalar aniden ayağa kalktık larında veya ya tarken aniden oturur 
duruma geçtiklerinde baygınlık ya da baş dönmesi hissedebilir veya baygınlık 
geçirebilirler)  
− Yüz ve boyunda kızarıklık, s ıcak basması  
− Pankreas iltihabı  (pankreatit)  
− Aşırı gaz çıkarma, göğüs kemiği arkasında yanma, karında şişkinlik ya da gerginlik  
− Dişeti kan aması, tükürük artışı, ağızdan salya gelmesi, nefes kokusu 
− Aşırı sıvı içme, s usuzluk hissi  
− Deride renk değişikliği  
− Kas sertl iği, yan ağrıları  
− İdrarda  kan, idrar kaçırma (idrar kontrolünün olmayışı), acil idrar yapma is teği, böğür ya 
da böbrek ağrısı  
− Sertle şme sorunu veya sertleşmeyi sürdürmede güçlük, cinsel işlevle rde bozukluk  
− Grip benzeri belirt iler 
− El ve ayak parmakları nda s oğukluk  
− Sarhoşluk hissi  
− Öğrenme zorluğu  
 
Seyrek   
− Mizaçta çok aşırı yükselme (çok aşırı neşe ve hareketlilik) 
− Bilinç kaybı  
− Bir gözde g örme kaybı, geçici körlük, gece körlüğü 
− Göz tembelliği  
− Göz i çinde ve çevresi nde şişmeler  
− Soğuğa maruz kalındığında el ya da  ayak parmaklarında uyuşm a, karıncalanma ve renk 
değişikliği (beyaz, mavi ve daha sonra kırmız ı) 
− Karaciğer il tihabı, karaciğer yetmez liği 
− Anormal cilt kokusu 
− Kol ve bacaklarda rahatsızlık hi ssi 
− Böbrek bozuklukları  
 
Bilinmiyor   
− Makulopati, gözün retin a tabakasında gör menin en keskin olduğu makula adındaki küçük 
bölgenin bir hastalığıdır. Görmenizde azalma ya da değişiklik fark ederseniz doktorunuza 
başvurmalısınız.  
 
Çocuklar : 
Çocuklarda ki yan etkiler, genellikle erişkinlerde gö rülenlere benzerdir, fakat aşağ ıdaki yan 
etkiler yetişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olabi lir.  
- Konsantrasyon problemler i 
- Kanda artmış asit seviyesi  
- Kendine ciddi zar ar verme düşünceleri  
- Yorgunluk 
- Azalmış ya d a artmış iştah  
- Saldırganlık , anormal davra nış 
- Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmede güçlük 10 
 - Kendini iyi hissetmeme  
- Kandaki potasyum seviy esinde a zalma  
- Hissizlik göster me ve/veya hissetmeme  
- Gözde s ulanma  
- Azalmış ya da düzensiz kalp atışları  
 
Çocuklarda görülebilecek diğer yan etkiler : 
 
Yaygın   
- Dönm e hissi (vertigo)  
- Kusma  
- Ateş 
 
Yaygın olmayan   
- Kanda eozinofillerin (bir  çeşit kan hücresi) artı şı 
- Hiper aktivite  
- Sıcaklık hiss i 
- Öğrenme bozukluğu  
Bunlar TO PAMAX’ın hafif ya n etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması  
 Kulla nma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi  edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız.   
Eğer b u kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. TOPAMAX’ın saklanması  
TOPAMAX’ı  çocukların göreme yeceği , erişemeyeceği yer lerde v e ambalajında saklay ınız. 
TOPAMAX’ı 25 °C altındaki oda sıcaklığında,  nemden korumak için orijinal ambalajında  
saklayınız.  
Son kullanma ta rihi ile uyuml u olarak kullanınız.  
Ambalajınd aki son kullanma tarihinden sonra TOPAMAX’ ı kullanmayınız.  
Eğer ür ünde ve/ veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz TOPAM AX’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre ve Şe hircilik 
Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi: Johnson and Johnson S ıhhi Mal . San. ve Tic. Ltd. Şti.  
   Kavacık /Beykoz/İstanbul                           
   
Üretim  yeri:  Cilag AG -  Schaffhausen/İsviçre  
 Bu kullanma talimatı en son …/…/….  tarihinde onaylanmı ştır. 