1 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
PERNOİ  200 mg / 245 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla  alını r. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  200 mg emtrisitabin ve  245 mg tenofovir  
disoproksil  (300 mg tenofovir disoproksil  fumarat a eşdeğer). 
• Yard ımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH101, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı 
laktoz) , kroskarmeloz sodyum, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol 4000, FD&C 
Blue No.2  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatın da: 
 
1.  PERNOİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PERNOİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PERNOİ  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PERNOİ ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PERNOİ  nedir ve ne için kullanılı r? 
 
PERNOİ  film kaplı  tabletler  mavi renkli, oblong, film kaplı tabletlerdir . PERNOİ  30 tablet 
içeren şişelerde  tedarik edilmektedir.  
 
PERNOİ , 18  yaş üstü yetişkinlerde İ nsan  İmmü n Yetmezlik Virüsü  (HIV ) 
enfeksiyonuna  yönelik  bir tedavidir.  
 
PERNOİ  iki etkin madde i çerir; emtrisitabin ve tenofovir disoproksil . Bu etkin 
maddelerin her ikisi de HIV enfeksiyonunun tedavi  edilmesinde  kullanı lan antiretroviral 
ilaçlardı r. Emtrisitabin bir  nükleoz id revers  transkriptaz  inhibitorii,  tenofovir ise  bir 
nükleotid revers transkriptaz inhibitö rüdür. Bununla birlikte, her  ikisi de genellikle  
Nükleosid Revers Transkriptaz İnhibitörleri  (NRTI'ler ) olarak bilinir ve virüsü n 
çoğalmas ı için esas olan  bir enzimin ( revers transkriptaz)  normal  çalışmasını    engelleyerek   
çalışır.  PERNOİ , HIV  enfeksiyonunu tedavi etmek için her zaman diğer ila çlarla kombine 
halde kulla nılmalıdır. PERNOİ  aynı dozlarda  ayrı olarak kullanı lan emtrisitabin ve  2 
 tenofovir  disoproksilin  yerine  uygulanabilir.  
 
HIV pozitif hastalar bu ilacı alırken, etkili antiretroviral tedaviyle risk azaltılmış olsa dahi 
HIV bulaştırabilirler . Doktorunuzla başkalarına hastalık bulaştırmamak için alınması 
gereken önlemler konusunda görüşün.  
 
Bu ilaç, HIV  enfeksiyonunun çaresi değildir.   PERNOİ 'yi alırken, yine HIV enfeksiyonu 
ile ilişkili enfeksiyonlar  veya  başka hastal ıklar gelişebilir .  
 
2.  PERNOİ 'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PERNOİ 'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; emtrisitabin, tenofovir, tenofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının 
başında sıralanan bu ilac ın diğer bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlı  iseniz , 
HIV tedavisi için PERNOİ’yi kullanmayınız.  
 
→ Bu sizin i çin ge çerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz.   
PERNOİ 'yi aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• PERNOİ  böbreklerinizi etkileyebilir.  Tedaviye ba şlamadan önce ve tedavisi sırasında , 
doktorunuz, böbrek fonksiyonunu değerlendirmek  için kan testleri isteyebilir. Böbrek 
hastalığınız varsa veya testlerde böbreklerinizde sorunlar olduğu görüldüyse doktorunuza 
söyleyiniz. Eğer börek sorunlarınız varsa, doktorunuz size PERNOİ’yi bırakmanızı veya 
daha az sıklıkta almanızı önerebilir. Şiddetli bö brek hastalığı z varsa veya hemodiyaliz 
alıyorsanı z PERNOİ  almanı z önerilmez.  
 
• Kemik sorunları  (ısrarcı ya da kötüleşen belirgin kemik ağrısı ve bazen kırıklarla 
sonuçlanan) böbrek tübülü  hücrelerinin hasar görmesinden dolayı meydana gelebilir 
(bkz. bölüm 4, Olası yan etkiler ). Kemik ağrınız veya kırıklarınız varsa, doktorunuz ile 
konuşun.  
 
Tenofovir disoproksil  kemik kütlesinde kayba sebep olabilir. Klinik çalışmalarda görülen 
en göze çarpan kemik kaybı, HIV için tedavi edilen hastalarda tenofovir disoproksilin bir 
güçlendirilmiş proteaz inhitibitörü ile birlikte kullanımı sonucu görülmüştür.  
 
Genelde, tenofovir disoproksilin yetişkin hastalarda uzun vadede kemik sağlığı ve 
gelecekteki kırık riski üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Eğer kemik erimesi (osteoporoz) rahatsızlığınız varsa doktorunuz ile konuşun. Kemik 
erimesi (osteoporoz) olan hastaların kemik kırılması yaşama riski bulunmaktadır.  
 
• Hepatit dahil karaciğ er hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konu şun. Karaciğer 
hastalığı bulunan  (Kronik hepatit B veya C dahil ) ve antiretrovirallerle tedavi edilen 
hastalar, ş iddetli ve potansiyel olarak ölümcü l karaciğ er komplikasyonları  açısın dan daha 
yüksek risk altındadı r. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi 
tedavi rejimini dikkatle değerlendirecektir.  
 3 
 • PERNOİ’ye başlamadan önce  hepatit B virüs (HBV) durumunuzu öğreniniz.  Eğer 
HBV’niz varsa, HIV’ iniz de olsun veya olmasın, PERNOİ alımını kesmeniz halince 
karaciğer sorunları açısından ciddi risk bulunmaktadır. Doktorunuzla konuşmadan 
PERNOİ almayı kesmemeniz önemlidir: bkz. Bölüm 3, PERNOİ almayı kesmeyin.  
 
• Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve metabolik parametrelerde  (kan 
lipidleri (kolesterol) ve kan şekeri düzeyleri gibi) bir artış meydana gelebilir. Böyle bir 
durumda doktorunuz size en uygun tedaviyi uygulayacaktır.  
 
• Enfeksiyonlara dikkat ediniz.  İlerlemi ş HIV enfeksiyonunuz  (AIDS) ve ya bir 
enfeksiyonunuz varsa, PERNOİ  tedavisine  başlandıktan sonra  iltihabi belirtiler ortaya  
çıkabilir  veya var olan iltihabi belirtilerde kötüleşme görülebilir. Bu belirtiler,  
vücudunuzun i yileşmiş bağışık lık sisteminin iltihapla  savaştığına işaret edebilir.  
PERNOİ 'yi almaya ba şladıktan hemen sonra iltihabi belirtilere  veya enfeksiyona dikkat 
edin. İltihabi belirtileri veya enfeksiyonu fark ederseniz, hemen  doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
• HIV enfeksiyonunuzun tedavisi i çin ila ç almaya ba şladı ktan sonra fırsatçı  
enfeksiyonla rın ya nı sıra otoimmü n bozukluklar da (ki şinin bağışıklı k sistemi kendi 
sağlıklı  vücut dokusuna saldı rdığında meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir. 
Otoimmü n bozukluklar tedavi ba şladıktan aylar sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon  
belirtileri veya kas güçsüzlüğü,  ellerde ve ayaklarda ba şlayan ve vücuda yayılan 
güçsüzlük , çarpıntı , titreme veya hiperaktivite gibi ba şka belirtiler fark ederseniz, lütfen 
gerekli tedaviyi almak i çin hemen doktorunuza bildirin.   
 
• 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşunuz. PERNOİ , 65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemiştir.  
 
• Laktoza karşı hassasiyetiniz varsa doktorunuza söyleyiniz  (bu bölümde yer alan 
PERNOİ laktoz içerir kısmını okuyun).  
 
PERNOİ almaya başladığınızda, laktik asidozun muhtemel belirtilerine dikkat edin. 
PERNOİ de dahil, nükleosid analoğu içeren ilaçlar, büyümüş karaciğer ile birlikte laktik 
asidoza (kanda laktik asit fazlası) sebep olabilir. Derin hızlı nefes alıp verme, baş 
dönmesi ve mide bulantısı, kusma ve mide ağrısı gibi spesifik olmayan semptomlar laktik 
asidozun oluşumunu gösteriyor olabilir. Bu seyrek ama ciddi yan etki nadiren ölümcül 
olmaktadır. Laktik asidoz çoğunlukla aşırı kilolu kadınlarda görülmektedir. Eğer 
karaciğer hastalığınız varsa, bu durum için daha fazla riskiniz bulunmaktadır. PERNOİ 
ile tedaviniz esnasında, doktorunuz laktik asidoz gelişimine karşı sizi yakından 
izleyecektir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
PERNOİ  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ad ölesanlarda kullanılmaz . 
PERNOİ ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Mümkün olduğunca PERNOİ , yiyecekle beraber alınmalıdır.    
Hamilelik  
Gebeyseniz veya gebe  olduğunuzu  düşünüyor veya gebe kalma yı planlıyorsanız bu ilacı  4 
 almadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Gebe kalma olasılığı olan bir kadınsanız, PERNOİ tedavisi sırasında gebe kalmamak için 
etkili bir doğum kontrol yöntemini kullanmalısınız.  
 
Gebeliğiniz sırasında PERNOİ ’yi aldıysanız , doktorunuz çocuğunuzu n gelişimini izlemek  
için düzenli kan testleri ve başka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında NRTI alan  
annelerin çocuklarında, HIV’e karşı korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır 
basmıştır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• PERNOİ  tedavisi sırasında emzirmeyiniz.  Bu ilacın içindeki etkin maddelerin  anne 
sütüne geçtiği görülmüştür.  
• HIV’li bir kadınsanız, virüsü anne sütüyle bebeğe geçirmemek için emzirmekten 
kaçınmanız önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PERNOİ  baş dönmesine yol açabilir. PERNOİ ’yi alırken başınızın döndüğünü hissederseniz, 
araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  
 
PERNOİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Laktoza veya diğer şekerlere hassasiyetiniz varsa doktorunuza söyleyiniz.  
PERNOİ , laktoz monohidrat içerir. Laktoza karşı hassasiyetiniz (dayanıksızlık) olduğunuzu 
biliyorsanız veya diğer şekerlerden herhangi birine karşı hassasiyetinizin (intoleransınızın) 
olduğu size söylendiyse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer halihazırda PERNOİ ’nin içerdiği (emtrisitabin ve teno fovir disoproksil ) veya tenofovir 
alafenamid, lamivudin  ya da adefovir dipivoksil içeren başka antiviral ilaçlar kullanıyorsanız  
PERNOİ ’yi almamalısınız.  
 
PERNOİ’yi böbreklerinize zarar verebilecek ilaçlar ın herhangi biri ile  birlikte  
alıyorsanı z doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir.  
 
• aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon için) 
• amfoterisin  B (mantar enfeksiyon  için) 
• foska rnet (viral  enfeksiyon için) 
• gansiklovir  (viral  enfeksiyon  için) 
• pentamidin  (mantar enfeksiyonlar ı için) 
• vankomisin (bakteriyel enfeksiyon lar için) 
• interl ökin-2 (kanser  tedavisinde  kullanılı r) 
• sidofovir (viral  enfeksiyon lar için) 5 
 • nonsteroid an tiinflama tuar ilaçlar (NSAİİ’ler  kemik veya kas ağrılarını dindirme amaçlı 
ağrı kesiciler, yangı önleyiciler)  
 
HIV tedavisi için proteaz inhibitörü denen başka bir antiviral ilaç alıyorsanız, doktorunuz 
böbrek fonksiyonlarını yakından izlemek için kan testleri isteyebilir.  
 
Hepatit C tedavisi için ledipasvir/sofosbuvir veya sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alıyorsanız doktorunuza söylemeniz önemlidir.  
 
PERNOİ’yi d idanozin içeren diğer ilaçlar (H IV enfeksiyonu  tedavisi  için)  ile birlikte  
alıyorsanız : PERNOİ ’nin didanozin içeren diğer antiviral ilaçlarla birlikte alınması 
kanınızdaki didanozin düzeyler ini yükseltebilir ve CD4 hücre sayımlarını düşü rebilir. 
Nadiren t enofovir disoproksil f umarat ve didanozin içeren ilaçlar birlikte alındığında , bazen 
ölüme neden olan pankreas enf lamasyonu ve laktik asidoz  (kanda laktik asit fazlası) 
bildirilmiş tir. Doktoru nuz sizi tenofovir ve didanozin bileş imi ile tedavi edip etmeme 
konusunu dikkatle değerlendirecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PERNOİ  nasıl kullanılır?  
 
• Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.  Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Yetişkinler:  Her gün bir tablet  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Mümkün olduğunca, PERNOİ y iyecekle beraber alınabilir.  
 
→ Yutmada zorluk çekiyorsanız, tableti ezmek için bir kaşığın ucunu kullanabilirsiniz, 
Ardından, tozu yaklaşık 100  mL (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile 
karıştırın ve hemen için.   
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız.  Bu, ilacınızın tamamen etkili 
olduğundan emin olmak ve tedaviye karşı direnç geliştirme riskini azaltmak içindir. 
Doktorunuz söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz.  
 
• Doktorunuz PERNOİ ’yi diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte reçete edecektir.  Bu ilaçların 
nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretrovirallerin  hasta kullanma 
talimatlarına bakın.  
 
Diğer insanlara HIV’i bulaştırmayı nasıl önleyeceğiniz ile ilgili herhangi bir sorununuz var 
ise doktorunuza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları  
• Çocuklarda kullanım:  18 yaş altında kullanımı yoktur.  
• Yaşlılarda kullanım :  65 yaşın üzerindeki hastalarda doz önerisinde bulunmak için 
herhangi bir veri bulunmamaktadır.  6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  Böbreklerinizde veya karaciğerinizde sorunlar varsa, 
bölüm 2 PERNOİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler kısmına bakınız.  
 
Eğer PERNOİ ’nin etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERNOİ  kullandıysanız:  
Kazara size önerilenden daha fa zla PERNOİ  tableti alı rsanız, tavsiye için dokt orunuzla veya 
en yakındaki acil se rvisle görüşünüz. Ne aldığınızı kolayca açı klayabilmeniz için tablet 
şişesini yanınızda bulundurunuz.  
 
PERNOİ ’yi kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
• PERNOİ’yi genellikle aldığınız 12 saat içerisinde fark ederseniz en kısa süre içinde, 
tercihen yiyeceklerle birlikte alın. Sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
• PERNOİ’yi genellikle aldığınız 12 saat veya daha uzun süre sonra fark ederseniz , 
atlanan dozu almayınız. Bekleyin ve sonraki dozu tercihen yiyeceklerle birlikte normal 
zamanında alınız.  
 
PERNOİ ’yi aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet alın. 
PERNOİ ’yi aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet 
almanıza gerek yoktur.  
 
PERNOİ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
• Tabletleri almayı  kesmek , doktorunuzun önerdiği anti -HIV tedavisinin etkinliğ ini 
azaltabilir.  
 
→ Doktorunuzla görüşmeden PERNOİ almayı kesmeyin.  
 
• Eğer s izde hepatit B varsa,  ilk önce doktorunuzla konuşmadan PERNOİ  tedavinizi 
kesmemek özellikle önemlidir. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri 
yaptırmanız gerekebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz u bulunan hastalarda, 
tedavinin kesilmesi  hayatı  tehdit edebilecek şekilde hepatitinizin kötüleşmesine yol 
açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 
      →Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendirdiğiniz 
belirtiler olmak üzere yeni veya olağandışı belirtileri hemen doktorunuza söyleyin.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
→ Aşağıdakilerden biri olursa, PERNOİ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz:  7 
 • Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme (anjioödem). Eğer bunlardan biri sizde 
mevcut ise, sizin PERNOİ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Olası ciddi yan etkiler:  
• Kanda laktik asit fazlalığı  (laktik asidoz) ciddi ancak seyrek bir yan etkidir ve ortaya 
çıktığında ölüme sebebiyet verebilir. Laktik asidoz özellikle aşırı kilolu kadınlarda ve 
karaciğer hastalığı olan kişilerde daha sıklıkla görülmektedir. Aşağıdaki yan etkiler laktik 
asidoz belirtileri olabilir:  
• derin, hızlı nefes alıp verme  
• baş dönmesi  
• bulantı ve kusma  
• mide ağrısı  
 
→ Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsanız, hemen tıbbi yardıma  başvurun uz. 
 
• İnflamasyonun veya enfeksiyonun herhangi bir belirtisi.  İlerlemiş HIV enfeksiyonu 
(AİDS) ve fırsatçı enfeksiyon (zayıf bağışıklık sistemine sahip kişilerde görülen 
enfeksiyonlar) hikayesi olan bazı hastalarda, önceki enfeksiyonlardan kaynaklanan 
inflamasyon belirti ve semptomları anti -HIV tedavisi başladıktan hemen sonra 
görülebilir. Bu semptomların, vücutta belirgin semptomlar göstermeksizin mevcut olan 
enfeksiyonlarla savaşmasını sağlayan vücudun immün cevabındaki bir gelişme nedeniyle 
görüldüğü düşünülmektedir.  
• Otoimmün hastalıklar , HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaçlar almaya başladıktan 
sonra bağışıklık sistemi, sağlıklı vücut dokusuna saldırdığında da meydana gelebilir. 
meydana gelebilir. Otoimmün bozukluklar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana 
gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya diğer belirtilere dikkat ediniz:  
• kas güçsüzlüğü  
• ellerde  ve ayaklarda başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlük  
• çarpıntı, titreme veya hiperaktivite  
 
→ Eğer bunlar gibi veya başka belirtiler fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak 
için hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Olası yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
• ishal,bulantı ve kusma  
• baş dönmesi, baş ağrısı  
• döküntü  
• güçsüz hissetme  8 
 Testler ayrıca  şunları da gösterebilir:  
• kandaki fosfat düzeylerinde düşüş  
• Kandaki kreatin kinaz düzeylerinde yükselme  
 
Yaygın  
• ağrı, mide ağrısı  
• uyumada  güçlük, anormal rüyalar  
• yemeklerden sonra rahatsızlığa neden olan sindirim sorunları, şişkinlik  
• alerjik reaksiyon olabilecek döküntüler (kırmızı noktalar veya bazen kabarcıklar ve deride 
şişlikle görülebilen kabartılar), kaşıntı, deride koyu lekeler oluşması gibi deri renginde 
değişiklikler.  
• hırıltılı solunum , şişme  (yüzde ve boğazda)  veya baş dönmesi gibi diğer alerjik 
reaksiyonlar  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• düşük  beyaz kan hücresi sayımı (beyaz kan hücresi sayımının düşük olması sizi 
enfeksiyona daha yatkın hale getirebilir)  
• kanda yüksek trigliseridler (yağ asitleri), safra  (bilirubinin artması)  veya kan şekeri  
• karaciğer ve pankreas sorunları  
 
Yaygın olmayan  
• karında pankreas iltihabının yol açtığı ağrı  
• yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme (anjiyoödem)  
• anemi (kansızlık)  
• kas yıkımı, böbrek tübül  hücrelerindeki hasardan kaynaklanabilecek kas ağrısı veya 
güçsüzlüğü  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• kandaki potasyumda azalmalar  
• kanınızdaki kreatininde artış  
• idrarda değişimler  
 
Seyrek  
• laktik asidoz  (bakınız Olası ciddi yan etkiler)  
• karaciğerde yağlanma  
• ciltte veya gözlerde sarılık, kaşıntı veya  karında (midede) karaciğer enfl amasyonunun yol 
açtığı ağrı  
• böbreklerde iltihap, çok fazla idrara çıkma ve susama, böbrek yetmezliği, böbrek tübül 
hücrelerinde hasar. Doktorunuz, böbreklerinizin doğru çalışıp çalışmadığını görmek için 
kan testleri yapabilir.  
• kemiklerde yumuşama (kemik ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan)  
• böbrek sorunlarına bağlı sırt ağrısı  
 
Böbrek tübül hücrelerindeki hasara kas yıkımı, kemik lerde yumuşama (kemik ağrısıyla 
birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan), kas ağrısı, kas  zayıflığı ve kandaki tuzlardan 
(elektrolitlerden) potasyum veya fosfatta azalmalar eşlik edebilir.  
 
→ Eğer yukarıda listelenen yan etkilerin herhangi birinin ciddileştiğini fark ederseniz , 
doktorunuz veya eczacınıza bildirin.  9 
 Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir.  
 
• Kemik sorunları.  PERNOİ gibi antiretroviral kombinasyon ilaçları alanlarda, 
osteonekroz (kemiğe kan tedariki kaybının yol açtığı kemik dokusunun ölümü) olarak 
bilinen bir kemik hastalığı geliştirebilir. Bu tür ilaçların uzun süre kullanımı, 
kortikosteroid kullanımı, alkol kullanımı, çok zayıf bağışıklık sistemine sahip olmak ve 
aşırı kilolu olmak, bu hastalığın gelişmesine ilişkin birçok risk faktöründen bazıları 
olabilir. Osteonekroz belirtileri şunlardır:  
• eklemlerde sertlik  
• eklemlerde ağrı ve acı (özellikle kalça, diz ve omuzlarda)  
• hareket güçlüğü  
 
→ Bu semptomlardan herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza bildirin.  
 
HIV tedavisi sırasında, vücut ağırlığında, ayrıca kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde artış 
olabilir. Bu durum kısmen düzelen sağlığa ve yaşam tarzına, kan lipidleri durumunda da 
bazen HIV ilaçlarının kendisine bağlıdır. Doktorunuz bu değişiklikler için test 
uygulayacaktır.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri ww.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TUFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PERNOİ ’nin saklanması  
PERNOİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ilacı, 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayın. Nemden korumak için orijinal ambalaj 
içinde saklayın. Şişeyi sıkıca kapalı tutun.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Şişe ve kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihi nden {Son Kullanma Tari hi} sonra 
PERNOİ ’yi kullanmayın. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
İlaçlar atık su aracılığıyla veya ev atığı şeklinde atılmamalıdır. Eczacınıza artık gerek 
duyulmayan ilaçların nasıl atılacağını sorun. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı 
olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 10 
 Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N.14, 34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
                            
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner  Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimat ı ………  tarihinde onaylanmıştır.  