1 / 6 KULLANMA TAL İMATI  
 
THERMO -EFAMAT %10+%1 krem  
Deri üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 1 g krem etkin madde olarak 100 mg etofenamat ve 10 mg benzil 
nikotinat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Benzil alkol, setil alkol, sitrat tamponu, gliseril monostearat, makrogol 
stearat, izopropil miristat, deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlama dan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. THERMO -EFAMAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. THERMO -EFAMAT’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. THERMO -EFAMAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. THERMO -EFAMAT’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. THERMO -EFAMAT nedir ve ne için kullanılır?  
THERMO -EFAMAT, 50 g beyaz ya da beyazımsı renkte, homojen krem içeren ağzı pembe 
HDPE vidalı kapaklı, beyaz HDPE masaj başlıklı alüminyum tüplerde ve karton kutu 
içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
THERMO -EFAMAT, etkin madde olarak etofenamat ve benzil nikotinat içerir.  
 
Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti -romati k (romatizma tedavisi) ilaçlar 
grubundandır ve iltihap/inflamasyon giderici (anti -inflamatuvar) ve ağrı kesici (analjezik) 2 / 6 özelliklere sahiptir.  
 
THERMO -EFAMAT, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
Kas-iskelet sistemine ait yumuşak dokuların uzun s üreli romatizmal hastalıkları.  
 Kas romatizması  
 Donmuş omuz (omuz eklemi çevresinin iltihabi durumu) ile birlikte görülen kas sertliği  
 Lumbago, bel ağrısı  
 Siyatik siniri ağrısı  
 Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalıkları (tendinit, bursit)  
 Omur ga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar 
(spondiloz, osteoartrit, eklemlerde kireçlenme)  
 
2. THERMO -EFAMAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacını za danışınız.  
 
THERMO -EFAMAT’ı a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
 Etofenamata, flufenamik aside, benzil nikotinata ve THERMO -EFAMAT’ın içerdiği 
maddelerden herhangi birine veya diğer ağrı kesici ya da romatizma ilacına (steroid 
olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
 Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  
 Emziriyorsanız.  
 18 yaşından küçükseniz.  
 
THERMO -EFAMAT’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
 Uygulamanız gereken cilt bölgenizde hasarlanma, açık yara veya egzema ya da egzemaya 
benzer bir durum varsa.  
 Dudak, burun içi ve gözler gibi mukoza alanları üzerine uygulamayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
THERMO -EFAMAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
THERMO -EFAMAT hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemden önce de 3 / 6 doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe THERMO -EFAMAT’ı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
THERMO -EFAMAT’ı emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilinmemektedir.  
 
THERMO -EFAMAT’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
THERMO EFAMAT’ı n içeriğinde bulunan yardımcı maddeler kullanım yolu veya dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. Yine de bu maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olan hastaların kullanmaması gerekir.  
 
THERMO -EFAMAT, setil alkol içermektedir. Bu madde l okal deri reaksiyonlarına (kontakt 
dermatit gibi) sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün benzil alkol içermektedir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
THERMO -EFAMAT’ın deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç 
etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. THERMO -EFAMAT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak THERMO -EFAMAT dozunu size söyleyecektir.  
Doktorunuz tarafından başka türlü belirtilmedikçe aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
THERMO -EFAMAT  %10+%1 kremi, günde 3 -4 kez ağrılı bölgeye fındık büyüklüğünde 
uygulayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
THERMO -EFAMAT sadece derinize dışarıdan uygulama içindir.  4 / 6 THERMO -EFAMAT %10+%1 kremi uygularken masaj başlığını kullanınız ve masaj başlığını 
hafifçe bastırarak, dairesel hareketlerle kremi deri içerisine iyice yedirerek sürünüz.  
 
Tedaviye 2 haftaya kadar devam edebilirsiniz. Şikayetleriniz devam ederse daha fazla tedavi 
gerekip gerekmediğini belirlemek için doktorunuza başvurunuz.  
 
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda klinik deneyim olmadığından, THERMO -EFAMAT kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Eğer THERMO -EFAMAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla THERMO -EFAMAT kullandıysanız:  
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız, THERMO -EFAMAT’ı deriden 
uzaklaştırınız ve su ile yıkayınız.  
 
THERMO -EFAMAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
THERMO -EFAMAT’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
THERMO -EFAMAT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, THERMO -EFAMAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkileri  olabilir.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ver ilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  5 / 6 THERMO -EFAMAT, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat 
içeren ilaçların sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini 
veya tüm vücudu etkileyebilecek yan etkilerin  gelişmesi olasıdır.  
 
Yaygın olmayan  
 Ciltte kızarıklık, kaşıntı, yanma hissi, deri döküntüsü, bazen kabarcıklar veya ürtiker tarzı 
lokal deri reaksiyonları  
 
Seyrek  
 Aşırı duyarlık reaksiyonları veya lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
 
Bu ilacı kullanmayı bıraktı ğınızda, cilt reaksiyonları hızla ortadan kalkacaktır. Bu nedenle, 
başka bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. THERMO -EFAMAT’ın saklanması  
THERMO -EFAMAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THERMO -EFAMAT’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 6 / 6 Ruhsat sahibi:   
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 