 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
ROSTALEPT 4 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 4  mg risperidon içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Tablet çekirdeği:  Laktoz monohidrat (DC), Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102), 
Hidroksipropilmetilselüloz,  Prejelatinize Nişasta, Magnezyum stearat  
Film kaplama:  Opadry® II Green (85F21605) (Polivinil alkol , Makrogol (PEG 3350), Titanyum 
Dioksit (E171), Talk, İndigo Karmin  (E132), Kinolin sarısı (E104))  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROSTALEPT nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROSTALEPT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROSTALEPT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROSTALEPT’in saklanması  
 
Başlıkları ye r almaktadır . 
  
 
2 1. ROSTALEPT nedir ve ne için kullanılır?  
 ROSTALEPT etkin madde olarak her bir film kaplı tablette 4 mg risperidon içerir.  
 ROSTALEPT açık yeşil renkli, bir yüzü çentikli, oblong şekilli tablettir. 20 tablet içeren 
ambalajlar ile kullanıma sun ulmaktadır.  
 ROSTALEPT antipsikotikler olarak adlandırılan ve bir çeşit ruhsal bozukluk (psikoz) 
durumunda kullanılan ilaç grubuna dahildir.  
 ROSTALEPT aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır.  
 Halüsinasyon (olmayan bir şeyi görmek, işitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin 
karışıklığı, saldırganlık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal çekingenlik gibi 
düşünce, duygu ve/veya davranışlarınızı etkileyen durumların tedavisinde kullanılır. 
ROSTALEPT, ayrıca bu durumdaki kişilerin hissettiği ruhsal çöküntü, suçluluk 
duygusu, endişe ve gerginlik gibi belirtileri azaltır.  
 Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kullanılır [ani gelişen ve uzun süreli 
rahatsızlıklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) gözlenen 
taşkın lık nöbeti belirtilerinin kontrol altına alınmasında; agresif veya diğer yıkıcı 
davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı davranış bozukluklarının 
tedavisinde; çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzlukların (agresif 
belirti ler, kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) 
tedavisinde].  
2. ROSTALEPT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROSTALEPT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Risperidon veya ROSTALEPT’in bileşiminde bulunan yardım cı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) ale rjiniz var ise,  
 Uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) 
veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastasıysanı z 
ROSTALEPT’i kullanmayınız .  
ROSTALEPT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
3 - Kalbinizde bir sorun var ise. Bu düzensiz bir kalp ritmi v eya kan basıncınızda (tansiyon) 
düşüklük olabilir, ya da kan basıncı ilaçları kullanıyor olabilirsiniz. ROSTALEPT  kan 
basıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaç doz unuzun ayarlanması gerekebilir.  
- Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, kalp -
damar hastalıkları ya da beyin  dolaşımında bozukluk gibi durumlardır.  
- Daha önceleri d iliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler olduysa.  
- Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastalığı geçirdiyseniz. Bu 
hastalığın belirtileri arasında, ateş,  kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı yer 
almaktadır.  
- Parkinson Bunama hastalığı veya bunama var ise  
- Önceden beyaz kan hücreleri sayısında azalma geçirdiyseniz (bu durum bazı ilaçların 
kullanılmasına bağlı olabilir ya da  başka bir nedenden olabilir).  
- Diyabetiniz (şeker hastalığı) veya diyabet gelişmesi riskin iz var ise  
- Kalp veya kan damarları hastalığınız veya beyin kan damarları ile ilgili hastalığınız var 
ise 
- Epilepsi (Sara hastalığı) veya Parkinson Hastalığınız var ise  
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme (ereksiyon) geçirdiyseniz  
- Vücut sıcaklığınız kontrol etmede güçlük yaşıyorsanız ya da vücudunuz çok sıcaksa  
- Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine kan akışının geçici olarak azalması) 
geçirdiyseniz  
- Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise  
- Kanınızdaki prolaktin hormonu mikta rı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine bağlı 
tümörünüz var ise  
- Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü var ise (antipsikotikler 
kan pıhtısı oluşumu ile  ilişkilendirilmektedir).  
- Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes dur ması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar).  
ROSTALEPT  almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksiyon ile savaşmak için gerekli 
olan bazı t ürlerde beyaz kan hücresi  sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu nedenle 
doktorunuz beyaz kan hücresi sayımlarınızı kontrol etmek isteyebilir.   
 
4  
ROSTALEPT  kilo almanıza neden olabilir.  Belirgin miktarda kilo almanız, sağlığınızı olumsuz 
yönde etki leyebilir. Doktorunuz  düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelidir.  
ROSTALEPT  almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var olan şeker 
hastalığında kötüleşme görüldüğü  için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini 
kontrol etmel idir. Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kan şekeri  (glukoz) düzenli şekilde 
izlenmelidir.  
ROSTALEPT, "prolaktin" adı verilen bir hormonun seviyelerini genellikle yükseltir. Bu, 
menstrüel bozukluklar ya da kadınlarda doğurganlık problemleri, erkeklerde  memelerde şişme 
(bkz. olası yan etkiler) gibi yan etkilere neden olabilir. Böyle yan etkiler ortaya çıkarsa, kandaki 
prolaktin düzeyinin değerlendirilmesi önerilir.  
Göz merceğinin bulanıklığı (katarakt) nedeniyle yapılan göz ameliyatı sırasında, gözbebeği  
(gözün ortasındaki siyah daire)  gerektiği ölçüde genişleyemeyebilir. Aynı zamanda iris (gözün 
renkli bölümü) ameliyat esnasında gevşeyebilir ve bu da gözde  hasara yol açabilir. Eğer bir göz 
operasyonu planlıyorsanız, doktorunuza bu ilacı almakta olduğunuz u mutlaka söyleyiniz.  
Demansı olan yaşlı hastalar  
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme riskinde artış meydana gelebilir. İnme kaynaklı bunamanız 
varsa risperidon  kullanmamalısınız.  
Risperidon ile tedavi sırasında sık sık doktorunuza danışmalısınız.  
Eğer siz  ya da bakıcınız, kısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, kol 
ve bacaklarınızda, özellikle tek  taraflı ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma bozukluğu 
fark ederse, derhal doktorunuza başvurunuz. Bunlar bir inmenin  belirtileri olabilir.  
Ayrıca;  
- Konvansiyonel ve atipik antipisikotik ilaçlarda  ilaçlarda olduğu gibi  demansa  bağlı 
psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm  riskinde artışa neden 
olmaktadır.  
Çocuklar ve ergenler   
 
5 Davranış bozukluğu olan çocu ğa veya ergene tedaviden önce, agresif davranışa yol açabilecek 
nedenler tam olarak değerlendirilmelidir.  
Risperidon ile tedavi sırasında yorgunluk meydana gelirse, risperidonun uygulama zamanında 
değişiklik yapılması dikkat güçlüğünü düzeltebilir.  
Tedaviy e başlamadan önce sizin veya çocuğunuzun vücut ağırlığı ölçülebilir ve tedavi boyunca 
düzenli aralıklarla takip edilebilir.  
Sonuca varmayan küçük bir çalışmada, risperidon alan çocukların boylarında bir uzama olduğu 
bildirilmiştir, ama bunun ilaca bağlı bi r etki mi veya başka bir nedene bağlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ROSTALEPT’in yiyec ek ve içecek ile kullanılması:  
ROSTALEPT’i yemeklerden önce ve ya yemekl erden sonra kullanabilirsiniz.  
ROSTALEPT’i alkol ile birlikte kullanmayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce tavsiyeleri için 
doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. Eğer hamileliğinizin son üç ayında ROSTALEPT  
kullandıysanız, yeni doğanlarda doğumu takiben şiddeti değişebilen  titreme, kaslarda gerginlik ve 
gevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukla rı görülebilir. Eğer  
bebeğiniz bu semptomların herhangi birini geçirirse, doktorunuzla iletişim kurunuz. 
ROSTALEPT  "prolaktin" hormon seviyenizi  yükseltebilir ve bu üreme yeteneğin i (fertilite) 
etkileyebilir.  (Bkz. 4. Olası yan etkiler)  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
6 ROSTALEPT 'i emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli olduğuna karar vermediğ i sürece 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROSTALEPT  tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve görme problemleri ortaya çıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda  konuşmadan önce araç ve makine kullanmayınız.  
ROSTALEPT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ROSTALEPT 236 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda ki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bilgi veriniz:  
- Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (benzodiazepinler); ağrı için alınan 
bazı ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçları  (bazı antihistaminikler). Risperidon bunl arın sedatif 
etkilerini arttırabilir.  
- Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. sıtma ilaçları, kalp ritmini 
düzenleyen ilaçlar, alerji ilaçları  (antihistaminikler), bazı depresyon ilaçları ve ruh 
hastalıkları için kullanılan başka ilaçlar  
- Kalp atışlarını yavaşlatan ilaçlar  
- Kandaki potasyumu azaltan ilaçlar (bazı idrar söktürücüler)  
- Parkinson Hastalığı veya epilepsi tedavisi için ilaç alıyorsanız ilaçları (levodopa gibi)  
- Yüksek kan basıncı tedavisi ilaçları. ROSTALEPT  kan basıncını düşürebi lir. 
- Merkezi sinir sistemi (metilfenidat gibi psikostimulanlar) aktivitesini artıran ilaçlar.  
- Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde sıvı toplanmasına bağlı şişliklerin 
tedavisi için kullanılan idrar söktürücü  ilaçlar (örn. furosemid ya da kloro tiyazid). Tek 
başına veya furosemid ile birlikte alınan ROSTALEPT , bunaması olan yaşlı  hastalarda 
inme veya ölüm riskini arttırabilir.  
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azaltabilir  
- Rifampisin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı ilaçları)   
 
7 - Fenobarbital (sara hastalığı ve uyku ilacı)  
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini arttır abilir  
- Kinidin (belirli tiplerdeki kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Paroksetin, fluoksetin, trisiklik antidepresanlar gibi depresyon ilaçları  
- Beta blokerler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastalıkları ve tansiyon tedavisinde kullanılır)  
- Fenotiyazinler (ruh hastalıklarının tedavisinde veya sakinleştirici olarak kullanılan ilaçlar)  
- Simetidin, ranitidin (midedeki asidi engellemek için kullanılan ilaçlar)  
- Itrakonazol ve ketokonazol (mantar enfeksiyonu tedavisi için kullanılır)  
- HIV/AIDS tedavi sinde kullanılan ilaçlar örneğin ritonavir  
- Verapamil gibi yüksek kan basıncı tedavisinde ve/veya kalp ritim bozukluğu tedavisinde 
kullanılan ilaç  
- Sertralin ve fluvoksamin, depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperido n dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ROSTALEPT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ROSTALEPT ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktor unuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendin ize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
Eğer ROSTALEPT’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorun uza 
veya eczacınıza danışınız.  
ROSTALEPT’in günlük dozu, hastalığınıza bağlı olarak, 0.50 miligram ila 6 miligram arasında 
değişir. D oktorunuzun talimatına uyunuz.   
 
8 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
ROSTALEPT’i yemeklerden önce veya yemekl erden sonra kullanabilirsiniz.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile yut unuz (ör neğin 1 bardak su ile).  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 Şizofrenide:  
18 yaşın altındaki çocuklarda  ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez.  
 Bipolar manide:  
18 yaşın altındaki çocuklarda  ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez.  
 Yıkıcı davranış bozukluklarında:  
50 kg'nin altında olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir.   
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0,25 mg'lık dozlarla arttırılabilir. Genelde 
idame doz 0,25 mg ile 0,75 mg arasındadır.  
50 kg veya üzerinde olan hastalar  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0,5 mg'lık dozlarla arttırılabilir. Genelde 
idame doz 0,5 mg ile 1,5 mg arasındadır.  
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
Davranış bozukluğu olan hastalarda tedavi süresi 6 haftadan daha fazla olmamalıdır.  
 Otizmde:  
Çocu klar ve ergenler için otizmde önerilen günlük doz 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0,25 
mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise günde 0,5 mg’dır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Şizofreni  
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0,5 mg olarak ön erilir.   
 
9 Doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki defa 1 mg'dan 2 mg'a aşamalı olarak 
arttırılabilir.  
Mani  
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0,5 mg olarak önerilir.  
Tedaviye nasıl yanıt aldığınıza bağlı olarak doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki 
defa 1 mg'dan 2 mg'a aşamalı  olarak arttırılabilir.  
Doktorunuz tarafından hangi dozda kaç tablet almanız gerektiği belirtilecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu  hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu  hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Eğer ROSTALEPT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSTALEPT kullandıysanız:  
ROSTALEPT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kullanması gerek enden daha fazla ROSTALEPT  kullanmış hastada şu belirtiler görülebilir: 
uyuklama, yorgunluk, anormal vücut  hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, düşük 
kan basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atışlarınızda  anormallik veya nöbetler.  
ROSTA LEPT’i kullanmayı unutursanız:   
 
10 Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda o dozu alınız. Fakat eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse  unuttuğunuz dozu atlayıp her zamanki gibi devam ediniz. İki veya 
daha fazla doz unuttuysanız doktorunuzla i letişime geçiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
ROSTALEPT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. ROSTALEPT te davisini bırakırken doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, dozu 
azaltarak bırakınız.  
Daha fazla sorularınız olursa doktor veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROSTALEPT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ROSTALEPT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Özellikle bacaklarınızda şişme, ağrı ve kızarıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde pıhtı 
oluşmasının belirtileri olabilir. Bu  pıhtı, damar içerisinde akciğere kadar gidebilir ve 
göğüs ağrısı ve solunum güçlüğü yapabilir. Bunamanız varsa ve kısa bir  süre için bile 
olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, kol ve bac aklarınızda, özellikle tek taraflı 
ani bir zayıflık ya da  uyuşukluk veya konuşma bozukluğu fark ederseniz. Bunlar bir 
inmenin belirtileri olabilir.  
- Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı geçirirseniz. Bunlar "Nöroleptik 
Malign Sendrom" denile n bir hastalığın  belirtileri olabilir.  
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme geçirirseniz. Bu duruma 
"priapizm"denmektedir.  
- Diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında ritmik hareketler oluyorsa. Bu 
durum risperidonun kesilmesini  gerektirebilir.  
- Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar olabilir.   
 
11 - Tardif diskinezi: Bu durum özellikle yüz, ağız ve  dilinizde, isteğiniz dışında gelişen 
ritmik hareketler anlamındadır. Doktorunuza hemen iletmeniz gereklidir, çünkü 
ROSTALEPT’ in kesilmesi gerekebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ROSTALEPT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıda bildirilen yan etkil er ortaya çıkabilir:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
     görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Çok yaygın  
- Uykuya dalmada veya uykuyu sürdürmede güçl ük 
- Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlardır: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik veya gerginlik hissi  (düzgün hareket edememenize sebep olur), hatta 
bazen bir hareketin aniden donması ve sonra yeniden başlaması, yavaş  ve ayaklarını 
sürüyerek yürüme, istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma, 
yüzdeki olağan ifadenin  kaybı  
- Uykulu hissetme, tepkinin azalması  
- Baş ağrısı  
Yaygın  
- Akciğer enfeksiyonu (pnömoni), göğüs enfeksiyonları ( bronşit), soğuk algınlığı belirti leri, 
sinüs iltihabı (sinüzit), idrar yolu iltihabı, kulak enfeksiyonu , grip  geçiriyor gibi hissetme   
 
12 - Prolaktin adındaki bir hormonun kan seviyelerini arttırır. Bu durum belirti verebilir ya da 
vermeyebilir. Belirtiler yaygın değildir ve şunlar görül ebilir; erkeklerde memelerde şişme, 
ereksiyon olmasında ya da sürdürmede zorluk, cinsel istek azalması veya başka cinsel 
işlev bozuklukları; kadınlarda meme rahatsızlığı, memelerden süt sızması, adet 
periyodunun gecikmesi veya adet düzeniyle ilgili diğer p roblemler veya fertilite (kısırlık) 
problemleri.  
- Kilo alma, iştah artışı, iştah azalması  
- Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku ve endişe hali, uykusuzluk  
- Distoni: Bu durum yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması anlamındadır. Vücudun 
herhangi b ir bölümünde görülebilir ve  anormal bir duruşa neden olabilir. En çok yüz 
kaslarında görülür ve göz, ağız, dil ve çenede anormal hareketler ile  sonuçlanır.  
- Baş dönmesi  
- Diskinezi: Kasların istek dışı hareketleri anlamındadır. Bu hareketler tekrarlayıcıdır v e 
kasılma, burulma ya da seğirme  şeklinde ortaya çıkar.  
- Titreme  
- Bulanık görme, gözde iltihap ( kızarık göz)  
- Kalbin hızlı atması, kan basıncının yükselmesi, nefes darlığı  
- Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı  
- Karın ağrısı, karında huzursu zluk, kusma, bulantı, kabızlık, ishal, hazımsızlık, ağız 
kuruluğu, diş ağrısı  
- Deri döküntüleri, cilt kızarıklığı  
- Kaslarda spazmlar, kemik ya da kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı  
- İdrar kaçırma  
- Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ateş, göğüs ağr ısı, halsizlik, bitkinlik, ağrı  
- Düşmeler  
Yaygın olmayan  
- Solunum yollarında iltihap, mesane iltihabı, göz iltihabı, bademcik iltihabı, tırnaklarda 
mantar iltihabı, deride iltihap,  virüslerin sebep olduğu iltihap, akarların deride yaptığı 
iltihap   
 
13 - Enfeksiyon lara karşı korunmada yardımcı olan beyaz kan hücrelerinde azalma, kan 
pulcuklarında azalma (kanamanın  durmasına yardımcı olan hücreler), kansızlık (anemi), 
kırmızı kan hücrelerinde azalma, eozinofillerde (bir tip beyaz kan  hücresi) artış  
- Alerjik reaksiyon  
- Şeker hastalığı veya şeker hastalığında ağırlaşma, kan şekeri yükselmesi, aşırı su içme  
- İştahta azalma sonucunda beslenme bozukluğu ve kilo kaybı  
- Kanınızda bulunan kolesterol adındaki maddede artış  
- Coşkun ruh hali (mani), zihin karmaşası, cinsel istekte az alma, sinirlilik, kabuslar  
- Beyin kanlanmasında ani kayıp (inme)  
- Uyaranlara cevap verememe, bilinç kaybı, bilinç azalması  
- Kasılmalar (nöbetler), bayılma  
- Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, hareketlerin 
koordinasyonund a anormallik,  ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikkat dağınıklığı, 
konuşma zorlukları, tat alamama veya anormal tat alma, derinin ağrı  ve dokunmaya karşı 
duyarlılığında azalma, deride karıncalanma, iğnelenme ya da uyuşma hissi  
- Gözlerde ışığa karşı  aşırı duyarlık göz kuruluğu, gözyaşında fazlalaşma, gözde kızarıklık  
- Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- Atriyal fibrilasyon (anormal hızlı bir kalp ritmi), kalbin üst ve alt bölümleri arasında 
iletim bozukluğu, kalbin elektrik  iletisinde boz ukluk, kalbinizdeki QT aralığında uzama, 
kalp hızında yavaşlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafiğinde  
(elektrokardiyogram/EKG) anormallik, göğsünüzde çarpıntı hissi  
- Ayağa kalkıldığında kan basıncının düşmesi. Bunun sonucu olarak, ROSTALEPT  
kullanan bazı kişilerde aniden ayağa  kalkıldığında ya da oturulduğunda baş dönmesi ya da 
baygınlık ortaya çıkabilir, kızarıklık.  
- Besinlerin akciğere kaçması sonucunda zatürre, akciğerlerde dolgunluk, nefes yollarında 
tıkanıklık, hırıltılı  akciğer sesleri,  seste bozukluklar, solunum yollarında bozukluklar  
- Mide veya bağırsaklarda  enfeksiyon, dışkı kaçırma, çok sertleşmiş dışkı, yutma güçlüğü, 
karında aşırı gaz  
- Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kalınlaşması, ekzama, deride kuruluk, deride ren k 
bozukluğu, akne, deride veya kafa  derisinde kaşıntı ve pullanma, deri bozuklukları, deride 
yaralar   
 
14 - Kanınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen 
kasların erimesi sonucunda salgılanır.  
- Duruş anormallikleri, eklem katılığı,  eklemlerde şişme, kaslarda zayıflık, boyun ağrısı  
- Sık idrara çıkma, idrar yapamama, ağrılı idrar yapma  
- Erkeklerde sertleşme güçlüğü, boşalma (ejakülasyon) bozuklukları,  
- Adet gecikmesi, adet görememe veya başka türlü adet bozuklukları,  
- Erkeklerde meme büyü mesi, memelerden süt sızması, cinsel işlevlerde bozukluk, meme 
ağrısı, memelerde huzursuzluk  hissi, vajinal akıntı  
- Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme  
- Titremeler, vücut sıcaklığında yükselme  
- Yürüyüş şeklinizde değişme  
- Susuzluk hissi, kendini iyi hissetme me, göğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk  
- Kanınızdaki karaciğer transaminaz enzimlerinde artış, gamaglutamil transferaz adındaki 
bir enzimde artış, kanınızdaki  karaciğer enzimlerinde artış  
- Enjeksiyon sırasında ağrı  
Seyrek  
- Enfeksiyon  
- İdrar hacmini düzenleyen hormonun uygun şekilde salınmaması  
- Uyurgezerlik  
- Uyku ilişkili yeme problemi  
- İdrarda şeker çıkması, kan şekerinde azalma, kanınızda bulunan trigliserit maddede artış  
- Duygusuzluk, orgazm olamama  
- Uyanıkken harekete geçememe veya cevap v ermeme (katatoni)  
- Nöroleptik Malign Sendrom (kafa karışıklığı, bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş ve 
kaslarda aşırı sertleşme)  
- Beyin kan damarlarında sorunlar  
- Kontrol altında olmayan şeker hastalığına bağlı koma  
- Başın sallanması  
- Göz içi basıncında art ış (glokom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz devirme , gözkapağı 
kenarlarında pullanma   
 
15 - Katarakt ameliyatı sırasında göz sorunları.  ROSTALEPT  kullanıyorsanız veya kullanmış 
iseniz, katarakt ameliyatı sırasında,  İntraoperatif floopy iris sendr omu (IFIS) adındaki bir 
tablo ortaya çıkabilir. Eğer katarakt ameliyatı olacaksanız, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı mutlaka söyleyiniz.  
- Vücudunuzu iltihaba (enfeksiyona) karşı koruyan belirli bir beyaz  kan hücresi türünde 
tehlikeli ölçüde azalma  
- Ateş,  ağızda, yüzde, dil veya dudakta şişme, ve solunum güçlüğü, kaşıntılı deri döküntüsü 
ve bazen kan basıncında düşme  ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
- Tehlikeli derecede aşırı su alımı  
- Düzensiz kalp atımı  
- Bacaklarda kan pıhtısı, akciğerlerde kan pıhtısı  
- Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi), hızlı ve 
yüzeysel nefes alma  
- Pankreas iltihabı, bağırsaklarda tıkanma  
- Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride ilaç kaynaklı kaşıntı  
- Kepek  
- Kas liflerini n erimesi ve kas ağrısı (rabdomiyoliz)  
- Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin genişlemesi, meme büyümesi, meme 
akıntısı  
- Kanınızda insülin hormonunda yükselme (kanınızdaki şeker düzeylerini düzenleyen 
hormon)  
- Cerrahi tedavi gerektirebilecek uzun s üreli sertleşme hali (priapizm)  
- Deride sertleşme  
- Vücut sıcaklığında azalma, kol ve bacaklarda soğukluk  
- İlaç kesilme belirtileri  
- Göz ve deride sararma (sarılık)  
Çok seyrek  
 Kontrol altında olmayan şeker hastalığının yol açtığı hayatı tehdit edici nitelikte o laylar  
 Boğazda şişme ve solunum güçlüğü ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
 Bağırsaklarda  kas hareketlerinin olmaması sonucunda tıkanma   
 
16 Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzeyen paliperidon adındaki bir ilacın kullanımında ortaya 
çıkmıştır ve ROSTALEPT  ile de  görülmesi beklenebilir:  
 Ayağa kalkıldığında kalp atışlarında hızlanma  
Çocuk ve ergenlerde  ek yan etkiler  
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ile benzerdir. Aşağıdaki 
yan etkiler çocuk ve adolesanlarda  (5-17 yaş) yetişkinl erden daha sıklıkla görülmüştür.  
Uykulu hissetme, uyarıları daha az algılama, yorgunluk, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, soğuk 
algınlığı belirtileri, burun tıkanıklığı,  karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
idrar  kaçırma.  
Bunlar ROSTALEPT 'in hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkile ri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. ROSTALEPT’in saklanması  
ROSTALEPT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden so nra ROSTAL EPT’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROSTALEPT ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
17 Ruhsat Sahibi:  
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talima tı …. tarihinde  onaylanmıştır. 