 
 
 
1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
SELOPARİN  5000 IU/  5 ml enjeksiyonluk çözelti içeren  flakon  
Damar içine uygulanır  
 Etkin madde:   Her bir 5 ml’lik flakon  5 000 I U heparin sodyum içerir  
 Yardımcı maddeler:   Benzil alkol, sodyum klorür, enjeksiyonluk su ve asidite seviyesini  
 normal tutmak için sodyum hidroksit veya hidroklorik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SELOPARİN  5000 nedir ve ne için kullanılır?  
2. SELOPARİN  5000 ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SELOPARİN  5000 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SELOPARİN  5000’ nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SELOPARİN  5000  nedir ve ne için kullanılır?  
SELOPARİN  5000 , heparin sodyum olarak adlandırılan antik oagülan (pıhtılaşmayı önleyici) 
ilaçlar grubuna dahildir.  
SELOPARİN  5000 , flakon  içerisinde 5 ml  renksiz, berrak çözelti halinde 5000 IU heparin 
sodyum  etkin maddesini  içerir. Kutu içinde 1 adet flakon bulunur.  
SELOPARİN  5000 , standart heparindir.   
 
 
2 / 10 Heparin sodyum, kanınızın pıhtılaşmasını önler. Kan akışınızın sorunsuz devam etmesini 
sağlar.  
Vücudunuzda kanı taşıyan damarlar, arterler veya venler diye adlandırılır.  
SELOPARİN  5000  aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 Damarlarınızdaki pıhtılaşma (derin ven trombozu (DVT), akciğerlerinizdeki damarlarda 
pıhtı oluşumuna bağlı tıkanıklık (pulmoner emboli), sabit olmayan (kararsız; genelde 
istırahat sırasında gelişen) göğüs ağrısı (unstabil angina pektoris) ve dış yüzeydeki 
damarların tıkanması (periferal arteryel oklüzyon) durumlarında;  
 Kalp krizi veya kalp krizi tehlikesi varsa;  
 Damarlarınızdaki ( arter ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının daha da gelişmesini 
durdurmak için (tedavi amaçlı)  
 Kalp ameliyatlarında ve böbre k diyalizi sırasında hemodiyalizde makinesi içinden geçen 
kanda zararlı kan pıhtılarının oluşumunu engellemek için  
Vücudunuzda kan pıhtıları, bacakta (Derin Ven Trombozu, DVT), akciğere kan taşıyan 
damarlarda (pulmoner emboli) meydana gelebilir. Kilonuz fa zlaysa, hamileyseniz, bazı kan 
hastalıklarınız varsa, daha önce pulmoner emboli veya DVT geçirdiyseniz, kalp krizi, felç 
durumu veya uzun süreli hareketsizlik pıhtı riskini artırır.  
 
2. SELOPARİN  5000 'i kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
Eğer epid ural veya spinal anestezi altında iseniz;  
Herhangi bir anestezik almadan önce, heparin kullandığınızı; hamile iseniz hamile 
olduğunuzu doktorunuza söylemeniz gerekir.  
Planlanan bir ameliyat durumunda size narkoz veren kişiyi (diş doktorunuz da dahil), 
SELOPARİN 5000 aldığınız konusunda bilgilendirin.  
Anestezi aldıktan sonra ilgili sağlık personeli düzenli kontro llerinizi yapacaktır. Omurganız 
etrafında her hangi bir morluk veya kanamanın olup olmadığı kontrol edilecektir.  
Bunların olması geri dönüşümü olmayan felce neden olabilir. Bu, bacaklarınızda veya 
vücudunuzda titreme (ürperti), halsizlik veya uyuşukluk, sırt ağrısı veya tuvalete çıkma 
sorunları şeklinde ortaya çıkabilir. Ancak bu durum, çok nadir görülür.  
Anestezide n sonra doktorunuz size ne zaman ilaç alabileceğinizi söyleyecektir.   
 
 
3 / 10 SELOPARİN 5000’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Bu ilaçta bulunan etkin maddeye (heparin sodyum) veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa , 
 Şimdi veya daha  önceden kanınızdaki pıhtılaşma hücrelerinde (trombositler) heparinin 
herhangi bir tipinden kaynak lanan büyük bir düşüş olduysa ( heparin tarafından indüklenen 
trombositopeni olarak adlandırılan reaksiyon) , 
 Hemofili gibi ciddi kanamaya sebebiyet veren bilin en bir kan hastalığınız varsa , 
 Çok yüksek tansiyonunuz varsa , 
 Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa , 
 Mide ülseriniz varsa , 
 Endokardit ( kalbin iç yüzeyini örten tabakanın ve kalp kapaklarının iltihaplanması) olarak 
bilinen bir hastalığınız varsa , 
 Daha önce bey in kanaması geçirdiyseniz , 
 Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızda bir yaralanma varsa , 
 Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızla ilgili bir operasyon geçirdiyseniz veya yakında 
böyle bir operasyon geçirecekseniz , 
 Düşük yapma ihtimaliniz varsa , 
heparin sod yum size uygulanmamalıdır.  
SELOPARİN  5000 ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Tinzaparin, enoksaparin veya dalteparin gibi düşük molekül ağırlıklı heparinler denilen 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa , 
 Böbrek problemleriniz varsa , 
 Karaciğer problemleriniz varsa , 
 Göz ile ilgili (retina) hastalığınız varsa , 
 Kan basıncınızla ilgili problemleriniz (yüksek tansiyon) varsa , 
  Bilinen şeker hastalığınız varsa , 
 Belinize iğne il e girilmişse (lumbar ponksiyon),  
 Metabolik asidoz denilen durumunuz varsa , 
 Kanınızda yüksek potasyum düzeylerine (hiperkalemi) neden olabilecek bilinen bir sağlık 
sorununuz varsa veya bu durumdan emin değilseniz doktorunuza başvurunuz.   
 
 
4 / 10  Amilorid ve spirinolakton gibi potasyum tutucu diüretikl er (idrar sökücü ilaçlar) 
grubundan bir ilaç alıyorsanız , 
 Kanama olasılığını kolaylaştıran bir durumunu z varsa veya böyle bir durumdan  emin 
değilseniz , 
 Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek başka bir ilaç alıyorsa nız, bu ilaçların listesi için “Diğer 
ilaçlarl a birlikte kullanımı”  bölümüne bakınız.  
“SELOPARİN  5000’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler”  
bölümünü okuyunuz.  
Doktorunuz SELOPARİN  5000’i  size uygulamadan önce v e kullandığınız süre içinde kan 
testlerinizi yapacaktır. B öylece doktorunuz size doğru doz verdiğini kontrol edebilecektir.  
Bu testler, pıhtılaşma hücrelerinin (trombosit) ve potasyumun kanınızdaki seviyesini kontrol 
etmektir.  
Bu ilaç sizde daha kolay kanama yapabilir. Doktoru nuz ya da hemşireniz size başka 
enjek siyonlar veya işlemleri uygulayacakları zaman çok dikkatli olmalıdırlar. Bu ilaç kas içine 
uygulanmamalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SELOPARİN  5000 ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SELOPARİN  5000 alkol  ile birlikte alınmamalıdır . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İhtiyaç duyulması durumunda doktorunuz hami leliğiniz esnasında size SELOPARİN  5000 
uygulayabilir.  
Kullanım sonrasında, özellikle doğum esnasında belden iğne ile (epidural) anestezi 
uygulanmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın kull anımı sırasında emzirmek mümkündür.   
 
 
5 / 10 Araç ve makine kullanımı  
SELOPARİN  5000’ nin genellikle araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde çok az etkisi 
olabilir. Bununla birlikte sizi araç kullanmadan alıkoyabilecek bir yan etki hissettiğinizde 
doktorunuza başvurmalısınız.  
SELOPARİN  5000 ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
SELOPARİN  5000 IU/ 5 ml enjeksiyonluk çözelti içeren 5 ml’lik fakon içerisinde koruyucu 
olarak 0.05  ml benzil alkol içermektedir.  Şüpheli hastalara reçet e edilirken dikkat edilmelidir. 
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  
SELOPARİN  5 000 IU/ 5 ml enjeksiyonluk çözelti içeren 5 ml’lik fakon 23 mg'dan daha az 
sodyum ihtiva ede r; yani esasında sodyum içermediği kabul edilebilir.  
Eğer hamile iseniz SELOPARİN  5000 ’i alıp almayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 Yüksek tansiyon ve k alp problemlerinizin tedavisi için ; Anjiotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri veya enalapril, losartan veya valsartan gibi anjiyotensin II antagonistleri 
denilen ilaçlar kullanıyorsanız, kanınızdaki potasyum miktarı çok artabilir (hiperkalemi).  
 Eklem ağrısı (artrit) için veya diğer ağrılar veya sancı için ibuprofen veya diklofenak gibi 
non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar denilen ağrı kesiciler kullanıyorsanız, daha kolay 
kanama olasılığı olabilir.  
 Ağrı ve iltihabın azaltılması için veya zararlı kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için 
aspirin ve benzeri bir ilaç alıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
 Zararlı kan pıhtılarının oluşmasını durdurmak için, klopidogrel gibi pıhtılaşmayı önleyici 
ilaçlar kullanıyorsanız, daha kolay kanama ola sılığı olabilir.  
 Kan pıhtılarını eritmek için streptokinaz gibi pıhtı eriten ilaçlar (trombolitik) 
kullanıyorsanız, kanama olasılığınız daha yüksektir.  
 Zararlı kan pıhtılarını için durdurmak için varfarin gibi Vitamin K antagonisti denilen 
pıhtılaşmayı önl eyici ilaçlar kullanıyorsanız, kanama olasılığınız daha yüksektir.  
 Anjina (kalp ağrısı) tedavisi için gliseril trinitrat denilen bir ilaç alıyorsanız, heparinin 
etkisi azalabilir.   
 
 
6 / 10  Kan pıhtılarından kurtulmak için aktive edilmiş protein C grubu ilaçlardan a lıyorsanız, 
daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
 Kortikostereoidler (gluko -): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.  
 Sefalosporinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığında bazı sefalos porinler, 
örneğin sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkilerler ve bu nedenle de 
kanama riskini arttırabilirler.  
 Sigara içmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu 
sigara içenlerde arttırılabilir.  
 Kan hacminizin artması için dekstranlar denilen ilaçlar kullanıyorsanız, daha kolay kanama 
olasılığı olabilir.  
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini heparin ile birlikte alıyorsanız doktorunuz size kan testlerini 
içeren tam sağlık muayenesi (check -up) yapabili r. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SELOPARİN  5000  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
SELOPARİN  5000 ’nin heparin  konsantrasyonu  1000 IU/m l’dir. Tüm heparin preparatları aynı 
konsantrasyonu  içermediği için heparin dozu IU  olarak belirlenmiştir.  
SELOPARİN  5000  size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve reçete edecektir.  
SELOPARİN  5000  herhangi bir diğer ilaçla karıştırılarak enjekte edilmemelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı:  
SELOPARİN  5000 , bir aylığın altındaki çocuklarda kullanılmaz . Bebeklerde ve 3 yaşına kadar 
olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
  
 
 
7 / 10  Yaşlılarda kullanımı:  
Doz azaltılması ve aPTT (aktive parsiyel tromboplastin zamanı) denilen bir kan testi ile pıhtı 
oluşumunun izlenmesi tavsiye edilir.  
Özel kullanım durumları  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Eğer karaciğerinizde veya böbreklerinizde bir sorun var sa, doktorunuz sizin daha düşük 
miktarda SELOPARİN  5000 almanıza karar verebilir.  
Eğer SELOPARİN  5000’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SELOPARİN  5000 kullandıysanız  
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygulayacağı için kullanmanız gerekenden daha fazla 
SELOPARİN  5000 uygulanması beklenmez. Eğer fazla doz verildiğini düşünüyorsanız hemen 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
Doz fa zlalığı durumunda ciddi kanama başlayabilir (lütfen bölü m 4'e bakınız), bu durumda size 
Protamin  sülfat denilen bir başka ilaç enjeksiyonla verilebilir.  
SELOPARİN  5000’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
SELOPARİN  5000’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unutulduğunu düşünüyorsanız hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz . Bu ilacın  
uygulanmasıyla ilgili başka bir sorunuz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SELOPARİN  5000’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden birisi olursa, SELOPARİN  5000 ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada zorluk çekiyorsanız  
 Yüzünüz ve boğazınız şişiyorsa  
 Cildinizde şiddetli döküntü oluşuyorsa  
 Enjeksiyon yapılan bölgedeki cildinizde kabarcıklar oluşursa   
 
 
8 / 10 Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SELOPARİN  5000 ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Belinizden iğne ile (epidural veya spinal) anesteziden sonra aşağıdaki beli rtilerden herhangi 
birisi varsa acil tıbbi yardım almak gerekir, sizde felç oluşuyor olabilir:  
 Karıncalanma, halsizlik veya uyuşma (bacaklarda veya vücudun belden aşağı kısmında)  
 Sırt ağrısı  
 Tuvalete gitme sorunları  
Eğer aşağıdaki belirtilerden herhangi birisi oluşursa doktorun uza hemen söylemelisiniz. Sizde 
ciddi kanamanın başladığı anlamına gelir;  
 Kırmızı veya kahverengi idrar  
 Katran gibi siyah dışkı  
 Sıra dışı morarma  
 Burnunuzda, ağzınızda veya ameliyat yarasında durmayan kanama  
Görülebilecek diğer yan  etkiler aşağıda tanımlandığı şekilde belirli sıklıklarda meydana 
gelebilir:  
Çok yaygın:  Bu ilacı kullanan her 10 hastadan 1’inden fazlasında görülen yan etkiler.  
Yaygın:  Bu ilacı kullanan her 100 hastadan 1 ila 10’unda görülen yan etkiler.  
Yaygın olmayan:  Bu ilacı kul lanan her 1000 hastadan 1 ila 10 ’unda görülen yan etkiler  
Seyrek:  Bu ilacı kullanan her 10.000 hastadan 1 ila 10’unda görülen yan etkiler  
Çok seyrek:  Bu ilacı kullanan her 10.000  hastadan 1’inden azında görülen yan etkiler  
Bilinmeyen:  Mevcut verilerden hesaplanamayan sıklık derecesine sahip yan etkiler  
Çok yaygın yan etkiler  
 Enjeksiyon yerinde morarma  
 Enjeksiyon yerinde tahriş  
Yaygın yan etkiler  
 Kanama  görülebilir . Daha çok heparinin yüksek dozuyla oluşur.  
 Döküntü  
 Kaşıntılı  kabarık döküntü (kurdeşen)  
 Yükselmiş  transaminaz, gamma -GT, LDH ve l ipaz (bunlar kan testiyle ölçülebilen bazı 
enzimlerdir) düzeyleri  görülebilir. Ge nellikle heparin kesildikten sonr a düzelirler.  
Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir.   
 
 
9 / 10  Heparininin bırakılmasından sonra bu duruma tepki olarak kandaki yağ düzeyi anormal 
derecede artabilir.  
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Kemik yoğunluğunun azalması (osteoporoz). Uzun s üre heparin kullanan hastaların 
kemiklerinizde güç kaybı oluşur ve kolay kırılabilir.  
 Saç dökülmesi  
Seyrek  yan etkiler  
 Kolay morarma veya çok kolay kanama; kanınızda daha zararlı pıhtılar oluşabilir. 
Kanınızdaki pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin (trombosit) çok azalması, bu belirtileri 
gösterebilir. Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir.  
 Ciltte doku ölümü gerçekleşebilir. Bu durumda tedavi derhal kesilmelidir.  
Çok seyrek yan etkiler  
 Erkeklerde uzun süreli, ağrılı ereksiyon  
 Anafilaktik reaksiyonlar ve anafilaktik şok ( Çok c iddi alerjik reaksiyonlar ) 
Bilinmeyen  yan etkiler  
 Çeşitli aşırı duyarlılık belirtileri ile her tür ve şiddetli alerjik reaksiyonlar (konjonktivit -
gözü koruyan zarın iltihaplanması, rinit -nezle, astım, taşikardi -kalp atışının artması, ateş... ) 
Özellikle yüz ve ellerde deri altı dokusunda büyük şişlikler.  
 Kan testi sonuçlarınızda değişiklik görülebilir; potasyum miktarı artabilir. Eğer ciddi ağır 
böbrek problemleriniz veya şeker hastalığınız varsa kan testi sonuçlarının değişme olasılığı 
daha yüksektir. Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir.  
Eğer yukarıda yer a lan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı yan 
etkiler ciddi olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
 
 
10 / 10 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SELOPARİN  5000 ’nin saklanması  
SELOPARİN  5000 ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SELOPARİN  5000  'yi 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SELOPARİN  5000 ’i kullanmayınız.  
Uygulamadan önce çözeltinin berrak ve ambalajın açılmamış olduğuna dikkat ediniz.  
25 °C' nin altındaki oda s ıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.  
Flakon ilk açıldıktan sonra 25ºC’de azami 28 gün boyunca kullanılabilir. Bunun dışındaki 
kullanım süresi ve şartları kullanıcının sorumluluğundadır.  
Multidoz flakon tek bir hasta kullanımı içindir .    
Flakondan ilk doz alındıktan sonra geriye kalan çözelti 28 gün içinde kullanılmalı, daha sonra 
arta kalan çözelti atılmalıdır.  
Çevreyi korumak amacıyla SELOPARİN  5000 ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız.
 
Ruhsat sahibi:     Haver Ecza Deposu A.Ş.  
    Esenşehir Mah. Necip Fazıl Bulvarı  
    Haseki Sokak No:20 Ümraniye/İstanbul  
    Tel:  (0216) 324 38 38 
 Faks:  (0216) 317 04 98  
 
Üretim yeri :         Mefar İlaç San. A.Ş.  
                         Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
                          Kurtköy -Pendik TR 34906 İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 