1 / 5  
 KULLANMA TALİMATI  
 
DRAXOL® 400 mg film k aplı tablet  
Ağız yoluyla kullanılır.  
• Etkin  madde:  Her bir film  kaplı tablet  400 mg  feniramidol  HCl içerir.  
•  Yardımcı  maddeler:  Prejelatinize nişasta , kopovidon, polietilen  glikol 8000, t alk, magnezyum  
stearate,  hipromelloz,  polidekstroz, titanyum  dioksit, kaprilik /kaprik trigliserid,  kinolin sarısı 
(E104) , FD&C gün batımı sarısı (E110), FD&C indigo mavi (E132) . 
 
 
 
 Bu Ku llanma Talimatı  nda:  
1. DRAXOL® nedir ve ne için kullanılır? 
2. DRAXOL®’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DRAXOL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DRAXOL®’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. DRAXOL
® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
DRAXOL®, kas gevşetici  ve ağrı  kesici  olarak  etki gösterir.  
 
DRAXOL®, karton kutuda, 24 tabletlik  blister ambalajda,  kullanma  talimatı ile sunulmaktadır. 
 DRAXOL
®; kas-iskelet  sistemi ile ilişkili,  aniden  başlayan  ağrılı kas kasılmalarına  bağlı  
belirtilerin  azaltılması  için kullanılır.  
 Kaslardaki  gerginliği giderir, ağrıyı geçirir ve k ramp  halindeki iskelet  kasının  fonksiyonunu sağlar.  
 
2. DRAXOL
®’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler DRAXOL®’ü aşağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Feniramidole  ya da içerdiği  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  duyarlılığınız  varsa  
(alerjik  reaksiyon,  deride  isilik,  kaşıntı,  yüz, dudak,  el ve ayaklarda şişme  veya nefes  alımda  
güçlük olarak  ortaya  çıkabilir)  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 5  
 • Karaciğer  bozukluğunuz  var ise 
 
DRAXOL®’ü aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
DRAXOL® özellikle  yüksek  dozlarda  yatıştırıcı  ve sakinleştirici etkilere  neden  olabilir.  Kan 
basıncınız  düşükse DRAXOL®’ü dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
DRAXOL®’ün yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz  DRAXOL
® kullanmamanız  önerilmektedir.  
DRAXOL®’ü hamilelikte  sadece  doktorunuz kesin  gereklilik  olduğuna karar  verirse  
kullanabilirsiniz.  
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğ unuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
DRAXOL
® etkin  maddesi  süte geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Bu nedenle emziriyorsanız,  
DRAXOL® kullanmamalısınız.  
 
Araç ve  makine  kullanımı  
DRAXOL® ile sersemlik  hali ya da baş dönmesi  görülebilmektedir.  Bu nedenle  araç ve 
makine  kullanımında  dikkatli  olunuz.  
 DRAXOL
®’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
DRAXOL®’ün içeriğinde bulunan;  FDC günbatımı sarısı (E110 ) nedeniyle , alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir. Polidekstroz içermesi sebebiyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Sara tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlarla  birlikte  kullanıldığında  DRAXOL®, bu ilaçların  kan 
düzeylerinin  artmasına  bağlı  olarak  göz titremesi,  hareket  kontrolünde  zorluğa  bağlı  yürüme  
bozukluğu ve mental  değişikliklere  neden  olabileceğinden  bu tip ilaçların  birlikte  kullanımından  
kaçınınız.  
 
Kanın  pıhtılaşmasını geciktiren  veya önleyen (antikoagülan)  ilaçlarla  birlikte  kullanıldığında  
kanama  zamanının uzaması nedeniyle dikkatli  olunuz.  
 Aynı  zamanda feniramidol,  şeker  hastalığı  tedavisinde  kullanılan  “tolbutamid”  ile eş zamanlı  
kullanıldığında, tolbutamid  kan düzeylerinin  artışına  bağlı  olarak  uzamış  bir hipoglisemi  3 / 5  
 gözlenmesine  neden  olabilir.  Bu nedenle  DRAXOL®, tolbutamid  ile birlikte  kullanıldığında  
dikkatli  olunuz.  
Karaciğere zararlı  olduğu bilinen ilaçlarla  birlikte  kullanıyorsanız  dikkatli olunuz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. DRAXOL® nasıl kullanılır?  
DRAXOL® ağızdan  alınır . 
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DRAXOL
®’ü günde 3 kez  1-2 tablet  şeklinde kullanınız.  
Doktor  tarafından  başka  bir şekilde  tavsiye  edilmediği takdirde  belirtilen  dozlarda kullanınız.  
 Uygulama yolu  ve metodu: 
DRAXOL
®, sadece ağızdan  kullanmak içindir.  Tabletleri çiğnemeyiniz.  Tabletleri  yeterli  
miktarda su ile tok karnına  alınız.  
 Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanım:  
Feniramidolün  çocuklarda  güvenilir  bir şekilde  kullanılması  henüz  ispatlanmamıştır.  Bu 
nedenle DRAXOL
®’ün çocuklarda kullanımı  önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda dozun azaltılması  gerekebilmektedir . 
 Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer  rahatsızlığınız  varsa  etkinlik ve güvenilirlik  bilinmediğinden  
kullanmayınız.  
 
Eğer  DRAXOL
®’ün etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla DRAXOL® kullandıysanız:  
Kullanmanız  gerekenden  çok fazla DRAXOL® kullanması  durumunda  yüzde  kızarma  ve 
tansiyon  düşmesi  olabilir.  
 
DRAXOL®’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
DRAXOL
®’ü kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 DRAXOL
® ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Şikayetlerinizin  düzelmesinden sonra  tedaviyi  kesmeniz  sonucu herhangi  olumsuz  bir etki 
beklenmemektedir.  
 
 4 / 5  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi DRAXOL®’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, DRAXOL®’ü kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyonlar,  tansiyon düşmesi,  nefes almada zorluk, deride  döküntü 
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, DRAXOL®’e karşı  
ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
 Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Sersemlik  hali 
• Bulantı,  kusma  
• Uyku  bozukluğu  
• Uyuşukluk hali  
• Baş dönmesi  
• İsilik  
• Kaşıntı 
• Dilde  yanma  hissi  
 Bunlar  DRAXOL
®’ün hafif yan etkileridir.  
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. DRAXOL
®’ün saklanması  
 
DRAXOL®’ü çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
25ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DRAXOL®’ü kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  DRAXOL®’ü kullanmayınız.  
 Son kulla nma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topla ma siste mine veriniz. 5 / 5  
 Ruhsat Sahibi:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim  Yeri: 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -  KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21 
 Bu kullanma talima tı 18/08/2019 tarihinde  onaylanm ıştır. 