1  KULLANMA TALİMATI 
 
 
ALLERSET® 1 mg/ml şurup 
Ağızdan alınır. 
 
 
• Etkin  madde:  Setirizin  dihidroklorür  (Her  bir  mL'si  1  mg  setirizin  dihidroklorür 
içermektedir.) 
 
 
• Yardım cı madd eler: Sorbitol (E420), gliserol, propilen glikol, sodyum sakkarin, muz 
esansı, sodyum asetat, asetik asit, metil parahidroksibenzoat (E218), propil 
parahidroksibenzoat (E216) ve deiyonize su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu   ilacın   kullanımı   sırasında,   doktora   veya   hastan eye   gittiğinizde   bu   ilacı 
kullandığınızı do ktora s öyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   ALLERSET® nedir ve  ne için kullanılır? 
2.   ALLERSET® kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   ALLERSET®nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nel erdir? 
5.   ALLERSET®’in sakl anması 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
 
1.   ALLERSET® nedir ve  ne için kullanılır? 
 
 
ALLERSET®, 200 ml şurup içeren bal rengi şişelerde, 5 ml’lik dereceli plastik kaşık ile birlikte 
sunulur. Renksiz, hemen hemen berrak çözelti görünümündedir.  
 
 
ALLERSET®, alerjik nezle ve kurdeşen tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır. 
 
 
ALLERSET®; 
Erişkinl er ile 2 yaş ve üzeri çocuklarda; 
-       Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin tedavisinde  ve ürtikerin (kurdeşen) 
tedavisinde  kullanılır. 2   
2.   ALLERSET® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
ALLERSET®’i aşağı daki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
- ALLERSET®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
      veya piperazin türevlerine karşı aşırı duy arlılık öykünüz  varsa, 
-      Diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz  var ise bu ilacı kull anmayınız. 
 
 
ALLERSET®’i aşağı daki durumlarda DİKKA TLİ KU LLANINIZ  
- Böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  dokto runuza  danışınız.  Eğer  gerekirse,  ilacınızın  dozu 
azaltılacaktır. Dokto runuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir. 
-    İdrara  çıkma  problemleriniz  varsa  (omurilik  problemleri  ya  da  prostat  veya  mesane 
problemleri) dokto runuza danışını z. 
-    Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon  (nöbet, havale) geçirme riskiniz  varsa, 
doktorunuza danışını z. 
- Tavsiye  edilen dozlarda kullanılan ALLERSET®  ile birlikte alkol alındığın da (0.5 g/L 
kan seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim 
gözlenmemişti r. An cak, daha yüksek dozlarda ALLERSET® ve alkolün  birlikte 
kullanılmasının güvenliliğine ilişkin  veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, diğer 
antihist aminikl erde olduğu  gibi, ALLERSET® ile birlikte alkol kull anımınd an 
kaçınmalısını z. 
-   Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce ALLERSET® ile tedaviyi     
kesip kesmeyeceğinizi dokto runuza danışını z. ALLERSET® alerji testinin sonu çlarını 
etkileyebilir. 
- Tedaviye başlanmadan önce yoğun  kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile 
tedavi kesildiğinde  bu belirtiler ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler şiddetli 
olabilir ve  tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında 
belirtiler ortadan kalkmalıdır. 
-    ALLERSET®’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı ön erilmez. 
 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
ALLERSET®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ALLERSET®’i aç veya tok karnına  alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
ALLERSET®’in  hamile  kadınlarda  kullanımınd an  kaçınılm alıdır.  İlacın  hamilelik  sırasında 
kazara kullanımının  fetüs için zarar lı bir etkisi olmasa da ALLERSET®’in hamilelik boyun ca 
ancak mutl ak gerekli olduğunda  dikkatle kullanılması ön erilir. 
 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza danışınız.  
 
 
 
 
 3  Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALLERSET®’in içeriğind eki etkin madde (setirizin) anne sütüne  geçtiğinden anne sütü ile 
beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme  riski göz ardı edilemez. Emziren annelerin 
ALLERSET®’i kullanması önerilmez. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
Önerilen 10 mg dozda ALLERSET® araç kullanma becerisi, uykuya  dalma ve simule  mont aj 
hattı (ilacın uyuşukluk/uyku  hali etkisini  ölçmede kull anılan, gerçek iş ortamınd aki performansı  
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku  halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) 
verimliliğine  klinikte  anlamlı etki gös termemişti r. 
 
 
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve makine ku llanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, ALLERSET®’in alkol v eya diğer santral sinir sistemi d epresanları (baskılayıcıları) 
ile eşzamanlı kull anımı, uy anıklıkta  azalmaya ve performans bo zukluğuna  yol açabilir. 
 
 
ALLERSET®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ALLERSET® metil paraben ve propil paraben içerdiği için alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş)  sebebiyet verebilir. 
 
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
ALLERSET®’in içeriğinde  sorbitol bulunm aktadır. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söylenmişse bu  tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı: 
ALLERSET®’in diğer ilaçlarla bilinen klinikte anlamlı bir  etkileşimi yoktur. 
 
 
ALLERSET®’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) (örn. 
benzodiazepin, v alproat, topiramat) ile eşzamanlı kullanımı,  uyanıklıkta  azalmaya ve 
performans bozukluğuna  yol açabilir. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  
kullandı ysanız lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
 
3.    ALLERSET® nasıl kullanılır? 
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
 
2-6 yaş arasındaki çocuklarda: Önerilen doz günde iki kez 2.5 mL şurup (günde  iki kez yarım 
kaşık) şeklind edir. 4  6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Önerilen doz günde  iki kez 5 mL şurup (günde  iki kez bir tam 
kaşık) şeklind edir 
12 yaş üstü ergen ve erişkinlerde: Önerilen doz günde  bir kez 10 mL şurup (günde  bir kez iki 
tam kaşık) şeklindedir 
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ALLERSET® ağızdan kull anım i çindir. 
 
 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanım: ALLERSET®’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı ön erilmez. 
Yaşlıla rda kullanım: Böbrek işlevi no rmalse dozun azaltılm asına gerek yoktur. 
 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğiniz  var ise doz böbrek yetmezliğinin  şiddetine göre 
dokto runuz  tarafından ayarlanır. 
 
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu  (işlevi) ve vücut ağırlığı göz 
önüne  alınarak, dokt or tarafından bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
 
 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu alabilirler. Hem böbrek 
hem de  karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ön erilir. 
 
 
Eğer  ALLERSET®’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALLERSET® kullandıysanız 
 
Doz aşımınd a, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Kon füzyon (zihin k arışıklığı ), 
diyare (ishal), sersemlik hissi,  halsizlik, baş ağrısı, kırıklık (iyi hissetmeme), göz b ebeklerinin 
büyü mesi, kaşıntı,  durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, sedasyon,  somnolans 
(uyuk lama hali), stupor (uyuşukluk ), taşikardi (anormal hızlı kalp atışı), tremor (titreme) ve 
idrar retansiyonu  (idrar kesesini tamamen boşaltmada güçlük) gibi yan etkiler bildirilmişti r. 
 
 
ALLERSET®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
 
ALLERSET®’i kullanmayı unutursanız 
Dokto runuzun si ze verdiği talimatlara uygun ol arak ilacı almaya devam ediniz. 
 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5  ALLERSET® ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
ALLERSET®   almayı  bıraktığını zda  nadiren  yoğun  kaşıntı  ve/veya  ürtiker  (kurdeşen)  
geri gelebilir. 
 
 
ALLERSET® ile tedavinin  süresi klinik  belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır. 
Doktorunuzun ön erisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü  bu durum hastalığın belirtilerinin 
tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötül eşmesine neden olabilir. ALLERSET® ile tedavinin 
sonlandırılmasına dokto runuz  karar vermelidir. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi ALLERSET®’in içeriğinde  bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, ALLERSET®’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
- Alerjik reaksiyonl ar, şiddetli reaksiyonl ar ve anjiyoöd em (yüz veya boğazın şişmesine 
neden olan ciddi bir  alerjik reaksiyon) dahil 
 
 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ALLERSET®e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
Bu reaksiyonl ar ilacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen 
yan etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde  sıralanmıştı r: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan :100   hastanın   birinden   az,   fakat   1000   hastanın   birinden   fazla 
görülebilir. 
Seyrek :1000  hastanın  birinden  az,  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek :10.000  hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
 
Yaygı n: 
• Somnolans (uyuk lama hali) 
• Sersemlik hissi 
• Baş ağrısı 
• Farenjit (boğaz ağrısı) 
• Rinit (burun akıntısı ve  tıkanıklığı)  (çocuklarda) 
• Diyare (ishal) 
• Mide  bulantısı 6  • Ağız  kuruluğu  
• Halsizlik 
 
 
 
Yaygın  olmayan: 
• Ajitasyon  (aşırı huzursuzluk h ali) 
• Parestezi (geçici his yok luğu, uyuşm a/karıncalanma) 
• Karın ağrısı 
• Kaşıntı 
• Dökün tü 
• Asteni (yorgunluk) 
• Kırıklık (iyi hissetmeme) 
 
 
Seyrek: 
• Alerjik reaksiyonl ar, bazıları şidd etli (çok seyrek) 
• Depresyon  
• Halüsin asyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duym ak) 
• Agresyon (saldırganlık h ali) 
• Konfüzyon (zihin k arışıklığı)  
• Uykusu zluk 
• Konvülsiyonl ar (istem dışı k as kasılmaları, nöb et, havale) 
• Taşikardi (dakikadaki kalp atım s ayısının –nabzın- normalin üstüne  çıkması) 
• Karaciğer  fonksiyon  anormalliği  (transaminaz,  alkalen  fosfataz,  gamma-GT  ve 
bilirubin artışı) 
• Ürtiker (kurdeşen) 
• Ödem 
• Kilo artışı 
 
 
Çok seyrek: 
• Trombositopeni [kanda  trombosit  (kan  pıhtıl aşmasını  sağlayan  hücreler)  sayısının  
azalması] 
• Tik 
• Senkop (baygınlık)  
• Diskin ezi (istemli hareket etmede güçlük) 
• Distoni (kasların ist em dışı oluş an seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri) 
• Titreme 
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık gö rme 
• Akomodasyon  bozukluğu (gözde uyum bo zukluğu) 
• Okülojirik kriz (göz küresinin  istem dışı, h erhangi bir  yönde  hareketi) 
• Anjiyo  ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutm ayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde  şişmelerinde) 7  • Sabit ilaç erüpsiyonu  (ilaç alerjisi) 
• Enürez (idrar kaçırma) 
• Disü ri (ağrılı işeme) 
 
 
Bilinmiyor: 
• İştah artışı 
• İntihar düşün cesi (intihara ilişkin t ekrarlayan düş ünceler veya intihar endişesi) 
• Kabus görme 
• Amn ezi (hafıza kaybı) 
• Hafıza bozukluğu  
• Denge bozukluğun dan kaynaklanan baş dönm esi (vertigo)  
• İdrar yapamama, işeme zorluğu 
• Yoğun k aşıntı v e/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi kesildiğind e) 
• Artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı) 
• İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis) 
• Hepatit (karaciğer iltihabı) 
 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız  
yan etkileri   www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi ( TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güv enliliği h akkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı s ağlamış 
olacaksınız. 
 
 
5.ALLERSET®’in saklanması   
 
 
Çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
 
25°C’ nin altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
 
Ambalajında ki son kullanma tarihind en sonra ALLERSET®’i kullanma yınız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim D eğişikliği Bakanlığın ca belirlenen topl ama sist emine  veriniz. 
 
 
 
 8  Ruhsat Sahibi:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Bu kullanma tal imatı ......... tar ihinde ona ylanmışt ır. 
 