 
 
1 KULLANMA TAL İMATI 
 
PLOXAL 100 mg İ.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon 
Toplardamar yoluyla uygulanır. 
Steril- Sitotoksik 
 
•• •• Etkin madde: 1 ml’lik çözelti 5 mg okzaliplatin içerir. Her bir flakon 100,0 mg 
okzaliplatin içerir.  
•• •• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  PLOXAL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PLOXAL’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  PLOXAL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PLOXAL’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PLOXAL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
•• •• PLOXAL, beyaz veya beyazımsı renkte liyofilize toz şeklindedir, sulandırılarak çözelti 
haline getirilir ve damar yoluyla kullanılır.  
•• •• PLOXAL okzaliplatin etkin maddesi içerir. Çözelti h alindeyken 20 ml çözelti içinde 100 
mg etkin madde bulunur. Kutunun içinde 50 ml’lik ca m flakon bulunur. 
•• •• PLOXAL, kanser tedavisinde kullanılan antineoplasti k (antikanser) bir ilaçtır ve platin 
içerir.  
•• •• Doktorunuz size PLOXAL’ı, kalın ba ğırsak kanserinde (birincil tümör vücudunuzdan 
tamamen çıkarıldıktan sonra) veya vücudun di ğer kısımlarına da ğılmı ş kalın ba ğırsak ve 
kalın ba ğırsa ğın a şağı bölümü (rektum) kanserinin tedavisi için reçetele mi ş olabilir.  
•• •• PLOXAL, 5- fluorourasil ve folinik asit, bevasizuma b, kapesitabin adlı ba şka kanser 
ilaçlarıyla birlikte uygulanır.  
 
2.  PLOXAL’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
 
2  
  PLOXAL’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• Okzaliplatine veya PLOXAL'in içerdi ği herhangi bir yardımcı maddeye kar şı alerjiniz 
varsa, 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız,  
• Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan  pulcukları) sayısı dü şükse,  
• El ve/veya ayak parmaklarınızda karıncalanma ve uyu şma varsa ve giysilerinizi 
dü ğmelemek gibi ince i şleri yapmakta zorluk çekiyorsanız,  
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa. 
 
 
PLOXAL’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer:  
• Daha önce karboplatin, sisplatin gibi, platin-içere n ilaçlara kar şı a şırı duyarlı (alerjik) 
iseniz.  
Alerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplatin infü zyonu sırasında meydana gelebilir.  
• Orta veya hafif derecede böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
• Karaci ğer ile ilgili sorunlarınız varsa veya tedaviyi aldı ktan sonra karaci ğer fonksiyon 
testi sonuçlarınız normal de ğilse,  
• Geri dönü şümlü posterior lökoensefalopati sendromu olarak bil inen bir hastalı ğınız 
var ise (belirtileri: ba ş a ğrısı, zihinsel i şlev bozuklu ğu, titreme ve bulanık görmeden 
körlü ğe kadar gidebilen görme bozuklukları ve olası yükse k tansiyon)  
• Eğer QT aralı ğının uzaması adı denilen anormal elektrik sinyali, düzensiz kalp atı şı 
gibi kalp sorunlarınız varsa veya olduysa veya aile nizin geçmi şinde kalp hastalıkları 
mevcutsa. 
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerden herhangi biri varsa d erhal doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz bu etkiler açısından sizi tedavi etmeye gerek duyabilir. Doktorunuz PLOXAL 
dozunuzu azaltmaya veya ötelemeye veya PLOXAL tedav inizi durdurmaya ihtiyaç duyabilir. 
• Bo ğazınızda özellikle yutarken rahatsız edici bir his varsa veya tedaviniz sırasında nefes 
almakta güçlük çekiyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer uyu şma veya karıncalanma veya el veya ayaklarınızda duy ularda azalma gibi el veya 
ayak sinirlerinizde sorunlarınız varsa, doktorunuza  söyleyiniz. 
• Eğer ba ş ağrısı, zihinsel i şlevlerde azalma, nöbetler veya bulanık görme ile ba şlayan ve 
körlü ğe yol açabilen görme problemleriniz varsa doktorunu zla konu şunuz. 
• Bulantı veya kusmanız varsa doktorunuzla konu şunuz. 
• Şiddetli ishaliniz varsa doktorunuzla konu şunuz. 
• Eğer dudaklarınız acı veriyorsa veya a ğız ülseriniz (a ğzın veya di ğer mukoza zarlarının 
iltihaplanması) varsa, doktorunuzla konu şunuz.  
 
3 • Eğer ishalseniz veya beyaz kan hücresi veya kan pulcu ğu sayınızda azalma varsa 
doktorunuzla konu şunuz. Doktorunuz PLOXAL  dozunuzu azaltabilir veya PLOXAL  ile 
tedavinizi erteleyebilir. 
• Eğer öksürük veya ba şka herhangi bir nefes alma problemi gibi açıklanama yan 
solunumsal belirtileriniz varsa doktorunuzla konu şunuz. Doktorunuz PLOXAL  tedavinizi 
durdurabilir. 
• Eğer a şırı yorgunluk, nefes almada güçlük veya çok az idra ra çıkma veya idrar yoklu ğuna 
(akut böbrek yetmezli ğinin belirtileri) yol açan bir böbrek hastalı ğınız varsa, doktorunuzla 
konu şunuz. 
• Eğer ate şiniz (38 °C veya üzerinde) varsa veya enfeksiyon be lirtisi olabilen titremeniz 
varsa doktorunuza söyleyiniz. Kan iltihaplanması ge çirme riskiniz olabilir. 
• Eğer ate şiniz 38 °C’nin üzerindeyse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz aynı zamanda 
beyaz kan hücre sayınızda dü şme olup olmadı ğını kontrol edebilir. 
• Beklenmeyen bir kanama veya morarma (yaygın damar i çi pıhtıla şma) ya şarsanız 
doktorunuza söyleyiniz, bunlar vücudunuzdaki küçük damarlarda kah pıhtıları 
bulunmasının belirtileri olabilir. 
• Eğer bayılırsanız (bilincinizi kaybederseniz) veya PLOXAL  alırken kalbiniz düzensiz 
atarsa, ciddi bir kalp hastalı ğı belirtisi olabilece ğinden derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer kaslarınızda a ğrı ve şişme ile birlikte güçsüzlük, ate ş ve kırmızı-kahverengi idrar 
durumu ya şarsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu kas harabiyetini n (rabdomiyoliz) belirtileri 
olabilir ve böbrek problemlerine veya ba şka komplikasyonlara (hastalıkla birlikte ortaya 
çıkan rahatsızlıklara) yol açabilir. 
• Karın bölgesinde a ğrı, bulantı, kanlı kusma veya “kahve telvesi” görün tüsünde kusma 
veya koyu renkli/katrana benzer dı şkı durumunda doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer, ba ğırsak duvarınıza kan akı şında azalmanın (intestinal iskemi) neden olabilece ği 
karın (mide) a ğrısı, kanlı ishal ve bulantı ve/veya kusmanız varsa  doktorunuza söyleyiniz.  
 
 Baba olmayı planlıyorsanız PLOXAL üreme yetene ğini olumsuz yönde etkileyebilir. Erkek 
hastaların, tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kada r baba olmamaları gerekir. Doktorunuz 
spermlerinizin korunması için size uygun talimatlar ı verecektir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PLOXAL’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
İlacın infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen sa atlerde, a ğız çevresinde veya bo ğazınızda 
karıncalanma ve uyu şma gibi duyusal bozukluklar hissedebilirsiniz. Bunu n önüne geçmek 
için, so ğuğa maruz kalmayınız ve PLOXAL uygulaması sırasında y a da uygulamayı izleyen 
saatlerde, serin/so ğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, PL OXAL’ı kullanmayınız.  
• PLOXAL ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçını nız ve etkili bir do ğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebe ğiniz ilaçtan zarar görebilir.   
 
4 • Tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunu zu bilgilendiriniz. Tedavi sırasında 
ve tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkek seniz 6 ay süreyle etkili bir do ğum 
kontrol yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
PLOXAL ile tedavi gördü ğünüz sırada bebe ğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
PLOXAL tedavisi, sersemlik, bulantı ve kusma riskin de artı şa ve yürüme ve dengeyi 
etkileyen, sinir sistemiyle ilgili di ğer belirtilere, görme bozukluklarına ve geçici görm e 
kaybına yol açabilir. İlaç uygulandıktan sonra bu belirtiler sizde de vars a, araç ve makine 
kullanmayınız. PLOXAL kullanırken görme problemleri  ya şıyorsanız, araç ve makine 
kullanmayınız veya tehlikeli olabilecek aktiviteler de bulunmayınız. 
 
PLOXAL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde i çermez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PLOXAL ile di ğer ilaçlar arasında etkile şme olabilece ğinden, doktorunuza danı şmadan ba şka 
bir tıbbi tedavi kullanmayınız.  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PLOXAL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• PLOXAL yalnızca eri şkinlerde kullanılır.  
• PLOXAL dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz, boyunuz ve kilonuza göre hesaplanacaktır .  
• Ya şlılar da dahil olmak üzere, eri şkinlerdeki ola ğan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
ba şına 85 mg’dır (85 mg/m²) veya 100 -130 mg (100 – 13 0 mg/m²)’dır. Size 
uygulanacak doz, kan testlerinizin sonuçlarına ve s izde daha önce PLOXAL ile 
istenmeyen etki olu şup olu şmamasına göre de ğişebilir.  
• İlaç infüzyonlarınızın ola ğan uygulama sıklı ğı, her 2 haftada bir olacaktır veya 3 haftada 
bir olacaktır.  
• Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenec ektir.  
• Tedavinin tümörün tamamen çıkarılmasını takiben uyg ulanması halinde, tedavi süresi en 
fazla 6 ay olacaktır.   
 
5  
Uygulama yolu ve metodu: 
• PLOXAL size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (o nkolog) tarafından reçete 
edilecektir.  
• Tedaviniz, uzman sa ğlık personeli tarafından, size uygun PLOXAL dozu he saplandıktan 
sonra gerçekle ştirilecektir.  
• PLOXAL toplardamarlarınızdan birine yava ş enjeksiyon (damar içi infüzyon) yoluyla 
zerk edilecektir. İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede uygulanac aktır.  
• PLOXAL size, 5-Fluorourasil infüzyonundan önce, fol inik asit ile birlikte 
uygulanacaktır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Ya şlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Yalnızca eri şkinlerde kullanılır.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda PLOXAL  kullanılmamalıdır. 
Hafif ila orta şiddette böbrek hasarınız varsa doktorunuz sizin içi n uygun olan dozu 
belirleyecektir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak dikkatli kulla nılmalıdır. 
 
Eğer PLOXAL’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLOXAL  kullandıysanız: 
Bu ilaç uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel de ğildir.  
Doz a şımı durumunda, daha fazla yan etkiyle kar şıla şabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir. 
 
PLOXAL’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
PLOXAL’ı kullanmayı unutursanız: 
PLOXAL uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından, böyle bir durumun 
olu şmaması için gereken önlemler alınacaktır. 
  
 
6  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z.  
 
 PLOXAL  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
PLOXAL bir uzman doktor denetiminde kullanılaca ğı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılaca ğına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı  olmadan tedaviyi 
sonlandırırsanız kanser hastalı ğınıza ba ğlı yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PLOXAL’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PLOXAL’ı kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Döküntü, ka şıntı ya da deride kurde şen, yutmada güçlük, yüz, dudak, dil veya 
vücudun di ğer bölümlerinde şişlik, nefes darlı ğı, hırıltılı solunum, nefes alma güçlü ğü, 
aşırı yorgunluk (bayılacakmı ş gibi hissedebilirsiniz) gibi ani alerjik ya da ana filaktik 
reaksiyon belirtileri. Bu belirtiler, vakaların ço ğunda, infüzyon uygulaması sırasında 
veya hemen sonrasında meydana gelir ama infüzyondan  saatler veya hatta günler 
sonrasında da alerjik reaksiyonlar gözlenmi ştir. 
• Ola ğan dı şı morluk/çürüme, kanama ya da bo ğaz a ğrısı veya yüksek ate ş gibi 
enfeksiyon belirtileri  
• Devam eden veya şiddetli ishal veya kusma  
• Stomatit (a ğızda iltihaplanma) /mukozit (mukoza zarlarında ilti haplanma) (dudaklarda 
acıma ve a ğrı veya a ğızda yaralar) 
• Kuru öksürük, nefes almada güçlük veya hırıltılı so lunum gibi açıklanamayan 
solunumla ilgili belirtiler  
• Kusmu ğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
• Ba ş a ğrısı, zihinsel işlevlerde bozulma, nöbetler ve bulanık görü şten görme kaybına 
kadar varabilen görme bozuklukları gibi yüksek kan basıncı ile ili şkili olabilen veya 
olmayan bir grup belirti (seyrek görülen nörolojik bozukluk olan geri dönü şümlü 
posterior lökoensefelopati sendromu belirtileri)  
• Tek ba şına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlik te a şırı yorgunluk ve nefes 
darlı ğı (hemolitik anemi) ya da kan pulcu ğu sayısında azalma ve anormal morarma 
(trombositopeni) ve idrar yapamama ya da çok az yap ma ile seyreden böbrek hastalı ğı 
ile birlikte (Hemolitik üremik sendrom belirtileri) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir.  
 
 
Di ğer yan etkiler 
Yan etkilerin sıklı ğı a şağıdaki gibi sınıflandırılmı ştır; 
  
 
7 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Çok yaygın: 
• PLOXAL  sinirleri etkileyebilir (periferik nöropati). Baze n kramplarla birlikte ortaya 
çıkabilen parmaklarda, ayak ba şparma ğında, a ğızda ya da bo ğazda karıncalanma ve/veya 
hissizlik ya şayabilirsiniz. 
Bu etkiler sıklıkla buzdolabı kapa ğını açmak ya da so ğuk bir şey içmek gibi so ğuğa maruziyet 
ile tetiklenebilir. Giysi dü ğmelerini iliklemek gibi küçük el hareketleri gerekt iren i şleri 
yapmakta güçlük çekebilirsiniz. Ço ğu hastada belirtiler tamamen düzelmekle birlikte, t edavi 
sonlandıktan sonra periferik duyusal nöropati belir tilerinin devam etme olasılı ğı vardır. 
Bazı hastalarda boynun öne e ğilmesi sırasında kol ya da gövdede a şağı do ğu inen 
karıncalanma, şok benzeri his gözlenmi ştir. 
• PLOXAL  bazen özellikle yutma sırasında ho ş olmayan hisse ve nefes darlı ğı hissine yol 
açabilir. Bu his genellikle infüzyon sırasında ya d a infüzyondan sonraki saatlerde gözlenir ve 
so ğuğa maruziyet ile tetiklenebilir. Ho ş olmamakla birlikte uzun sürmeyecek ve tedavisiz 
düzelecektir. 
Sonuç olarak doktorunuz tedavinizi de ğiştirmeye karar verebilir. 
• PLOXAL  ishal, hafif bulantı (hasta hissetme) ve kusmaya n eden olabilir. Bunun önlenmesi 
için doktorunuz tedavi öncesi ba şlanıp sonra da devam edece ğiniz ilaçlar verebilir. 
• PLOXAL  kan hücresi sayısında geçici azalmaya neden olabil ir. Kırmızı kan hücre sayısında 
azalma anemiye (kırmızı kan hücresi sayısında azalm a), anormal kanama ya da morarmaya 
(kan pulcu ğu sayısında azalma) yol açar. Beyaz kan hücre sayıs ında azalma sizi 
enfeksiyonlara kar şı duyarlı hale getirir. 
Doktorunuz tedaviye ba şlamadan önce ve her tedavi döngüsü öncesinde yeterl i kan hücreniz 
olup olmadı ğını kontrol etmek için kan testi yapacaktır. 
• İnfüzyon yerinde rahatsızlık hissi, 
• Ate ş, titreme (tremor), hafif- şiddetli yorgunluk, 
• Vücut a ğırlı ğı de ğişikli ği, i ştah azalması/kaybı, tat bozuklukları, kabızlık, 
• Ba ş a ğrısı, sırt a ğrısı, 
• Kas sinirlerinizde şişlik (kas spazmları), boyunda sertlik, dilde konu şma de ğişikli ğine yol 
açabilecek anormal hisler, stomatit/mukozit (dudakl arda acıma ya da a ğızda yaralar), 
• Mide a ğrısı, 
• Burun kanaması dahil anormal kanama, 
• Öksürük ve nefes almada güçlük, 
• Alerjik reaksiyonlar, kırmızı ve ka şıntılı deri döküntüsü, orta derecede saç dökülmesi 
(alopesi), 
• Karaci ğer fonksiyonlarını gösteren testler dahil kan testl erinde anormallikler. 
 
Yaygın: 
• Beyaz kan hücre sayısında azalmaya ba ğlı enfeksiyon 
• Beyaz kan hücrelerinin azalması ile birlikte seyred en ve ölümcül olabilen kanda yaygın 
enfeksiyon (nötropenik sepsis) 
• 38,3°C'nin üzerinde ate şin veya bir saatten uzun süren 38°C'nin üzerinde at e şin e şlik etti ği 
beyaz kan hücrelerinde azalma (febril nötropeni). 
• Hazımsızlık, mide yanması, hıçkırık, al basması, ba ş dönmesi  
 
8 • Terlemede artı ş ve tırnak bozuklukları, deride pullanma 
• Gö ğüs a ğrısı 
• Akci ğer hastalıkları ve burun akıntısı 
• Eklem a ğrısı ve kemik a ğrısı 
• İdrar yaparken a ğrı, böbrek fonksiyonu de ğişiklikleri, idrar yapma sıklı ğında de ğişiklikler, 
vücutta sıvı azalması (dehidratasyon) 
• İdrar ve dı şkıda kan, toplardamarlarda şişme, akci ğerde pıhtı 
• Yüksek kan basıncı 
• Ruhsal çökkünlük (depresyon), uykusuzluk (insomni),  
• Göz mukozası iltihabı (konjunktivit), görme bozuklu kları 
• Kan kalsiyum seviyesinde azalma 
 
Yaygın olmayan: 
• Kanda ölümcül sonuçlanabilen yaygın enfeksiyon (sep sis) 
• Ba ğırsak tıkanıklı ğı (ileus) ya da şişli ği 
• Sinirlilik 
 
Seyrek: 
• Duyma kaybı 
• Bazen ölümcül olabilen akci ğer dokusunda bozukluk ve kalınla şmaya ba ğlı hastalık 
(interstisyel akci ğer hastalı ğı) 
• Geridönü şlü ve kısa süreli görme kaybı 
• Ölümcül olabilen, vücudunuzdaki küçük damarlarda ya ygın biçimde kan pıhtıları 
olu şmasına ba ğlı beklenmeyen kanama ve morarmalar (yaygın damar i çi pıhtıla şma) 
 
Çok seyrek 
• Kusmu ğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması 
• Çok az idrar yapma ya da yapamama ile seyreden böbr ek hastalı ğı (akut böbrek 
yetmezli ğibelirtileri). 
• Karaci ğerdeki kan damarları ile ili şkili problemler 
 
Bilinmiyor 
• Alerjik vaskülit (kan damarlarında iltihaplanma) 
• Tüm kan hücre dizilerinde azalmaya neden olan oto immün (vücudun kendi hücrelerine kar şı 
antikor olu şturma durumu) reaksiyon (otoimmün pansitopeni) 
• Ölümcül olabilen kanda ciddi enfeksiyon ve dü şük kan basıncı (septik şok) 
• Nöbetler (kontrolsüz vücut hareketleri), 
• Nefes almada güçlü ğe yol açan boğaz spazmı 
• Tek ba şına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlik te a şırı yorgunluk ve nefes darlı ğı 
(hemolitik anemi) ya da kan pulcu ğu sayısında azalma ve anormal morarma (trombositope ni) 
ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden b öbrek hastalı ğı ile birlikte (Hemolitik 
üremik sendrom semptomları). 
• Ölümcül olabilen, elektrokardiyogramda (EKG) görüle bilen anormal kalp ritmi (QT 
uzaması) 
• Ölümcül olabilen, güçsüzlük ve ate ş ile birlikte kasta a ğrı ve şişme veya kırmızı-kahverengi 
idrar (rabdomiyoliz denilen kas harabiyeti belirtil eri) 
• Ölümcül olabilen, ba ğırsaklara kan akımının azalması (intestinal iskemi)  
• Ölümcül olabilen, mide-ba ğırsak ülseri ve delinmesi (perforasyon)  
  
 
9 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.     PLOXAL’ın saklanması  
 
 PLOXAL’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılmadan önce flakonu, 25°C altındaki oda sı caklı ğında ve orijinal ambalajında 
saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
 
PLOXAL’ın gözle veya ciltle temas etmemesi gereklid ir. Kazara dökülmesi halinde, 
hemen doktorunuza veya hem şirenize bildiriniz. 
 
İnfüzyon tamamlandı ğında, PLOXAL doktorunuz veya hem şireniz tarafından gerekti ği şekilde 
imha edilecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLOXAL’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PLOXAL’ı kullanmayınız. 
 
Sitotoksik ve sitostatik be şeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu bo şalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHL İKEL İ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yapılır. 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 Ba ğcılar / İstanbul  
                         
Üretim yeri      :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. 11. Sok. No:5 Kapaklı / Tekirda ğ  
                           
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
  
 
10 AŞAĞIDAK İ BÖLÜMDEK İ B İLG İLER YALNIZCA TEDAV İYİ UYGULAYACAK 
SA ĞLIK PERSONEL İNE YÖNEL İKT İR. 
 
1. B İLE ŞİM 
PLOXAL, beyaz veya beyazımsı renkte liyofilize toz şeklindedir, sulandırılarak çözelti haline 
getirilir, çözelti 5 mg/ml okzaliplatin içerir. 
 
2. NASIL TEDAR İK ED İLİR 
PLOXAL, tek dozluk flakonlarda tedarik edilir. Her kutuda bir flakon PLOXAL (50 mg, 
100 mg veya 200 mg) vardır. 
 
Renkli plastik tapalı 30 ml’lik Tip I renksiz cam f lakonlarda liyofilize toz şeklinde 50 mg 
okzaliplatin. 
Renkli plastik tapalı 50 ml’lik Tip I renksiz cam f lakonlarda liyofilize toz şeklinde 100 mg 
okzaliplatin. 
Gri teflon kaplamalı liyofilize tıpalı 50 ml’lik Ti p I renksiz cam flakonlarda liyofilize toz 
şeklinde 200 mg okzaliplatin. 
 
Orijinal ambalajındaki PLOXAL: 
Bu tıbbi ürün, orijinal ambalajında ı şıktan korunarak saklanmalıdır. Dondurmayınız. 
 
İnfüzyon çözeltisi 
% 5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel in-use 
stabilitesinin 2 °C - 8°C’de  24 saat, +25°C’de 6 s aat devam etti ği gösterilmi ştir.  
Ancak mikrobiyolojik açıdan infüzyonluk çözelti hem en kullanılmalıdır. 
Eğer hemen kullanılmazsa, seyreltme sonrası ve kullan ım öncesi saklama süresi ve ko şulları 
tamamen kullanıcının sorumlulu ğundadır ve seyreltme, kontrollü ve valide aseptik k o şullarda 
yapılmadıkça +2°C ve +8°C arasında 24 saati geçmeme lidir. 
 
Kullanılmadan önce çözelti görsel olarak kontrol ed ilmelidir. Yalnızca partikül içermeyen 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çöz eltiler atılmalıdır. 
 
3. GÜVENL İ ÇALI ŞMA İÇİN TAVS İYELER 
Di ğer potansiyel toksik bile şiklerle oldu ğu gibi, PLOXAL çözeltilerinin hazırlanması ve 
uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
Çalı şma talimatı: 
Bu sitotoksik maddenin sa ğlık mesle ği mensubu tarafından kullanımı, kullanıcının veya 
çevresinin korunmasını garanti etmek üzere her türl ü önlemin alınmasını gerektirir. 
 
Sitotoksik maddelerden olu şan enjektabl çözeltilerin hazırlanması, kullanılan maddeler 
hakkında bilgi sahibi olan e ğitimli uzman personel tarafından gerçekle ştirilmelidir. Bu i şlem,  
 
11 hastane politikasına uygun olarak tıbbi ürünün bütü nlü ğünü ve özellikle bu ilaçla çalı şan 
personelin korunmasını garanti eden ko şullar altında yapılmalıdır. Bu amaç için ayrılmı ş bir 
hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içm ek, yemek yemek veya içmek 
yasaklanmalıdır. 
 
Personele ba şta uzun kollu önlük, koruyucu maske ve kepler, koru yucu gözlük, steril tek 
kullanımlık eldiven, çalı şma alanı için koruyucu örtü, kaplar ve atık toplama  torbaları olmak 
üzere uygun çalı şma materyalleri sa ğlanmalıdır. 
İfrazat ve kusmukla u ğra şılırken dikkatli olunmalıdır. 
Hamile kadınlar, sitotoksik ajanlarla çalı şmamaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
Kırılmı ş flakonlara, kontamine atık gibi dü şünülerek aynı önlemler uygulanmalıdır. 
Kontamine atık, uygun şekilde etiketlenmi ş sert kaplarda yakılmalıdır (bkz. a şağıda "Atıkların 
imhası" bölümü). 
 
PLOXAL solüsyonu veya infüzyon çözeltisi, cilt ile temas ederse hemen bol suyla iyice 
yıkanmalıdır. 
PLOXAL solüsyonu veya infüzyon çözeltisi, mukoz mem bran ile temas ederse hemen bol 
suyla iyice yıkanmalıdır. 
 
 
4. İNTRAVENÖZ UYGULAMA İÇİN HAZIRLAMA 
Uygulama için özel talimatlar 
Alüminyum içeren enjeksiyon ekipmanı KULLANMAYINIZ.  
Seyreltilmeden UYGULAMAYINIZ. 
Seyreltici olarak yalnızca %5 dekstroz solüsyonu (5 0 mg/ml) kullanılacaktır. Klorür içeren 
çözeltiler veya sodyum klorür çözeltisi ile SEYRELT MEY İNİZ. 
Ba şka tıbbi ürünleri aynı infüzyon torbasında KARI ŞTIRMAYINIZ ya da aynı infüzyon 
borusu ile e ş zamanlı UYGULAMAYINIZ. 
Özellikle 5-fluorourasil, yardımcı madde olarak tro metamol içeren folinik asit preparatları ve 
di ğer tıbbi ürünlerin trometamol tuzları olmak üzere a lkali tıbbi ürünler veya çözeltiler ile 
KARI ŞTIRMAYINIZ. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler, P LOXAL’in stabilitesini olumsuz 
şekilde etkileyebilir. 
 
Folinik asit (disodyum folinat veya kalsiyum folina t gibi) ile birlikte kullanma talimatları  
250 ila 500 ml %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml)  içinde 85 mg/m 2 dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki PLOXAL, enjeksiyon yerinin hemen öncesine  yerle ştirilmi ş Y-katater 
kullanılarak 2-6 saat boyunca %5'lik dekstroz çözel tisi (50 mg/ml) içinde folinik asit 
intravenöz infüzyonu ile e ş zamanlı uygulanabilir. 
 
Bu iki tıbbi ürün, aynı infüzyon torbasında birle ştirilmemelidir. Folinik asit, yardımcı madde 
olarak trometamol içermemeli ve yalnızca izotonik % 5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) ile 
seyreltilmeli; seyreltmede hiçbir zaman alkali çöze ltiler ya da klorür içeren çözeltiler veya 
sodyum klorür çözeltisi KULLANILMAMALIDIR.  
 
12  
5-fluorourasil ile kullanma talimatı 
PLOXAL her zaman, fluoroprimidinlerden örne ğin 5-fluorourasilden (5-FU) önce 
uygulanmalıdır. 
 
PLOXAL uygulamasından sonra set yıkanır ve daha son ra 5-fluorourasil uygulanır. 
 
PLOXAL ile kombine kullanılan tıbbi ürünler hakkınd a daha fazla bilgi için üreticinin ilgili 
Kısa Ürün Bilgisine bakınız. 
 
YALNIZCA önerilen çözücüleri KULLANINIZ (a şağıya bakınız). 
Yalnızca partikül içermeyen berrak çözeltiler kulla nılmalıdır. 
 
4.1 İnfüzyon çözeltisi hazırlama 
 
İnfüzyon için liyofilize toz  
Liyofilize tozu çözmek için çözücü olarak enjeksiyo nluk su veya %5 dekstroz çözeltisi 
kullanılır.  
 
• 50 mg liyofilize flakon; 10 ml çözücü ilave edilmel idir (5 mg/ml okzaliplatin çözeltisi elde 
edilir). 
• 100 mg liyofilize flakon; 20 ml çözücü ilave edilme lidir (5 mg/ml okzaliplatin çözeltisi 
elde edilir). 
• 200 mg liyofilize flakon; 40 ml çözücü ilave edilme lidir (5 mg/ml okzaliplatin çözeltisi 
elde edilir). 
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme  
Flakondaki konsantre solüsyondan gerekli miktarı çe kiniz ve 0,2 ve 0,7 mg/ml arasında bir 
PLOXAL konsantrasyonu elde etmek için 250 ila 500 m l %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) 
ile seyreltiniz. PLOXAL 'ın fiziksel ve kimyasal ol arak stabil oldu ğu konsantrasyon aralı ğının 
0,2 ila 2,0 mg/ml oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
İntravenöz (IV) infüzyon yoluyla uygulama 
 
%5'lik dekstroz çözeltisinde (50 mg/ml) seyreltildi kten sonra +2°C - +8°C arasında 48 saat ya 
da +25°C’de 24 saat fiziksel ve kimyasal stabilites i gösterilmi ştir. 
Ancak mikrobiyolojik açıdan infüzyonluk çözelti hem en kullanılmalıdır. 
Eğer hemen kullanılmazsa, seyreltme sonrası ve kullan ım öncesi saklama süresi ve ko şulları 
tamamen kullanıcının sorumlulu ğundadır ve seyreltme, kontrollü ve valide aseptik k o şullarda 
yapılmadıkça +2°C ve +8°C arasında 24 saati geçmeme lidir. 
 
Kullanılmadan önce çözelti görsel olarak kontrol ed ilmelidir. Yalnızca partikül içermeyen 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır. 
  
 
13 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çöz eltiler atılmalıdır (bkz. A şağıdaki 
“Atıkların imhası” bölümü) 
 
Seyreltme için ASLA klorür içeren çözeltiler ya da sodyum klorür çözeltisi kullanmayınız. 
PLOXAL infüzyon çözeltisi standart, PVC bazlı uygul ama setleri ile geçimlili ği test 
edilmi ştir. 
 
4.2 İnfüzyon çözeltisi 
PLOXAL uygulaması, prehidrasyon gerektirmez. 
 
0,2 mg/ml’lik bir konsantrasyon elde etmek için 250  ila 500 ml %5'lik dekstroz çözeltisinde 
(50 mg/ml) seyreltilen PLOXAL, 2-6 saat boyunca per iferik ven veya merkezi venöz 
kateterden infüzyon yoluyla verilmelidir. PLOXAL 5- fluoraurasil ile birlikte uygulanacaksa, 
PLOXAL infüzyonu 5-fluorourasilden önce yapılmalıdı r. 
 
4.3 Atıkların imhası 
Kullanılmayan tıbbi ürünler ve ayrıca seyreltme ve uygulama için kullanılan tüm materyaller, 
toksik atıkların imhasına ili şkin mevcut yasal gereklilikler do ğrultusunda sitotoksik ajanlar 
için geçerli hastane standart prosedürlerine göre i mha edilmelidir. 
 