  1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
NİBULEN  80 mg/g tırnak  cilası seti  
Tırnak yüzeyine sürülerek kullanılır  
 
• Etkin madde: Siklopiroks  80 mg/g  
• Yardımcı maddeler : Metilvinil eter ve maleik asit monobutil ester kopolimeri, etil asetat, 
2-propanol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.NİBULEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.NİBULEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.NİBULEN  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.NİBULEN ’in saklanm ası  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NİBULEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NİBULEN, siklopirok s adlı etkin maddeyi içerir. S iklopirok s, topikal kullanım için 
antifungaller adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu gruptaki ilaçlar mantar tedavisin de 
kullanılı r. 
 
NİBULEN, tırnaklardaki mantar hastalıkları tedavisinde kullanılır.  
 
NİBULEN, tırnak cilası setinin, 1 gramında 80 mg siklopiroks  etkin maddesi bulunur.  
Kutunun içinde 3 gram tırnak cilası çözeltisi  içeren şişe, 30 adet alkollü mendil, 14 ad et tırnak 
törpüsü, hatır latma etiketleri ve hasta kullanım kılavuzu yer alır.  Piyasada krem ve çözelti  
formları da bulunur.  
 
 
   2 / 5 2. NİBULEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NİBUL EN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• NİBULEN’in içindeki etkin madde olan  siklopiroks veya ilacın içerdiği di ğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
• Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Göze ve açık yaralara uygulanmamalıdır.  
• Hamileysen iz veya emziriyorsanız NİBULEN kullanmayınız.  
 
NİBULEN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:   
• Uygulama alanında , olası hassasiyet nedeniyle, artan tahriş belirtileri görülürse  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
NİBULEN 'in yiyecek v e içecek ile kullanılması  
NİBULEN , tırnak  üstüne sürülerek, haricen kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte kullanımına ilişkin klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu sebeple , hamileyseniz 
NİBULEN kullanmayınız .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde kullanı mına ilişkin klinik deneyim bulunma maktadır. Bu sebeple , 
emziriyorsanız NİBULEN kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerekti ren bir etkisi yoktur.  
 
NİBULEN ’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkı nda öne mli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektiren yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır.    3 / 5 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NİBULEN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için tali matlar:  
Başka bir şekilde önerilmedikçe, NİBULEN tırnak cilası hasta tırnağa il k ay günaşırı olarak 
ince bir tabaka halinde sürülür. Tırnağın etkin ma ddeye doyması sağlanır. Uygulama 
tedavinin 2. ayında haftada 2 kez’den az olmamak kaydıyla ve 3. aydan iti baren haftada 1 kez 
olacak şekilde azaltılabilir.  
 
Uygulama süresi en feksiyonun  şiddetine bağlıdır, fakat altı aylık tedavi süresi aşılmamalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NİBULEN tırnak cilasını ilk kez uygulamadan önce, hastalıktan etkilenmiş enfekte olan 
tırnak, tırnak makasıyla mümkün olduğunca  kesilir, geriye kalan enfeksiyonlu tırnak kısmı da 
törpülenir.  
 
Uygulama süresi boyunca haftada bir kez bütün cila tabakası alkollü mendil ile temizlenir. Bu 
işlem sırasında, enfeksiyonlu tırnak kısmı törpü yardımıyla mümkün olduğunca 
törpülenmelidir. Eğ er bu sırada cila tabakası bozulursa, NİBULEN tırnak cilasını çentilmiş 
yerlere tekrar sürmek yeterlidir.  
 
Çözeltinin  kurumasını önlemek için, kapak kullanımdan sonra sıkıca kapatılmalıdır.  
 
Kapağın şişeye yapışmaması için,  çözeltinin şişenin iç kenarların daki yivlere sızması 
engellenmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş ve üstü hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt verdiğini gösterecek 
yeterli veri mevcut d eğildir. Doktorunuz size uygun tedavi dozunu ve şeklini ayarlayacaktır.  
 
Eğer NİBULEN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİBULEN  kullandıysa nız:  
NİBULEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
   4 / 5 NİBULEN’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırlar hatırlamaz, NİBULEN’i hastalıklı tırnak  üstüne sürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu  daha fazla miktarda uygulamayınız.  
 
NİBULEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
NİBULEN  kullanımını  doktorunuz onaylamadan bırakırsanız, ilacınızın koruyucu ve tedavi 
edici etkisi görülmeyebilir ve tırnaklarınızdaki mantar enfeksiyonu  tekrar edebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NİBULEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en  az birinde görülebilir. 
Yaygın: 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 0 hastanın en az birinde görülebil ir.  
Seyrek: 1000 0 hastanın  en az birinde görülebil ir. 
Çok s eyrek: 10000 h astanın birinden daha azında görülebil ir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor. 
 
Seyrek: Alerjik  kontak dermatit  (temasa bağlı gelişen deri reaksiyonu)  
Çok seyrek: NİBULEN’in tırnağa yakın deriye temas etmesi halinde, bu bölgede kızarıklık, 
pullanma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merk ezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. NİBULEN 'in saklanması  
NİBULEN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan korunmalıdır (örn. 
şişe kutu içinde saklanmalı veya kullanıldıktan sonra kutusunun içine yerleştirilmelidir). Şişe 
açıldıktan sonra, eğer öner ilen şekilde saklanırsa, en az 6 ay dayanıklıdır.  
 
   5 / 5 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NİBULEN ’i kullanm ayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok. No: 193 İç Kapı No: 16  
Şişli-İstanbul  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
Üreti m yeri : 
Sanofi Aventi s Deut chland GmbH,  
Burning Str.50 D-65926  
Frankfurt (Main) -Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  09/09/2021  tarihinde onaylanmıştır.  