 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEDROLGİN 30 mg/ml İ.M./İ.V. ampul 
Steril, Apirojen 
Damar içine veya kas içine uygulanır. 
 
 Etkin madde: Her bir ampulde 30 mg ketorolak trometamol. 
 Yardımcı maddele r: Dis odyum edetat,  etanol (%96), sodyum klorür, sodyum hidroksit , 
sod
yum hidroksit veya hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su. 
 
 
B
u ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye g ittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında  
y
üksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
B
u Kullanma Talimatında: 
1. MEDROLGİN nedi r v e ne için kullanılır? 
2. MEDROLGİN’i k ullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler 
3. MEDROLGİN nasıl kullanı lır? 
4. Olası yan etk iler nelerdir? 
5. MEDROLGİN’in saklanma sı 
B
aşlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
  
2 
  
1. MEDROLGİN ne dir  ve ne için kullanılır? 
MEDROLGİN, ampul formunda olup 30 mg ketorolak trometamol etkin maddesini içerir. 
Her bir kutuda 5 adet ampul bulunmaktadır. 
MEDROLGİN steroid olmayan anti-enflamatuvar (NSAİİ ) bir ilaçtır. Hastanelerde, 
operasyonlardan sonra ağrının hafiflemesi için kullanılır.  
M
EDROLGİN, ağrı, şişme, kızarıklık ve enfeksiyonu azaltabilir. 
2. MEDROLGİN’i kullanma dan önce dikkat edilmesi g ere kenler  
MEDROLGİN’i aşağ ıdaki durumlarda KU LLANMAYINI Z  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kull anım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -
damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk 
daha yüksek olabilir.  
- MEDROLGİN koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi  ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabili rler. Yaşlı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer, 
 MEDROLGİN’in bileşenlerine, ketorolak veya ketorolak içeren ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde deri 
döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
 On altı yaşından küçükseniz, 
 Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonrasında, 
 Ülser ve kanama gibi mide ve bağırsak problemleriniz varsa veya geçmişte 
sorunlarınız olduysa, 
 Karaciğer ve kalple ilgili ciddi problemleriniz varsa,  
3 
  Böbrekle ilgili orta veya şiddetli problemleriniz varsa, 
 Beyin kanaması geçirdiyseniz, 
 Kolayca kanama yaratacak bir duruma sahipseniz, örneğin hemofili, 
 Kan pıhtılaşmasını durduran bir ilaç kullanıyorsanız, örneğin varfarin, heparin ya d a 
klopidogrel, 
 Kanama veya ciddi dehidrasyon sonucu düşük kan hacmine sahipseniz, 
 Solunum yollarını meydana getiren bronşlardaki (soluk borusunun akciğerlere giden 
iki kolu) düz kaslarda kasılmaya bağlı göğsünüzde sıkışma yaşıyorsanız, geçmişte 
y
üzde, dudakta, gözde veya dilde şişme veya bronşlarda iltihaplanma, kasılarak 
daralma bronş zarının şişmesi ya da balgam gibi yapışkan sıvıların hava yollarını 
tıkaması ve aşırı duyarlılık sonucu solunum güçlüğü yaşadıysanız, 
 Burnunuzda polip varsa veya polip olduys a, 
 Aspirin ve ibuprofen gibi diğer steroid olmayan anti-enflamatuvar ilaç alıyorsanız, 
 Okspentifilin (dolaşım için), probenesid (gut için), veya lityum (mental sağlı k 
problemleri için) alıyorsanız, 
 Beyin omurilik sıvısı içine (intratekal) veya dura üstüne (epidural) enjeksiyon 
yapılacaksa, 
 Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamileyseniz, emziriyorsanız, 
 Ameliyata girecekseniz, 
 Ameliyattan sonra yüksek kanama riskine sahip olacaksanız veya operasyondan sonra 
hala kanama yaşıyorsanız. 
Yukarıdakilerden herhangi birine sahipseniz MEDROLGİN kullanmayınız. Emin değilseniz 
MEDROLGİN kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
MEDROLGİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
E
ğer, 
 Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların ortaya çıkmasına 
karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği 
hakkında size bilgi verecektir, 
 Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. MEDROLGİN tedavisinin başlatılması 
sırasında ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir, 
 Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
4 
  Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mide-barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar 
gibi mide-barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız, 
 Karaciğerinizin zarar gördüğünü gösteren bulantı, yorgunluk, uyuklama, kaşıntı, sarılık, 
sağ üst karında hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri semptomlarınız ya da karaciğer 
enzimlerinizde yükselme varsa, 
 Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa (MEDROLGİN’in uzun süre kullanımı böbrek 
hasarlarına neden olur), 
 Açıklanamayan bir kilo artışınız veya ödeme (vücudunuzda şişlik) ait semptom ve 
bulgularınız varsa,  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. 
Oluşabilecek kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, 
hazımsızlık bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan 
ciddi mide barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve genel sağlık durumu kötü olan 
hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide 
barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı v e 
beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) 
kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide barsak kanamasına 
neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da 
almanız gerekecektir. 
 Tüm vücudunuzda veya cildinizde pullanmayla kendini gösteren ve ateş, güçsüzlük, 
eklem ağrıları gibi belirtileri olan ciddi bir cilt hastalığınız (sistemik lupus eritematozus, 
toksik epidermal nekroliz) veya karışık bağ dokusu hastalığınız (bağ dokusunu 
etkileyebilen bağışıklık sistemi bozuklukları) varsa veya MEDROLGİN kullanımı 
sırasında böyle bir durum ile karşılaşırsanız, 
 Vücudun herhangi bir yerinde kan damarlarıyla ilgili problemleriniz varsa veya kalp 
damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, MEDROLGİN ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır. 
 İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal,  
5 
 kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya 
ülserasyon halinde MEDROLGİN kullanmaya devam etmeyiniz. 
 Kortikosteroid (hormon benzeri yapıda bir ilaç) kullanıyorsanız, 
 Mide barsak hastalığınız varsa MEDROLGİN’i mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, MEDROLGİN dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir. 
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, 
kalbin yeterince kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. Doktorunuz MEDROLGİN ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı 
göz önünde bulunduracaktır. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, MEDROLGİN hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 Yüksek kolesterolünüz, diyabetiniz varsa, sigara kullanıyorsanız, 
 Kansızlık durumunuz (aneminiz) varsa, 
 Kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa ya da kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar 
kullanıyorsanız, 
 Üreme problemi olan bir kadın iseniz (MEDROLGİN üremeyi olumsuz yönde 
etkileyebilir, bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu 
ilacı kullanmayınız), 
 Otoimmün duruma sahipseniz, örneğin sistemik lupus eritematosus (eklem ağrısına, 
deri döküntüsüne, ateşe neden olur). 
 Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi 
olursa. Böyle bir durumda d oktorunuz tedavinizi kesecektir. 
Herhangi bir belirti olmadan mide-bağırsak kanalında yara (ülser) ve kanama 
oluşabileceğinden doktorunuz sizdeki belirti ve bulguları yakından takip ederek sizden bazı 
kan testlerini yaptırmanızı isteyecektir. Sizde karaciğer ya da böbrek hastalığı ile uyumlu 
belirti ve bulgular, döküntü veya karaciğer testlerinizde anormallikler gözlenirse veya 
kötüleşirse MEDROLGİN tedavisini sonlandırmalısınız. 
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lüt fen   
6 
 doktorunuza danışınız. 
MEDROLGİN’in y iyecek ve içecek ile kullanılması  
MEDROLGİN’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
Hamil
elik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
Bu tıbbi ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım açısından güvenlili ği 
belirlenmemiş tir. Gebeliğin seyri bakımından  ve doğmamış b ebek veya yen i doğan 
açısından potansiyel teh likeli etkilere sahiptir. Bu neden le, MEDROLGİN gebe lik sırasında 
kullanılmama lıdır. MEDROLGİN hamile kalmayı daha da zorlaştırır. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ed erseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
MEDROLGİN’in içindeki ketorolak trometamol adlı mad de anne sütüne g eçebileceğinden 
emziriyorsanız MEDROLGİN ku llanmayınız veya MEDROLGİN  kullanmaya d evam 
edecekseniz emzirmeyi bırakınız. 
Araç ve makine kullanımı 
MEDROLGİN, yorgunluk, sersemlik, baş dönmesi, denge ve görme bozukluğu, depresyon 
durumu ve uyuma güçlüğüne neden olabilir. Bun lardan herhangi birisi olursa doktorunuza 
danışınız. Böyle bir durumda araç ve makine kullanmayınız. 
MEDROLGİN ’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında öneml i 
b
ilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Bu tıbbi üründe hacmin %10’u kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 100 mg’a 
kadar, her dozda 2 ml biraya eşdeğer, her dozda 0.8 ml şaraba eşdeğer gibi. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nım ı   
7 
 Başka bir ilaç kullanıyorsanız veya kullandıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Öz
ellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Diğer steroid olmayan anti-enflamatuvar ilaçlar, örneğin aspirin, ibuprofen, diklofenak. 
 Kan pıhtılaşmasını durduran ilaçlar, örneğin varfarin, heparin, ve klopidogrel. 
 Okspentifil in (dolaşım için). 
 Mifepriston (hamileliği sonlandırmak ve bebek ölürse doğumu gerçekleştirmek için). 
 Probenesid (gut için). 
 Lityum (mental sağlık problemleri için). 
 Tromboksan (kan damarlarının kasılmasını ve pıhtılaşmayı sağlar). 
 Antasitler (midede aşırı asit salgılanmasını dengelemek için kullanılan ilaçlar). 
Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız MEDROLGİN kullanmayınız. 
Aşa
ğıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Yüksek kan basıncı için ADE inhibitörü veya diğer ilaç lar, örneğin silazapril, 
enalapril, propranolol. 
 Yüksek kan basıncı için furosemid gibi bir diüretik (Yüksek kan basıncı için). 
 Digoksin gibi bir kardiyak glikozid (Kalp problemleri için). 
 Hidrokortizon, prednizolon, veya deksametazon gibi kortikosteroidler (Şişme ve 
enfeksiyon için). 
 Siprofloksasin ve moksifloksasin gibi kinolon antibiyotikler (enfeksiyon için) 
 Cerrahi müdahalenin ardından ağrının hafifletilmesinde kullanılan opioid analjezikler. 
 Mental sağlık problemleri için bazı ilaçlar, örneğin SSRI, floksetin, sitalopram. 
 Metotreksat (Deri problemleri, artrit ve kanser için ). 
 Siklosporin ve takrolimus (Deri problemleri ve organ transplantasyon sonrası için). 
 Zidovudin (AIDS ve HIV enfeksiyonu için ). 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
z
amanlarda kull andınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi 
veriniz. 
3. MEDROLGİN nası l kul la nılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Her zaman MEDROLGİN’i tam olarak doktorunu zun söyled iği gibi kullanınız. Emin 
değilseniz dokto runuza veya eczacınıza so runuz.  
8 
 MEDROLGİN gibi ilaçlar, miyokard enfarktüsü veya felç riskindeki küçük bir artış ile 
ilişkilendirilir. Yüksek dozlarda ve uzayan tedavilerde risk daha fazladır. 
MEDROLGİN doktor tarafından verilir. Kas içine veya damar içine enjeksiyon yoluyla 
verilir. Tedavinin maksimum süresi 2 gün olmalıdır. 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kullanım: 
MEDROLGİN 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yetişkinlerde kullanım: 
Normal başlama dozu 10 mg’dır. 
Bu dozdan sonra her 4–6 saatte bir 10–30 mg’lık dozlar verilir . 
Maksimum doz günde 90 mg’dır. 
A
yrıca ağrınız ciddi ise, doktorunuz size diğer ağrı kesicilerden (petidin veya morfin) 
verebilir. 
65 yaşından büyük veya böbrek problemleri olan hastalar veya 50 kilodan zayıf 
hastalar 
Doktorunuz size yetişkinlerin aldığı dozun daha azını verecektir. 
Maksimum doz günde 60 mg‘dır. 
A
yrıca ağrınız ciddi ise, doktorunuz size diğer ağrı kesicilerden (petidin veya morfin) 
verebilir. 
Özel kullanım  durumları:  
Özel kullanımı yoktur. 
Eğer MEDROLGİN’in etk isinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDROLGİN kulla ndıysanız: 
MEDROLGİN’den ku llanmanız gerekenden fazlasını kullanıldıysanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
MEDROLGİN’ i k ullanmayı unutursanız  
9 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
MEDROLGİN il e tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
MEDROLGİN ile tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız doktorunuz ile konuşunuz. 
4. Olası yan et k iler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi , MEDROLGİN’ in i çeri ğinde bulun an maddelere duyarlı olan  kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
MEDROLGİN gibi ilaçlar, miyokard enfarktüsü veya felç riski ile ilişkilendirilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa MEDROLGİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
duda
klar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen), 
düşük tansiyon, nefes darlığı ve bayılacak gibi hissetmek, 
 Kan, kusmuk veya kahve telvesi gibi görünen parçaları içeren mideden gelen 
kanama, 
 Siyah, yapışkan kalın bağırsak hareketleri veya kanlı ishal olarak görülen makattan 
gelen kanama, 
 Mide ya da oniki parmak bağırsağında (mideden sonra gelen ilk kısım) ülserler veya 
delinme. Bu, mide ağrısı, ateş ve hasta hissetmekle birlikte mide bozulması şeklinde 
görülebilir. 
 Pankreas ile ilgili problemler, sırta yayılan ciddi karın ağrısı şeklinde görülebilir. 
 Ülseratif kolit ve Crohn’s hastalığının kötüleşmesi. Ağrı, ishal, kusma ve kilo kaybı 
ile görülebilir. 
 Kabarma veya derinin soyulması ile seyreden, hızlı bir şekilde gelişen ciddi döküntü, 
ağızda, boğazda veya gözlerde kabarma. Aynı zamanda ateş, baş ağrısı, öksürük ve 
vücutta ağrı olabilir. 
 Boyun, omuz ve sol kolun aşağısına yayılan göğüs ağrısı gibi kalp krizi belirtileri, 
 Sadece vücudun bir tarafında gözlenen kas zayıflığı ve uyuşukluğu gibi felç 
belirtileri, 
 Ani şekilde değişen koku, tat, görme veya duyma duyusu, bilinç bulanıklığı, 
 Ateş, hasta hissetme, bulantı, kusma, boyunda katılık, baş ağrısı, parlak ışığa 
duyarlılık, bilinç bulanıklığı gibi menenjit belirtileri (özellikle otoimmün bozukluğu  
10 
 [bağışıklık sisteminin vücut dokularını yabancı cisim gibi görerek tepki verdiği bir 
hastalık grubu] olanlarda, örneğin sistemik lupus eritematozus), 
 Derinin ve göz beyazının sarı renk olması (sarılık), 
 Yorgun hissetme, iştah kaybı, hasta hissetme, solgun renkli dışkı (hepatit) ve kan 
testlerinde görülen problemler (kreatinin artışı, üre artışı),  
 Mide bulantısı, yorgunluk, çok derin ve sürekli uyku durumu, kaşıntı, sarılık, sağ üst 
karında hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri semptomlar, 
 Mesanede d oluluk hissi, mesaneyi boşaltma ihtiyacı, fakat boşaltmada zorluk. 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
B
ilinmiyor: 
 Mide yanması, sindirememe, mide ağrısı, hasta hissetme, kabızlık, ishal, solukluk, 
iştah kaybı, 
 Geğirme ve doluluk hissi, 
 Ameliyat sonrasında yaranın kanaması 
 Burun kanaması, 
 Damarlardan dokulara kan sızması, 
 Düşük tansiyon 
 Kan dolu şişkinlik, 
 Çok fazla potasyum ve yetersiz sodyum gibi kan problemleri, 
 Kansızlık, yetersiz plateletler (kan pulcukları) veya beyaz kan hücrelerinin sayısında 
değişim gibi kan problemleri, 
 Uyuma zorluğu veya uyku düzeninde değişiklikler, 
 Depresyon (bunalı m),  
11 
  Endişeli ve sinirli görünüm ve çok mutlu olma durumu (öfori), 
 Normalde olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), 
 Kafa karışıklığı, huzursuzluk, rahatsızlık yaratan ruhsal problemler ve gerçeklik 
duygusunu kaybetmek, 
 Baş ağrısı, 
 Nöbetler, baş dönmesi, sersemlik, uyuklama, 
 Karıncalanma, elleri ve ayakları hissedememe, 
 Hafızada zayıflık ve konsantrasyon bozukluğu, 
 Aşırı hareketlilik, 
 Görme bozukluğu, göz ağrısı, gözde sinir iltihabı, 
 Duyma duyusunda değişik likler, kulak çınlaması ve duyma kaybı, 
 Dengesizliğe yol açan baş dönmesi, 
 Eller ayaklar ve bacakların şişmesi (ödem). Bu durum göğüs ağrısı, yorgunluk, nefes 
darlığı ile birlikte görülebilir (kalp yetmezliği), 
 Kalpte çarpıntı hissi (palpitasyonlar), kalp atışının yavaşlaması veya yüksek kan 
basıncı, 
 Kalbin kanı vücuda pompalamasıyla ilgili problemler. Belirtileri; yorgunluk, nefes 
darlığı ve baygınlık hissetme, 
 Ani kilo artışı, 
 Nefes darlığı, hırıltılı nefes alma ve öksürük gibi nefes almada zorluk, 
 Akciğerlerin şişmesi, 
 Işığa duyarlılık, vücutta ve yüzde kızarıklık, kurdeşen, sivilce ve kabarmalı deri 
döküntüleri  (Stevens-Johnson Sendromu), 
 Kaşıntı veya terleme, deride solgunluk veya yüzde ve boyunda kızarıklık, 
 İdrarda kan bulunması ve böbrek problemleri, 
 İdrara sık veya daha az çıkmak, 
 Vücudun yan tarafında ağrı, 
 Enjeksiyonun yapıldığı yerde ağrı, ateş, 
 Susuzluk, ağız kuruluğu, tat değişiklikleri, ateş, kilo alımı veya kilo kaybı, 
 Yorgun hissetme ve genelde iyi hissetmeme, 
 Ağız yarası, 
 Kas spazmları, ağrı, zayıflık, 
 Bayanlarda hamile kalmada zorluk.  
12 
 Bunlar MEDROLGİN’in hafif yan etkileridir. 
Eğe
r bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. MEDROLGİN’ in saklanması 
MEDROLGİN’i çocu kların göremey eceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajı nda 
saklayınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
S
erum fizyolojik, %5 dekstroz, ringer, laktatlı ringer veya plazmalit çözeltisi ile 
karıştırıldığında 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat içinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Etike
tin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MEDROLGİN’i 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEDROLGİN’i 
kullanmayınız. 
Ruhsat sa hibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,  
Güneşli, Bağcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
  
13 
  
 
Üretim yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Davutpaşa Cad. No:145 34010 Topkapı / İstanbul 
Tel.:   +90 212 482 00 00 
Faks: +90 212 482 00 86 
 
Bu kullanma talimatı 14.11.2014 tarih inde onaylanmıştır. 