1 KULLANM A TALİMATI 
PEDİPAR® 120 mg / 5 ml  Pediatrik Süspansiyon  
“Bebek ve çocuklar  için” 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Bir ölçek (5 ml) , 120 mg parasetamol içerir. 
Yardımcı maddeler: Sukroz, sorbitol (%70 non- kristalize) (E420), gliserin, dispers selüloz 
(Avicel RC 591), ksantan zamk, çilek esansı, metilhidroksibenzoat (E218), azorubin 85 
(karmoizin) (E122), deiyonize  su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. PEDİPAR nedir ve ne  için kullanılır?  
2. PEDİPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEDİPAR nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PEDİPAR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PEDİPAR nedir ve ne için kullanılır? 
PEDİPAR,  süspansiyon (çöze lti, katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde ( her 5  ml’de) 
120 mg parasetemol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  2 PEDİPAR 150 ml , şişede sunulmaktadır.  
PEDİPAR  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı 
tedavi edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır. 
 
2. PEDİPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PEDİPAR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz , 
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa. 
 
PEDİPAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Anemi (kansızlık) varsa, 
• Akciğer hastalığı varsa, 
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa, 
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa, 
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş ise,  
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yava şlatan ve metoklopramid gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin 
türevlerini kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir si steminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız , 
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde, 3 • Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunu z varsa,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
 
3–5 gün içinde yeni semptoml arın (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuz da parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız. 
 
PEDİPAR , akut (kısa süreli) yüksek doz da alındığında ciddi ka raciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayara k) günlük doz larda 
alındığında k araciğer hasar ına neden olabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki he rhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışınız. 
 Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı kullanmayın.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
- Normal den düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını sınırlamanız 
gerekebilir.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuz a danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  4 Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
 
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız  acilen doktorunuza başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PEDİPAR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkolle  veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski  
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması  gerekir.  
 
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. PEDİPAR ’ın 
hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber bu döne mde 
yine de hekim önerisi ile kullanılır. 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. PEDİPAR ’ın emziren 
anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döne minde hekim önerisi ile kull anabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya  sersemlik 5 (somnolans) görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren 
faaliyetler sırasında dikkatli olmalar ı gerekmektedir.  
 
PEDİPAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğindeki sukroz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbbi ürünü almadan önce doktorunuzl a temasa geçiniz.  
Sukroz dişlere zararlı olabilir.  
 
İçeriğindeki Karmoizin (E122) nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
İçeriğindeki metilhidroksibenzoat (E218) nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.  
 İçeriğ indeki sorbitol (E420) nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PEDİPAR ’ın etkisi değişebilir. Çocuğunuz  aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktor unuz a söyleyiniz: 
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.) 
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid, glutetimid, fenobarbi tal, 
fenitoin, karbamazepin gibi) 
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar ve rifampisin  gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) 
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonl arının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
• Domp eridon ( bulantı-kusma tedavisinde kullanılır) 
• Sarı kantaron (St John’ s Wort / Hypericum perforatum) içerikli  ilaçlar  6 • Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlik te kullanım  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandın ız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PEDİPAR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız. 
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
 PEDİPAR’ı 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız. 
 
Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
 6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10- 15 mg olacak ş ekilde kullanınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz.  
 Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız. 
 
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), doktorunuza 
danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını değerlendi rmesi 7 geremektedir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. PEDİPAR ’ın koyu  kıvamı ilacın kaşıktan dökül mesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar. 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı: 2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (½ ölçek)'lik bir doz 
uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmam alıdır. Bkz: Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Yaşlılarda kullanımı: 6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir. 
 
Özel kulla nım durumları: 
Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanı lmalıdır.  
 
Eğer PEDİPAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz . 
 
Kullanmanız gerekenden fazla PEDİPAR kulla ndıy sanız: 
Doz aşımı durumunda  solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla 
ilaç alınması durumund a hemen doktor unuz a bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz . Kısa 
sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız 
gerekenden daha fazla PEDİPAR almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi 
bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
 8 PEDİPAR’ dan kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
PEDİPAR ’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PEDİPAR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacınızı doktor unuz un söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor  önerisine uygun biçimde  
kulla nıldığı takdirde herhangi bir olum suz etki göstermesi beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PEDİPAR ’ın içeriğinde bul unan maddelere duyarlı ola n kişilerde istenmeyen 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa PEDİPAR’ ı kulla nmayı durdurun ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
Deri dökünt üsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde  ya da 
özellikle  boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflak tik şok) , yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantemöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık (eritema multiforme) . 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri sizde m evcut ise, sizin PEDİPAR ’a 9 karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sını rının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler 
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamala r (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi  yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 10 Seyrek görülen yan etkiler 
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker), k aşıntı  
• Yayın akıntılı döküntüler (akut general ize eksantematöz pü stülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve 
içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Steven -Jonhson sendromu)  
• Ciltte lekeler  (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşm ada görev alan kan hücreleri) sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş  
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi  
• Alerj i testinin pozitif  çıkması 
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• PEDİPAR’ın etkin maddesi p arasetamolün tedavide kullanılan  dozlarını taki ben böbrek 
üzerine zararlı ( nefrotoksik)  etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek 11 hasarı (p apiller nekroz ) bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahs i geçmeyen her hangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u vey a eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PEDİPAR ’ın saklanması 
PEDİPAR’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklı ğında ışıktan korunarak saklanmalıdır. Buzdolabında  
saklamayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. 
PEDİPAR  sulandırılmadan kullanılır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PEDİPAR’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz PEDİPAR ’ı kullanmayınız. 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda  atılmalıdır. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
 55020 – İlkadım/SAMSUN 
 12 Üretici: 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı ................... ta rihinde onaylanmıştır. 
  