1 / 6  
 KULLANMA TALİMATI  
 
 ALFALİPAL  600 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 600 mg alfa lipoik asit (tioktik asit) içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Hidroksipropil selüloz (low -substituted), hidroksipropil selüloz lf, 
magnezyum stearat, sheffcoat green ( HPMC 3cps, HPMC 6cps, polietilen glikol 8000, talk, 
titanyum dioksit, kinolin sarı alüminyum lake, FD&C Blue#2/Indigotine Aluminum Lake)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayı nız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALFALİPAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALFALİPAL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALFALİPAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ALFALİPAL 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ALFALİPAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ALFALİPAL , etkin madde olarak 600 mg alfa lipoik asit (tioktik asit)  içeren film kaplı 
tabletlerdir.  
 
ALFALİPAL, şeker hastalığında (diyabet) diyabetik nöropati  adı verilen, çevresel sinir 
hasarına bağlı olarak vücudun uç bölgelerinde ortaya çıkan ağrı, his kaybı, kuvvet kaybı gibi belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 Alfa lipoik asit (tioktik asit) , sindirim sistemi ve metabolizma ürünler i grubunda yer almaktadır. 
Alfa lipoik asit (tioktik asit) , vücut metabolizması sırasında oluşan bir maddedir ve vücudun 
belli bazı metabolik işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zararlı parçalanma ürünlerine karşı sinir hücrelerini koruyucu özelliklere (anti -oksidatif) sa hiptir.  
  ALFALİPAL , 30 ve 50 tablet içeren, 50cc cam şişe, amber ve beyaz halkalı kapaktan oluşan 
karton kutu ambalaj larda  sunulmaktadır. 
 
 
 2 / 6  
 2. ALFALİPAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Belirli bir insan lökosit antijen genotipli (Japon ve Koreli hastalarda daha sık olmakla birlikte, 
beyaz ırkta da bulunur) hastalar, tioktik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendromu (kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyre den, kan glukoz seviyesini düzenleyen hormonlara ait 
hastalık) geliştirmeye daha yatkındır.  
 
ALFALİPAL 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alfa lipoik asit (tioktik asit) veya  ALFALİPAL ’in içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
•   18 yaşından küçükseniz. 
 
ALFALİPAL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ALFALİPAL  kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak 
önemi yoktur.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
ALFALİPAL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmayınız. Bu tür yiyecek ve içecekleri ALFALİPAL  
aldıktan en az yarım saat sonra alınız. 
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalığındaki sinir hasarına bağlı şikayetlerin ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Bu nedenle ALFALİPAL  ile tedavide 
başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiğinde alkolden uzak durunuz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde ALFALİPAL  doktor talimatı doğrultusunda kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Alfa lipoik asidin  (tioktik asidin)  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da ALFALİPAL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına veya tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
 Araç ve makine kullanımı  
ALFALİPAL  'in araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/vertigo  veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe katılım 
gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımından kaçınılmalıdır.  3 / 6  
 ALFALİPAL 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
ALFALİPAL 'in içerdiği yardımcı maddelere karşı herhangi bir etki oluşması 
beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ALFALİPAL  ile birlikte kullanıldığında Sisplatin'in (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
etkisi azalabilir . 
Metal içeren ürünler (demir preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeriğinden 
dolayı süt ürünleri) ile beraber  ALFALİPAL 'i aynı anda kullanmayınız. Eğer ALFALİPAL 'in 
toplam günlük dozunu kahvaltı ndan 30 dakika önce almışsanız , demir ve/veya magnezyum 
preperatlarını öğlen veya akşam alınız.  İnsülin ve/veya diğer  oral antidiabetik ilaçların (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
kan şekerini düşürücü etkisi artabilir. ALFALİPAL  ile beraber bu ilaçları almanız gerekiyor ise 
kan şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin düşmesine bağlı gözlenebilecek baş dönmesi ve halsizlik gibi bulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan şekerinizin düşmesine 
bağlı belirtilerden kaçınmak için doktorunuzun talimatları doğrultusunda bu ilaçların dozlarının 
azaltılması gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALFALİPAL  nasıl kullanılır?  
 
ALFALİPAL  daima doktorun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin 
olmadığınız durumlarda  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe: Sabahları kahvaltıdan 30 dakika önce, 
günde bir tablet alınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ALFALİPAL  film kaplı tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda su ile mide boşken alınmalıdır. 
Aynı zamanda gıda alımı alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu nedenle, özellikle mide 
boşalma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat önce alınmalıdır. 
 Diyabetik nöropati kronik bir hastalık olduğu için, ALFALİPAL’i  yaşam boyu kullanmanız 
gerekebilir. Hastalığınızın durumuna göre buna doktorunuz karar verecektir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklara ve ergenlerde ( adölesanlarda ) ALFALİPAL 'in uygulaması ile ilgili klinik deneyim 
yoktur. Dolayısıyla ürün çocuklarda ve ergenlerde ( adölesanlarda ) kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) özel çalışma yürütülmemiştir.  
 
 
 4 / 6  
 Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur  
 Eğer ALFALİPAL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALFALİPAL  kullandıysanız : 
 
Aşırı doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve baş ağrısı gözlenebilir.  
Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız yolu ndan 10 gramdan daha fazla 
alfa lipoik asit (tioktik asit) alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı tehdit edebilecek 
zehirle nme belirtileri (vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler, kanda asidozun eşlik 
ettiği asid -baz dengesizliği ve/veya kan pıhtılaşma bozukluğu gibi) görülmüştür. Bu nedenle, 
ALFALİPAL  ile aşırı doz (örn. yetişkinlerde 10 tabletten fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına 
göre kilogram başına 50 mg'dan daha fazla alfa lipoik asit alınması) şüphesi bile, acil hastaneye 
yatırılmayı ve zehirlenmeyi tedavi edecek standart girişimlerin (örn. mide yıkanması, aktif 
kömür verilmesi, vs) başlatılmasını gerektirir. He rhangi bir zehirlenme belirtisinin tedavisi 
modern yoğun bakım prensiplerine dayalı olarak, belirtilere yönelik olmalıdır.  ALFALİPAL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ALFALİPAL 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ALFALİPAL
 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan ALFALİPAL 'i almayı kesmeyiniz. Aksi tak dirde r ahatsızlığınız 
şiddetlenebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ALFALİPAL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ALFALİPAL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bir alerjik reaksiyonun ilk semptomları (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşıntı vb.)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin 
ALFALİPAL’e karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre  aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  5 / 6  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
• Bulantı  
• Baş dönmesi*  
Çok Seyrek:  
• Deri döküntüsü 
• Ürtiker (Kurdeşen)  
• Kaşıntı 
• Düşük kan şekeri (hipoglisemi)* 
• Kusma  
• Mide ağrısı ve/veya bağırsak ağrısı  
• Diyare (İshal)  
• Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk 
• Baş ağrısı* 
• Bölgesel aşırı terleme*  
• Bulanık görme*  
 
Bilinmiyor:  
• Kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenleyen 
hormonlara ait hastalık (İnsülin Otoimmün Sendromu)  
 
* Artmış glukoz kullanımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde  düşme 
olabilir. Buna bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ile birlikte görülür.  
 
İlave tedbirler: Yukarıdakileri yan etkilerden biri görülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumun ciddiyetini değerlendirecek ve gerekirse ilave önlemlere karar verecektir.  
 Bir alerjik reaksiyonun ilk semptomları (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşıntı vb.) görüldüğünde, 
ilacı almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
 6 / 6  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALFALİPAL 'in saklanması  
 
ALFALİPAL 'i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALFALİPAL 'i kullanmayınız.  
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi:  Humanis Sağlık A.Ş . 
                          Bağcılar -İstanbul  
 
 
Üretim Yeri:     Humanis Sağlık A.Ş . 
                         Kapaklı/Tekirdağ 
  Bu kullanma talimatı …..  tarihinde onaylanmıştır.  
   