1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
FLİXON 50 mcg inhalasyon çözeltisi içeren aerosol  
İnhalasyon yoluyla alınır  (inhalasyon: nefesle birlikte akciğerlere çekme) . 
 
 Etkin madde: Her bir ölçülü doz 50 mikrogram flutikazon propiyonat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  HFA 134a (Kloroflorokarbon (CFC) içermeyen itici bir gaz).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. FLİXON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLİXON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLİXON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLİXON’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLİXON  nedir ve ne için kullanılır?  
FLĠXON, flutikazon propiyonat içerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler adı verilen ilaç 
grubunun bir üyesidir ve yangı (iltihap, enflamasyon) giderici etkisi olduğundan, 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluĢan ĢiĢme ve hassasiyeti azaltarak nefes  alıp 
verme sorunlarını rahatlatır.  
 
FLĠXON düzenli tedavi gereken hastalarda astım ataklarının önlenmesine yardımcı olur. Bu 
nedenle “önleyici” olarak da adlandırılır. Düzenli olarak her gün kullanılması gerekir.  
FLĠXON nefes darlığı hissettiğiniz ani a stım ataklarının tedavisinde kullanılmaz.  
KOAH’ta tek baĢına kullanılması önerilmez.  
 
KOAH’lı (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) hastalarda belirtilerin ve atak sıklığının 
azaltılmasında kullanılır.  
 
FLĠXON her uygulamada 50 mikrogram flutikazon propiy onat püskürten 120 dozluk, ölçülü 
bir cihazdır. FLĠXON, kloroflorokarbon (CFC) içerm eyen bir itici gaz olan HFA 134A  içerir. 
Ozona zarar vermez.  2 / 9 2. FLİXON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLİXON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Flutika zon propiyonata veya FLĠXON’un bileĢimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karĢı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
FLİXON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronĢ ge niĢletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleĢtiğini gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen Ģekilde kötüleĢtiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 FLĠXON’u ani astım ataklarını rahatlatmak için kullanmayınız. A ni astım belirtilerini 
gidermek için hızlı ve kısa etkili bronkodilatöre ihtiyacınız vardır. Bu ilaçları yanınızda 
bulundurunuz.  
 FLĠXON doz uygulaması ardından aniden hırıltılı solunumda artıĢ ile kendini gösteren 
bronĢ spazmı ortaya çıkabilir. FLĠXON’u  hemen kesip doktorunuzu arayınız.  
 Yanıt eksikliği veya Ģiddetli astım alevlenmeleri durumunda doktorunuz inhale FLĠXON 
dozunu artırabilir ve gerekli olduğunda sistemik steroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik 
kullanarak sizi tedavi edebilir.  
 FLĠXON ö zellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaĢma, aĢırı 
kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid özellikler 
(Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), adrenal süpresyon (böbrek üstü 
bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması 
(glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aĢırı ve yoğun etkinlik ya da 
hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endiĢe), depresyon (ruhsal 
çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık, özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da davra nıĢsal 
etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 Uzun süredir yüksek dozda inhale steroid kullanıyorsanız trafik kazası ya da ameliyat 
öncesi gibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmanız gerekebilir. Doktorunuz bu 
dönemde size ilave s teroid ver meye karar verebilir.  
 FLĠXON çocuklarda büyüme geriliğine yol açabilir. Bu nedenle uzun süre kullanan 
çocukların boyu düzenli olarak izlenmelidir. Büyüme yavaĢlar ise, dozun azaltılması amacıyla 
doktorunuz tedaviyi gözden geçirecek ve astım kontrolünü etki li biçimde sağlayan en düĢük 
doza düĢürecektir.  
 FLĠXON tedavisini doktorunuza danıĢmadan aniden kesmeyiniz.  
 FLĠXON kan Ģekeri seviyesini artırabilir, bu nedenle Ģeker hastalığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedavinizde değiĢiklik yapmak isteyebil ir.  
 Verem (akciğer tüberkülozu) hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedavinizde değiĢiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavir (bir antiviral) kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz; tedavinizde değiĢiklik 
yapmak isteyebilir.  3 / 9  Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu  
geliĢtirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliĢtiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikoste roidlere daha duyarlı olabilir, bu 
nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine 
geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhale flutikazon propiyonat tedavisine geç irildikten 
sonra sistemik tedavinizin bırakılması kademeli olmalıdır ve yanınızda astım ataklarının 
kötüleĢmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi ve travma gibi stres dönemlerinde ek 
tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taĢı yınız.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye geçirildiğinizde saman nezlesi 
(alerjik rinit) veya egzama gibi alerjiler ortaya çıkabilir. Doktorunuz bu alerjileri tedavi etmek 
için bazı ilaçlar kullanmanızı isteyebilir.  
 Ġlaçtan en yüksek f aydayı sağlayabilmeniz için cihazın nefes almanızla birlikte harekete 
geçtiğinden emin olunuz, eğer Ģüpheleriniz varsa doktorunuza danıĢınız.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
FLİXON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkileĢim beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik döneminde flutikazon propiyonat kullanımı ile ilgili deneyim yet ersiz olduğundan 
gebelik sırasında sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Emzirme döneminde flutikazon propiyonat kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan 
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLĠXON’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde  bir etki oluĢturması beklenmez.  
 
FLİXON’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLĠXON’un içeriğinde bulunan yar dımcı maddelere karĢı alerjiniz y oksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluĢması beklenmez.  4 / 9 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
 Ritonavir gibi güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri adı verilen gruba dahil olan ilaçlardan 
kullanıyorsanız,  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisine yönelik bir ilaç (ketokonazol  gibi) kullanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değiĢiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu ifadeler belirli bir süre önce kullanılmıĢ veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler için 
de geçerlidir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLİXON  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
YetiĢkinler ve 16 yaĢ üzeri ergenler: Günde 2 kez 100 - 1000 mikrogram.  
 
Doktorunuz hastalığınızın Ģiddetine göre FLĠXON’un baĢlangıç dozunu ayarlayacaktır:  
Hafif astım:  Günde 2 kez 100 - 250 mikrogram  
Orta Ģiddetli astım:  Günde 2 kez 250 - 500 mikrogram  
ġiddetli astım:  Günde 2 kez 500 - 1000 mikrogram  
 
Daha sonra doktorunuz, bireysel yanıtınıza göre ilacınızın dozunu etkili en düĢük doza 
ayarlayacaktır.  
 
Ġlacınızın etkisi 4 -7 günde ortaya çıkmaya baĢlar, ancak daha önceden nefesle birlikte 
akciğerlere çekilen bir kortikosteroid kullanmadıysanız 24 saat içinde belirli bir düzelme 
görülebilir.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
YetiĢkinler: Günde 2 kez 500 mikrogram  
Düzenli kullandığınızda ilacınızın faydasını genellikle 3 - 6 ay içinde görebilirsiniz.  3 - 6 ay 
sonra herhangi bir iyileĢme görülmezse doktorunuza danıĢınız  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FLĠXON sadece ağızdan nefesle birlikte akciğerlere çekilir.  
Ġlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği Ģekilde alınız.  
 
Tam fayda sağlamak için FLĠXON’un düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Basınçlı, ölçülü dozlu inhaler kullanımının zor olduğunu düĢünüyorsanız inhaler ile birlikte 
ara parça (ör: volumatic spacer cihazı) kullanabilirsiniz.  5 / 9 Ġlacın içinde bul unduğu aerosol tüp soğuk olduğunda ilacın tedavi edici etkisi azalır, bu 
nedenle kullanmadan önce tü pün soğuk olmadığından emin olunuz.  
 
FLĠXO N’un kullanım talimatları  
Ġnhalerin test edilmesi:  
Ġnhalerinizi  ilk kez kullanıyorsanız veya 1 hafta ya da daha uzun bir süredir kullanmıyorsanız 
ağızlığın kapağını iki yanından sıkıĢtırarak çıkarınız, inhaleri iyice çalkalayınız ve 
çalıĢtığından emin olmak için iki kez havaya püskürtünüz.  
 
Ġnhalerin kullanımı:  
1. Ağızlığın kapağını hafifçe yanlarından sıkıĢtırarak çıkarınız.  
 
2. Ağızlık dahil inhalerin iç ve dıĢ kısmını inceleyerek yabancı bir cisim 
olup olmadığına bakınız.  
 
3. Yabancı cisimleri uzaklaĢtırmak ve inhaler içeriğinin iyice karıĢmasını 
sağlamak için inhaler i iyice çalkalayınız.  
 
4. Ġnhaleri baĢ ve diğer parmaklarınızla, baĢparmağınız ağızlığın 
tabanından tutacak Ģekilde dik pozisyonda tutunuz.   
 
5. Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar dıĢarı veriniz, a ğızlığı ağzınıza 
diĢlerinizin arasına yerleĢtiriniz. Ve duda klarınızı etrafında kapatınız fakat 
ağızlığı ısırmayınız.  
 
6. Ağzınızdan nefes almaya baĢlar baĢlamaz inhalerin tepesini aĢağı 
bastırarak düzenli ve derin nefes alırken FLĠXON’u püskürtünüz.  
 
7. Nefesinizi tutarken inhaleri ağzınızdan çıkarınız, parmağınızı inha ler 
tüpünün tepesinden çekiniz. Nefesinizi rahatça tutabildiğiniz kadar 
tutunuz.  
 
8. Eğer daha fazla doz alacaksanız inhaleri dik tutmaya devam ediniz ve 
2’den 6’ya kadar olan basamakları tekrarlamadan önce yarım dakika kadar 
bekleyiniz.  
 
9. Ardından, ağzınızı s u ile çalkalayıp tükürünüz.  
 
10. Ağızlığın kapağını sıkıca itip yerine oturtarak kapatınız  
 
 
ÖNEMLĠ:  
4, 5 ve 6. aĢamalarda acele etmeyiniz. Ġnhalerinizi  kullanmadan önce mümkün olduğu kadar 
yavaĢ nefes almaya baĢlamanız önemlidir. Ġlk kullanmaya baĢladığınız zamanlarda birkaç kez 
6 / 9 ayna önünde pratik yapınız. Ġnhalerin tepesinden veya ağzınızın kenarından sis çıktığını 
görürseniz 2. basamaktan itibaren iĢle mleri tekrarlayınız.  
 
Eğer doktorunuz inhalerinizi farklı Ģekilde kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle bu talimatlara 
uyunuz. Bir sorununuz varsa doktorunuza danıĢınız.  
 
Çocuklar:  
Küçük çocukların yardıma ihtiyacı olabilir ve yetiĢkinlerin inhaleri kul lanmalarına yardım 
etmesi gerekebilir. Çocukları nefesini dıĢarı vermeye ve nefes alırken inhaleri püskürtmeye 
teĢvik ediniz. Tekniği beraberce deneyiniz. Daha büyük çocuklar veya elleri kuvvetli olmayan 
kiĢiler inhaleri iki elleri ile tutabilirler. Ġki iĢ aret parmağınızı inhalerin tepesine iki 
baĢparmağınızı ağızlığın altına koyunuz.  
 
Temizleme:  
Ġnhalerinizin haftada en az bir kez temizlenmesi gereklidir.  
1. Ağızlığın kapağını çıkarınız.  
2. Aerosol tüpü plastik kısımdan çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya mendil  ile ağızlığın içini ve dıĢını siliniz.  
4. Ağızlık kapağını yerleĢtiriniz.  
 
METAL AEROSOL TÜPÜ SUYA BIRAKMAYINIZ.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Astım tedavisinde:  
4 yaĢ ve üzeri çocuklar: Günde 2 kez 50 - 200 mikrogram.  
1-4 yaĢ arası çocuklar: Günde 2 kez 100 mikrogram.  
 
Bazı küçük çocuklarda pediyatrik spacer cihazı kullanmaya i htiyaç duyulabilir. Doktorunuz 
veya hemĢireniz bu konuda yardımcı olacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
YaĢlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Karaciğer ve böbrek bozukluğunda doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Eğer FLİXON’u n etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLİXON  kullandıysanız:  
FLİXON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  7 / 9 FLİXON’u  kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLİXON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FLĠXON  tedavisi yavaĢ yavaĢ azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden kesilmemelidir.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FLĠXON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Eğer a şağıdakilerden biri olursa, FLİXON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar – Ciltte alerji (aĢırı duyarlılık reaksiyonları), yüz ve boğazda ĢiĢme 
(anjiyoödem), solunum belirtileri (nefes darlığı (dispne) ve/veya bronĢların daralması 
(bronkospazm) ve ani alerjik tepkiler (anafilaktik reaksiyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLĠXON’a  karĢı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sınıflandırılmıĢtır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az,  fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Ağızda ve boğazda pamukçuk (kandidiyazis)*  
 
Yaygın  
 Ses kısıklığı*  
 Ciltte çürük (kontüzyon)  
 KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FLIXON kullanırken aĢağıdaki belirtilerden birisini yaĢarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğ er enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 AteĢ veya titreme  
 Mukus üretiminde artıĢ, mukus renginde değiĢiklik  8 / 9  ArtmıĢ öksürük veya nefes alma güçlüğünde a rtıĢ  
 
Çok seyrek  
 Sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaĢma, aĢırı kıllanma ve özellikle bel ve 
leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastalık (Cushing sendromu), 
Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler ( Cushingoid özellikler), böbreküstü bezi 
baskılanması (adrenal süpresyon), büyümede gecikme, kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması (glokom)  
 Kan Ģeker düzeylerinde artıĢ (hiperglisemi)**  
 EndiĢe (anksiye te), uyku bozuklukları, aĢırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma 
durumu (hiperaktivite) ve uyaranlara karĢı aĢırı duyarlı olma durumu (irritabilite) dahil 
davranıĢ değiĢiklikleri (genelde çocuklarda)  
 Tek bir akciğerde hava yollarının geçici olara k daralması (paradoksal bronkospazm)  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Eklem ağrısı (artralji)  
 
Bilinmiyor  
 Ruhsal çöküntü (depresyon), saldırganlık (agresyon) (çoğunlukla çocuklarda)  
 
* FLĠXON’un kullanımını takiben ağzın su ile çalkalanması ses kısıklığı ve pamu kçuk 
oluĢumunu gidermek için yararlı olabilir.  
** Çok nadir durumlarda kan Ģekerinizin miktarında artıĢ (hiperglisemi) olabilir. Eğer Ģeker 
hastalığınız varsa kan Ģekeri seviyenizin daha sık izlenmesi ve genel Ģeker hastalığı 
tedavisinde olası bir ayarlam a yapılması gerekebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FLİXON’u n saklanması  
FLİXON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Donmaktan ve direkt güneĢ ıĢığından koruyunuz.  
 9 / 9 Basınçlı aerosol tüp içinde bulunan inhale  ürünlerin çoğunda olduğu gibi, bu ilacın etkisi 
aerosol tüp soğuk olduğunda azalabilir. Eğer tüp çok soğuksa kullanmadan önce tüpü plastik 
parçadan çıkarıp bir kaç dakika ellerinizin içinde tutarak ısıtınız. Isıtmak için asla farklı bir 
yöntem kullanmayın ız.  
 
Aerosol tüp boĢ olsa bile delinmemeli, kırılmamalı veya yakılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra FLİXON’u  kullanmayınız .  
 
Bu tarihte ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir.  
 
Reçete ile satılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece / ĠSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  