 
 
 
1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
NOGES İC 500 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir tablet 500 mg metamizol sodyum içerir. 
• Yardımcı maddeler: Yardımcı madde olarak mısır ni şastası, laktoz (sı ğır kaynaklı), sı ğır 
jelatini, kolloidal silikon dioksit ve magnezyum st earat içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
• NOGES İC nedir ve ne için kullanılır?  
• NOGES İC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
• NOGES İC nasıl kullanılır?  
• Olası yan etkiler nelerdir?  
• NOGES İC’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  NOGES İC nedir ve ne için kullanılır? 
NOGES İC, metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir tab let içinde 500 mg metamizol 
sodyum bulunur. 20 tablet içeren blister ambalajlar da kullanıma sunulmu ştur. NOGES İC sı ğır 
jelatini ve laktoz (sı ğır kaynaklı) içerir.  
 
 
2 / 10 
 Piyasada ayrıca NOGES İC’in ampul formu da bulunmaktadır. 
 
NOGES İC, a ğrı kesici, ate ş dü şürücü ve spazm (kasılma) çözücü etkilere sahip bir ilaçtır. 
 
Doktorunuz size NOGES İC’i şiddetli veya dirençli a ğrınız veya ate şiniz oldu ğu için reçetelemi ş 
olabilir. 
 
2.  NOGES İC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NOGES İC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
• İlacın içerdi ği metamizol sodyum etkin maddesine veya di ğer maddelerden birine veya benzer 
özellikler ta şıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pi razolidin (örn. fenilbutazon, 
oksifenbutazon) olarak adlandırılan gruplara dahil ilaçlara kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) 
varsa veya bu maddelerden birine kar şı önceden, kanınızda granülosit adı verilen hücrele rin 
anormal derece azalmasıyla kendini gösteren bir rea ksiyon geli ştirdiyseniz 
 
• Kemik ili ği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser tedav isi olduysanız) veya kan 
hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalı ğınız varsa 
 
• Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, i ndometazin, naproksen gibi a ğrı kesici 
ilaçlara kar şı; nefes alamama, deride a şırı ka şıntı ve kızarıklıklar seyreden kurde şen tablosu, 
burun mukozası iltihabı, deride veya solunum yollar ında şişme gibi a şırı alerjik reaksiyonlar 
geli ştirdiyseniz 
 
• Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir ha stalı ğınız varsa (porfiria ataklarını ba şlatma 
riski olabilir.) 
 
• Do ğuştan glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli ğiniz varsa 
 
• 10 ya ş altındaki çocuklar 
 
NOGES İC’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Tedavi sırasında ate ş, titremeler, bo ğaz a ğrısı, a ğız içinde yaralar ortaya çıkması halinde tedaviyi 
hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil serv isine ba şvurunuz. (Kandaki granülosit adı  
 
 
3 / 10 
 verilen ve vücut savunması için önemli role sahip h ücrelerin a şırı azalmasıyla karakterize bu 
bozukluk (agranülositoz), en az bir hafta süren ve ba ğışıklık sistemini ilgilendiren, alerjik 
kökenli bir olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve ya şamı tehdit edici olabilir ve 
ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza ba ğlı de ğildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda 
ortaya çıkabilir.) 
 
Tedavi sırasında genel kırıklık, enfeksiyon, dü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, ciltte solukluk 
görülebilir. Bu belirtiler, bütün kan hücrelerinin sayısının azalmasına (pansitopeni) ba ğlı olarak 
ortaya çıkmı ş olabilir. Sizde bu belirtilerden biri veya birkaçı  varsa, tedaviyi kesiniz ve derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. Bu durumda doktorunuz kan hücrelerinizin s ayısı normale dönene 
kadar sizi kan testleri yaparak takip edecektir. 
 
Özellikle a şağıdaki durumların mevcut oldu ğu hastalar, metamizole kar şı geli şebilecek olası ani 
ve a şırı şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir ris k altındadırlar. Böyle bir riske sahip 
olup olmadı ğınızı anlamak için doktorunuz size sorular sorabili r. Bu tip riskli ko şullar altında 
NOGES İC kullanılacaksa, sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve  acil tedavi uygulaması için gerekli 
ko şullar hazır olmalıdır. 
 
- Bron ş astımı olan hastalar, 
- Burun ve sinüs bo şlukları içinde çok sayıda polip bulunan hastalar, 
- Kronik ürtikeri olan hastalar, 
- Alkolü tolere edemeyen hastalar; yani, belli alkoll ü içeceklerin az bir miktarına dahi burun 
akıntısı, gözlerde a şırı ya şarma ve belirgin yüz kızarıklı ğı gibi belirtilerle reaksiyon veren 
hastalar, 
- Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere ( örn. benzoatlar) kar şı intoleransı 
(tahammülsüzlük) olan hastalar. 
 
Tedavi sırasında Stevens-Johnson sendromu (derinizd e içi su dolu kabarcıklar veya yaygın 
kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaks iyonu) ve toksik epidermal nekroliz (deride 
içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hast alık) gibi ya şamı tehdit eden deri reaksiyonları 
görülebilir. Sizde genellikle içi sıvı dolu kabarcı klar veya a ğız içinde yaraların e şlik etti ği, 
giderek şiddetlenen deri döküntüleri ortaya çıkarsa tedaviyi  kesiniz ve derhal doktorunuza 
ba şvurunuz. Bu belirtiler daha çok tedavinin ilk hafta larında ortaya çıkar. Sizde bu belirtiler  
 
 
4 / 10 
 ortaya çıkarsa NOGES İC’i bir daha hiç kullanmayınız. 
 
NOGES İC uygulaması tek ba şına ortaya çıkan a şırı tansiyon dü şüklü ğüne (izole hipotansif 
reaksiyon) neden olabilir. Bu nedenle a şağıda belirtilen durumlarda NOGES İC’in çok dikkatle 
ve tıbbi gözetim altında uygulanması önerilmektedir : 
- Önceden tansiyon dü şüklü ğü bulunan ve kan basıncı kontrolünü etkileyebilecek  bozuklukları 
olan hastalar (a şırı sıvı kaybetmi ş olan hastalar, dola şımı dengede olmayan, dola şım yetmezli ği 
olan hastalar) 
- Yüksek ate şi olan hastalar 
- Şiddetli koroner kalp hastalı ğı ya da beyni besleyen kan damarlarında tıkanma ola n hastalar 
(tansiyon dü şüklü ğü risk olu şturur.) 
- Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar (metamizolun vücuttan atılım hızı d ü şer.) 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse, lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
NOGES İC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler NOGES İC’in emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekler sır asında veya yemekten önce 
ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su  ile) doktorunuzun önerdi ği miktarda yutunuz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamileli ğinizin ilk ve son üç aylık dönemlerinde NOGES İC kullanmamanız gerekir. 
Hamileli ğinizin ikinci üç aylık döneminde NOGES İC kullanma konusunda mutlaka doktorunuza 
danı şınız ve ancak doktorunuz uygun görürse kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
  
 
 
5 / 10 
 Emzirme sırasında NOGES İC ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği anne sütüne geçen 
metamizolden korumak için, süt vermeyi bırakmanız g erekir. 
 
NOGES İC kullandıktan sonraki 48 saat boyunca da bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Metamizol yüksek dozlarda kullanıldı ğında konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğini bozabilir. 
Özellikle birlikte alkol kullandıysanız ta şıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız.  
 
NOGES İC’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
NOGES İC laktoz (sı ğır kaynaklı) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NOGES İC organ nakillerinden sonra ba ğışıklık sistemini baskı altına almak için kullanılan 
siklosporin adlı ilaçlar birlikte kullanıldı ğında siklosporin seviyelerini dü şürebilir. Düzenli 
olarak kontrol yapılması gereklidir. 
 
NOGES İC, ciddi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanı lan klorpromazin adlı ilaçla birlikte 
kullanıldı ğında vücut sıcaklı ğında a şırı bir azalma (hipotermi) görülebilir. 
 
NOGES İC’in dahil oldu ğu ilaç grubu, oral antikoagülanlar (a ğız yoluyla alınan kan 
sulandırıcılar), kaptopril (yüksek tansiyon ilacı),  lityum (manik depresif hastalık tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) metotreksat (kanser, romatizma  veya sedef hastalı ğı tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) ve triamterenin (idrar sökücü bir ilaç) etkil erini de ğiştirebilir. NOGES İC’in bu ilaçlar 
üzerindeki etkisi bilinmese de, birlikte kullanırke n dikkatli olunmalıdır. 
 
NOGES İC, kanser, romatizma veya sedef hastalı ğı tedavisinde kullanılan metotreksat adlı ilaçla 
birlikte kullanıldı ğında, metotreksatın kan üzerindeki zararlı etkisini  artırabilir. Bu iki ilaç 
birlikte kullanılmamalıdır. 
 
NOGES İC’in etken maddesi metamizol e ş zamanlı alındı ğında asetilsalisilik asidin (aspirin) kan  
 
 
6 / 10 
 pulcuklarının pıhtıla şması üzerindeki etkisini azaltabilir. Bu nedenle bu  kombinasyon kalp 
koruması amacıyla dü şük doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır. 
 
NOGES İC’in etken maddesi metamizol bupropion (ruhsal çökk ünlük ve sigara bırakma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kan düzeylerinin d ü şmesine yol açabilir. Bu nedenle metamizol 
ve bupropionun e ş zamanlı kullanımında dikkatli olunması önerilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  NOGES İC nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanma nız gerekti ğini size söyleyecektir. 
 
NOGES İC genellikle a şağıdaki şekilde kullanılır: 
 
15 ya ş ve üzerindeki gençlerde ve yeti şkinlerde: Bir defalık doz 1 veya 2 tablettir. Günde  en 
fazla 8 tablet alınabilir. (4 kere 2’ şer tablet) 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
NOGES İC a ğızdan alınır. 
Tabletleri bir bardak su ile, çi ğnemeden, doktorunuzun önerdi ği miktarda yutunuz. Tabletleri, 
yemekler sırasında veya yemekten önce ya da sonra a labilirsiniz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
9-14 ya ş arası çocuklarda: Günlük doz yakla şık olarak vücut a ğırlı ğının kg ba şına 30-60 mg 
olarak hesaplanır. (örne ğin 20 kg a ğırlı ğındaki bir çocukta günde 600 – 1200 mg). Toplam doz  3 
veya 4’e bölünerek uygulanır.  
 
 
 
  
 
 
7 / 10 
 Pratik bir kullanma kılavuzu  
Ya ş grubu            Bir defalık doz                     Günde alınabilecek en  
                                                                                                    yü ksek doz 
9-11 ya ş                250 mg metamizol sodyum                      4 kere 250 mg metamizol sodyum         
12-14 ya ş              250 mg – 500 mg metamizol sodyum       4 kere 500 mg metamizol sodyum         
                                  
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda dokt orunuz böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bul undurarak dozda ayarlama yapacaktır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:   
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili ol arak 
kazanılmı ş yeterli deneyim mevcut de ğildir. 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı aza ldı ğı için 
yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli  tedavi için dozun azaltılması gerekmez. 
 
Eğer NOGES İC’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOGES İC kullandıysanız: 
Bulantı, kusma, karın a ğrısı, böbrek fonksiyon bozuklu ğu/akut böbrek yetmezli ği ve daha nadir 
olarak ba ş dönmesi, uyku hali, koma, nöbet, kan basıncında dü şüş (bazen şoka dönü şebilen) ve 
kalp ritim bozuklukları (kalbin hızlı atması) bildi rilmi ştir. Çok yüksek dozlardan sonra idrar 
rengi kırmızıya dönebilir. 
 
NOGES İC’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz 
 
NOGES İC’i kullanmayı unutursanız: 
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakı n de ğilse, hatırlar hatırlamaz unuttu ğunuz 
dozu alınız. 
  
 
 
8 / 10 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
NOGES İC ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
NOGES İC tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanı z, a ğrınız tekrar ba şlayabilir veya 
ate şiniz yükselebilir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NOGES İC’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOGES İC'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Deri döküntüsü, ciltte kızarıklık veya ciltte ya da  gözlerde ba şka belirtiler, ka şıntı, nefes 
darlı ğı veya yüksek ate ş ortaya çıkarsa. 
• Kanamaya e ğilimli hale gelirseniz, derinizin altında toplu i ğne ba şı büyüklü ğünde kanamalar 
olursa 
• Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızar ıklık ve soyulmaya neden olan ve hayatı 
tehdit eden ciddi deri reaksiyonları (Stevens-Johns on sendromu, toksik epidermal nekroliz) 
olursa 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, NOGES İC'e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Kan basıcında dü şüklü ğe ba ğlı olarak ba ş dönmesi, bulantı, kusma, so ğuk terleme 
• Özellikle böbrek problemleri olan hastalarda idrara  çıkamama, idrar miktarında azalma 
• İdrarda kan ve protein bulunması, yüksek tansiyon, a te ş ve vücutta şişme (akut intertisyel 
nefrit belirtileri) 
• Ağızda yaralar, bo ğazınızda a ğrı ve şişlik, ate ş (agranülositozun belirtisi olabilir)  
 
 
9 / 10 
 • Genel kırıklık, enfeksiyon, dü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, ciltte solukluk. Bu belirtiler,  
ölümle sonuçlanabilen pansitopeniye (bütün kan hücr elerinin sayısında azalma) ba ğlı olarak 
ortaya çıkmı ş olabilir. 
• Ağızda yaralar, bo ğazınızda a ğrı ve şişlik, ate ş (agranülositozun belirtisi olabilir) 
• İlacı kullandıktan sonra geli şen astım ata ğı (nefes alıp vermede zorluk, hırıltılı solunum, 
solunum sayısında artma) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• İdrarda kırmızı renklenme 
 
Bunlar NOGES İC’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak do ğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
5.  NOGES İC’in saklanması  
NOGES İC’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOGES İC’i kullanmayınız. 
  
 
 
10 / 10 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:      KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
                             Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66  
                             Üsküdar / İstanbul 
 
Üretim yeri:          KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
                             Organize Sanayi Bölges i 
                             Çerkezköy / Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır  
 