 
 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
LH-RH Ferring 0.1 mg/ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
Damar içine uygu lanır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 ml çözelti içeren ampul , 0.091 mg gonadoreline eşdeğer, 0.1 mg 
gonadorelin asetat içerir . 
 
• Yardımcı  maddeler:  Mannitol, gl asiyal asetik asit, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:    
 
1.  LH -RH nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LH -RH kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LH -RH nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  LH -RH’ı  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. LH-RH nedir ve ne için kullanılır?  
  
LH-RH’ın etkin  maddesi olan gonadorelin, vücutta doğal olarak bulunan bir hormondur . 
Beyinde, hipotalamus adı verilen bir bölgede bulunur. Beyindeki hipofiz bezinden 
gonadotropin adı ve rilen hormonların (luteinleyici hormon  ve folikül stimule edici hormon ) 
salgılanmasını sağlar. Gonadorelin etkisiyle salgılanan gonadotropinler, üreme bezleri 
üzerinde etkili hormonlardır . Bu hormonlar erkeklerde testislerde sperm , kadınla rda 
yumurtalıklarda yumurta  üretilmesi için, bu organları uyarıcı kapasiteye sahip bileşiklerdir.  
LH-RH’ın içinde bulunan sentetik  gonadorelin, hipotalamustaki doğal gonad orelin ile aynı 
yapıya sahiptir . 
LH-RH enjeksiyonluk çözelti dir.  
LH-RH, her biri 1 ampul  içeren kutular halinde  piyasaya sunulmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimata aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
  
 
 
 2 LH-RH yalnızca tanı  (teşhis)  amacıyla  kullanıl mak içindi r. Hipotalamus, hipofiz ve üreme 
bezlerindeki (erkeklerde testis, kadınlarda yumurtalık (over) ) işlev bozukluklarının teşhisinde  
ve bu bozuklukların birbirlerinden ayırt edilmesi amacıyla  kullanılır.  
 
2. LH-RH kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LH-RH’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
-  Gonadorelin e veya LH-RH içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
- Hamile iseniz , 
- Bebeğinizi emziriyorsanız . 
 
LH-RH’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Karaciğer ve böbreklerinizde bozukluk varsa; bu türlü durumlarda gonadorelinin etkisi 
daha uzun süreli ve daha fazla olabilir ; 
- Hipofiz bezinde selim tümör (adenoma) varsa; bu gibi durumlarda hipofiz bezinde 
kanama ya bağlı doku ölümleri vakaları bildirildiğinden dolayı dikkatli kullanılmalıdır.  
- Kadınlarda erken yumurtlamaya neden olabilir.  Çocuk doğurma potansiyeli o lan 
kadınlarda  doğum kontrol yöntemleri ile önlem alınmalıdır.   
 
LH-RH uygulaması sadece uzman hekimler tarafından yapılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LH-RH’ın yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LH-RH hamilelik  sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LH-RH emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LH-RH’ın etki süresinin kısa oluşu nedeniyle, araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki 
etkilerinin ihm al edilebilir düzeyde olacağı beklenmektedir.  
 
 
  
 
 
 3 LHRH’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün her dozunda 50 mg mannitol (E421) içerse de dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hipofiz bezinde selim tümör (adenoma) olan hastalarda çok ender durumlarda, özellikle 
birlikte TRH (tiroid hormonu salgılatıcı hormon) kullanıldığında, sinir sistemini ilgilendiren 
geçici belirtiler ve hipofiz bezinde kanamaya bağlı doku ölümleri  gözlenmiştir. Bu gibi 
durum larda, gonad orelinin tanı amaçlı kullanımı yeniden gözden geçirilmelidir.  
 
Hipofiz  bezinden gonadotropin salgılanmasını  etkileyen ilaçlar  (örn. androjen, östrojen, 
gestajen ve glukokortikoid grubu ilaçlar ) ile birlikte  kullanılı rsa test sonuçları değişebilir. 
Bunlar büyük çoğunlukla cinsel hormon bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır.  
 
Spironolakton  (bir idrar söktürücü) ve levadopa  (Parkinson ilacı)  tedavisi, gonadotropin 
düzey lerini  artırabilir . 
 
Digoksin (kalp ilac ı) ve doğum kontrol hapları gonadotropin düzeylerini  azaltabilir.  
 
Vücuttaki p rolaktin  miktarını  artırıcı ilaçlarla tedavi  (fenotiyaz inler, metoklopramid), 
gonadorelin uygulamasından sonra  alınan  reaksiyonu azaltabilir.  Fenotiyaz inler sara (epilepsi) 
hasta lığında ve akıl hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubudur . Metoklopramid ise kusmayı 
engelleyen bir ilaçtır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. LH-RH nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler:  
Tek doz şeklinde 100 µg gonadorelin enjekte edilir (1 ampul LH – RH). Birkaç saatlik aralar 
ile enjeksiyon tekrarlanabilir, y a da infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LH-RH toplardamar içinden enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Enjeksiyon  kısa süre içinde yapılabileceği gibi (bolus tarzı), daha uzun bir zaman süresinde 
daml a damla olarak da verilebilir (i nfüzyon).   
 
Doktorunuz enjeksiyondan hemen önce ve yaklaşık 30 dakika sonra sizden bir miktar (2 ml) 
kan alacaktır. Gerekli olduğunda 60, 90 ve 120 dakika sonra da kan alabilir.  Alınan bu kan 
örneklerindeki belirli hormonların (gonadotropinler; LH, FSH) miktarları belirlenecek ve 
sizdeki rahatsızlığın tanısı için veri elde edilecektir.  
 
  
 
 
 4 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Vücut yüze y alanının her m2’si için 60 µg gonadorelin enjekte 
edilir; en az ¼ LH -RH ampule karşılık gelen 25 µg gonadorelin verilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım: Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer işlevleri bozuk olan  hastalarda  
gonadorelinin etkisi daha uzun süreli ve daha fazla olabilir . 
 
Eğer LH-RH’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LH -RH kullandıysanız:  
LH-RH’dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
LH-RH, kendinizin uygula yabileceği bir ilaç değildir.  
 
LH-RH kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LH-RH, kendinizin uygulayabileceği bir ilaç değildir. Doktorunuz atlanan dozun ne zaman 
uygulanacağına karar verecektir.  
 
LH-RH ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler:  
LH-RH yalnızca tanı amaçlı kullanılır.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LH-RH’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Peptid yapısındaki (protein türevi) bütün ilaçlarda olduğu gibi, anaf ilaktik 
reaksiyonlar diye bilinen ciddi alerjik reaksiyonlar göz  ardı edilmemelidir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
 
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan          : 100 hastanın birinden  az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
görülebili r. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başv urunuz:   
 
 
 5  Solunum yolunda  tıkanma, kalp hızında artış , ateş  basması , şişlik, kaşıntı ve yüzde, 
gözde ve dudak çevresinde kızarıklık  belirti ve işaretleri ile kendini gösteren alerjik  
reaksiyonlar ve nadir en, ileri durumlarda  alerjiye bağlı şok 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi müdahale gerekebilir. Cidd i yan ekiler çok 
seyrek görülür.  
 
Yaygın olmayan           
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı, kaşıntı, şişlik ve kızarıklık  
 
Çok seyr ek        
 Hipofiz bezinde selim tümörü olan hastalarda, sinir sistemiyle ilgili geçici belirtiler; 
hipofiz bezinde doku ölümü   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
 
5. LH-RH’ın Saklanması  
 
LH-RH’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
20C – 80C arasında buzdolabında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LH-RH’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LH-RH’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 Kat 13  
Maslak 34398 İstanbul  
Tel: 0212 335 62 00  
Faks: 0212 28 5 42 74  
e-posta: TR0-info@ferring.com  
 
Üreti m yeri : 
Ferring GmbH  
Kiel, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.   
(gün/ay/yıl)  
 