 
1/17 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
  
 
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma) , PER İFERAL NÖROPATİ  (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı) , SANTRAL SİNİR 
(merkezi sinir sistemi) SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS'İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
• SELFLEKS CİPRASEL de dâhil olmak üzere florokinolonlar  aşağıdaki gibi sakatlığa 
yol açan ve geri dönüşümsüz yan etkilere  neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ay ak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
SELFLEKS CİPRASEL kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde 
gerçekleşirse SELFLEKS CİPRASEL kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya 
eczacınızla konuşunuz.  
• SELFLEKS C İPRASEL’in içerdiği etkin madde olan siprofloksasin de dâhil olmak 
üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne sebep 
olan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir  kas 
güçsüzlüğü hastalığınız varsa SELFLEKS CİPRASEL kullanmadan önce doktor veya 
eczacınızla konuşunuz.  
• SELFLEKS CİPRASEL’ in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan 
etkilerle ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  (burun boşluğu ve sinüslerin içerisinde meydana gelen bir 
enfeksiyon)  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (yapısal ve anatomik bozuklukların eşlik 
etmediği sağlıklı bireylerde görülen idrar yolu enfeksiyonu)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  (kişinin balgam miktarında artma, 
balgamın daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin nefes darlığının artması 
şeklinde belirtilerle ortaya çıkar)   
2/17 
 SELFLE KS CİPRASEL 200 mg/100 m L İV  infüzyon çözeltisi  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
  
• Etkin  madde: Her bir 100 mL’lik infüzyon çözeltisi 200 mg siprofloksasine eşdeğer  254,4 mg 
siprofloksasin l aktat içer ir. 
• Yard ımcı maddeler:  Laktik  asit çözeltisi , sodyum klorür, hidroklorik asit,  enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. SELF LEKS  CİPRASEL  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2. SELF LEKS  CİPRASEL’i  kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3. SELF LEKS  CİPRA SEL nasıl kull anılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. SELF LEKS  CİPRASEL’in  saklanmas ı 
 
Başlıkla rı yer alm aktadır.  
 
1.SELFLEKS CİPRASEL nedir  ve ne için kullanılır?  
Burun boşluğu ve burun kemiklerinde yer alan hava boşlukları içerisinde meydana gelen 
enfeksiyonda, kronik bronşiti olan hastaların balgam miktarında artma, balgamın daha 
koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve nefes darlığının artması durumunda ve idrar yolu enfeksiyonunda başka bir tedavi seçeneği varsa ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında kullanmak için 
antibiyotik duyarlılık testleri ile duyarlılığın kanıtlanması gerekir.  
 
 SELFLEKS  CİPRASEL,  aluminyum  overpouch içerisinde  100 mL’lik torbalar da piyasaya 
sunulmaktadır. Her bir 100 mL’lik torba 200 mg siprofloksasine eşdeğer 254,4 mg siprofloksasin 
laktat içer mektedir. Torba içerisindeki çözelti  renksiz ve berra ktır. 
 
• SELFLEKS CİPRASEL torba  içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her bir torba  200 mg 
siprofloksasine  eşdeğer 254,4 mg siprofloksasin laktat içerir.  
  
3/17 
 • SELFLEKS  CİPRASEL’in  etkin maddesi  olan siprofloksasin, florok inolon grubu bir 
antibiyotiktir.  Siprofloksasin enfeksiyona neden olan bakterileri öldür mek için kullanılır  ve 
yalnızca belirli bakteri türlerine karşı etkilidir.  
• SELFLEKS CİPRASEL, 100  mL çözelti içeren 100 m L’lik torbalarda  bulunur. Torba  
içerisin deki çözelti, renksiz çok açık sarı renkte berrak  çözeltidir.  
• SELFLEKS CİPRASEL, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli 
ve tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar  yolu enfeksiyonlarında, 
erkek ve kadınlarda üreme organlarının  enfeksiyonlarında, sindirim sistemi enfeksiyonlarında , 
karın içi enfeksiyonlarında cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında , kemik ve eklem 
enfeksiyonlarında  ve solunum yoluyla şarbona maruziyet durumunda  kullanılır.  
• SELFLEKS  CİPRASEL,  akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve 
bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların 
tedavisinde diğer antibiyotiklerle birlikte kullanılabilir.  
• Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon olması 
halinde, SELOFLEK S CİPRASEL’e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
•  SELFLEKS CİPRASEL kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden 
olan kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, böbreklere ula şanlar (piyelonefrit) dahil olmak üzere komplike idrar yolu enfeksiyonlarında 
ve solunum yoluyla şarbona maruziyet durumunda kullanılır. SELFLEKS CİPRASEL, 
doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir. 
 
2.SELFLEKS CİPRASEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SELF LEK S CİPRAS EL’i aşağıdak i durumlarda KUL LANMAYI NIZ 
Eğer;  
• İlacın içindeki m addelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karşı alerjiniz var ise,  
• Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin m addesini içer en bir ilaç kullanıyorsanız.  
 SELF LEK S CİPRAS EL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden  herhangi biri m eydana gelirse bunu der hal doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Şiddetli ve çeşitli bakterilere bağlı karma enfeksiyonunuz varsa  
• Streptococcus adı verilen bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonunuz varsa  
• Üreme sistemi enfeksiyonunuz varsa  
• İdrar yolu enfeksiyonunuz varsa  
• Ameliyat sonrası karın bölgesinde enfeksiyonunuz varsa  
• Herhangi bir ülke ziyaretindeyseniz (ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde 
siklofloksasin direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır)  
• Kemik ve eklem e nfeksiyonunuz varsa  
• Solunum yolu şarbonu ( Bacillus anthracis  isimli bakterinin neden olduğu bulaşıcı bir hastalık) 
mevcutsa   
4/17 
 • Kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öykünüz varsa  
• QT aralığında uzama için bilinen risk faktörlerine sahipseniz  
• Uzun  süreli tedaviler sırasında, hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus ve 
Pseudomonas adı verilen bakteri türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar sebebiyle tedavi 
ediliyorsanız  
• Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri (kum dökme) meydana gelirse  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Karaciğer hastalığına ilişkin herhangi bir belirtiniz varsa  
• Siprofloksasine dirençli bakteri kaynaklı enfeksiyonunuz varsa  
• CYP1A2 enzimi tarafından metabolize edilen bir madde kullanıyorsanız (dulokse tin, alosetron, 
teofilin, tizanidin gibi)  
• Bir kemoterapi ajanı ve bağışıklık sistemi baskılayıcı olan metotreksat kullanıyorsanız  
• Mycobacterium tuberculosis bakterisine ilişkin test yapılacaksa  
• Uygulama süresine bağlı olarak değişiklik gösteren enjeksiyon yeri reaksiyonu görürseniz  
• Sodyum alımı tıbbi sorun yaratıyorsa  
 
Siprofloksasin bazı enzimlerin çalışmasını engellemektedir. Dolayısıyla bu enzimler tarafından 
kullanılan maddelerin serum düzeylerinin takip edilmesi gerekmektedir.  
Siprofloksasinin çocukla r ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroz (özellikle akciğer, sindirim sistemi ve vücudun diğer organlarına ciddi hasar veren kalıtsal bir hastalık) ve/vey a ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
SELFLEKS CİPRASEL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer;  geçmişte kinolon veya florokinolon kullanımına bağlı ciddi bir yan etki yaşadıysanız, 
siprofloksasin dahil florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçları almamalısınız. Bu durumda en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliys e, SELFLEKS CİPRASEL 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek böbrek problemi yaşadıysanız.  
• Sara hastalığınız ya da diğer bir sinirsel rahatsızlığınız varsa.  
• Siprofloksasin gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon sorunu 
öykünüz olduysa.  
• Şeker hastası iseniz (düşük kan şekeri riski nedeniyle).  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa (belirtiler 
şiddetlenebilir).  
• Kalp problemleriniz varsa. Sizde ya da ailenizde uzun QT aralığı geçmişi, (kalbin elektriksel 
olarak kaydedilmesi sırasında (EKG) görüldüğünde) varsa, kanınızda tuz dengesizliği varsa 
(özellikle düşük potasyum veya magnezyum seviyesi), çok yavaş bir kalp r itmine (bradikardi) 
veya zayıf bir kalbe (kalp yetmezliği) sahipseniz, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçmişiniz 
varsa, kadın veya yaşlıysanız ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan başka ilaçlar  
5/17 
 kullanıyorsanız siprofloksasin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
• Siz veya ailenizden birinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olduğu biliniyorsa 
(kansızlık riski nedeniyle).  
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile 
zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (ör. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -Danlos 
sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet 
hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz).  
 Bazı genital sistem enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek olarak başka bir antibiyotik reçete edebilir. 3 günlük tedaviden sonra belirtilerde düzelme yoksa lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SELFLEKS CİPRASEL tedavisi sırasında dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer SELFLEKS CİPRASEL ile tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse 
derhal doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz SELFLEKS CİPRASEL ile tedavinin kesilip 
kesilmemesine karar verecektir.  
• Ani gelişen, ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik r eaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk 
uygulamadan sonra bile belirtileri göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin hissetme veya ayakta dururken  baş dönmesi olan ciddi alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Bu 
belirtilerden herhangi biri görülürse tedav inizin sonlandırılması gerektiğinden hemen 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçlar, nadir olarak, 
bazıları aylarca veya yıllarca devam eden, sakat bırakan veya geri dönüşüm potansiyeli 
olmayan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu, üst ve alt bacaklara ait tendon, kas ve 
eklem ağrılarını, yürüme zorluğunu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma veya yanma 
(parestezi) gibi anormal hisleri, görme, tat, koku ve işitme bozukluğunu içeren duyusal 
problemler ile depresyon, hafıza bozukluğu, ciddi yorgunluk ve uyku bozukluklarını içermektedir.  
 
Siprofloksasin kullandıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, tedaviye devam 
etmeden hemen önce doktorunuza başvurunuz. Siz ve doktorunuz başka sınıftan bir antibiyotik 
alarak da tedaviyi sürdürmeye karar verebilirsiniz.   
• Eklemlerde ağrı ve şişlik ve tendonların (kası kemiğe bağlayan bağ) iltihaplanması veya 
yırtılması seyrek olarak meydana gelebilir. Yaşlıysanız (60 yaşın üzerindeyseniz), organ 
nakli operasyonu geçirdiyseniz, böbrek problemleriniz varsa veya aynı anda 
kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız mevcut risk artmaktadır. İltihap ve tendon kopmaları, 
tedavinin ilk 48 saati içinde veya siprofloksasin tedavisinin kesilmesinden sonra birkaç aya 
kadar ortaya çıkabilir. Herhangi bir ağrı veya şişliğin ilk belirtisinde (örneğin ayak ve el bileği, dirsek, omuz veya dizinizde), SELFLEKS CİPRASEL kullanımı durdurulmalı ve  
6/17 
 ağrılı alan dinlendirilmelidir. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden herhangi bir 
gereksiz egzersizden kaçınılmalıdır.  
• Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
• Özellikle yatar pozisyonda nefes darlığı yaşamaya başlarsanız veya ayak bileklerinizde, 
ayaklarınızda veya karnınızda şişme veya kalp çarpıntısı başlangıcı (hızlı veya düzensiz 
kalp atışı hissi) fark ederseniz, derhal doktorunuza haber vermelisiniz.  
• Sara veya serebral iskemi (kan akışının kesilmesi sebebiyle beyin dokusu ölümü) veya inme 
gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar yaşıyorsanız, santral sinir sistemi ile ilgili yan etkiler 
görülebilir. Böyle bir durumda, SELFLEKS CİPRASEL tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
• SELFLEKS CİPRASEL’in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. 
Depresyon veya psikoz (bir çeşit ruhsal bozukluk) durumu varsa, SELFLEKS CİPR ASEL 
tedavisi sırasında bu belirtiler kötüleşebilir. Nadir durumlarda depresyon veya psikoz (bir 
çeşit ruhsal bozukluk), intihar düşüncelerine, intihar girişimlerine veya intihara kadar 
ilerleyebilir. Böyle bir durumda SELFLEKS CİPRASEL tedavisi için acile n doktorla 
iletişime geçilmelidir.  
• Nadir olarak, özellikle ayak ve bacaklar ya da el ve kollarda, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya zayıflık gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri görülebilir. Böyle bir 
durumda SELFLEKS CİPRASEL tedavisini durdurmalı ve geri dönüşüm potansiyeli 
olmayan bir durumun gelişmesini engellemek için doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Kinolon antibiyotikler kan şekerinizin yükselmesine (hiperglisemi) veya düşmesine neden 
olabilir ve ciddi vakalarda bilinç kaybına (hipogli semik koma) neden olabilir ( bkz. bölüm 4). 
Bu durum şeker hastalığı olan insanlar için önemlidir. Şeker hastalığınız varsa kan şekeriniz dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
• SELFLEKS CİPRASEL de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavini n 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi ya da sürekli 
olursa veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurunuz. Bu durum 
hayati tehlike oluşturabileceğinden SELFLEKS CİPRASEL tedavisi acilen durdurulmalıdır. Bağırsak hareketlerini yavaşlatıcı veya durdurucu ilaç kullanmayınız.  
• Görme duyunuz bozulursa veya gözleriniz başka şekilde etkilenmiş görünüyorsa, derhal bir 
göz doktoruna danışınız.  
• SELFLEKS CİPRASEL ile tedavi sırasında cildiniz UV ışınlar ı ya da güneş ışığına karşı 
daha hassas olacaktır. Güçlü güneş ışığından veya solaryum gibi yapay UV ışınlarından 
uzak durunuz.  
• Kan veya idrar örneği vermek zorundaysanız, doktorunuza veya laboratuvar personeline 
siprofloksasin kullandığınızı söyleyiniz.  
• Böbreklerinizle ilgili probleminiz varsa doktorunuza danışınız, ilacınızın dozunu yeniden 
ayarlaması gerekebilir.  
• SELFLEKS CİPRASEL karaciğer hasarına neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin 
sararması), koyu renkli idrar, kaşıntı veya midede hassasi yet gibi belirtiler fark ederseniz, 
hemen doktorla iletişime geçilmelidir.   
7/17 
 • SELFLEKS CİPRASEL beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve sizin 
enfeksiyonlara karşı direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde 
bozulması gibi be lirtileri bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, yutak, ağız veya idrar 
yolu sorunları gibi bölgesel enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz olursa en 
kısa zamanda doktorunuzla görüşmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki olası düşmeyi (agran ülositoz) kontrol etmek için sizden kan alınabilir.  
 Myasthenia Gravis'in (kas güçsü zlüğüne yol açan bir hastalık) ş iddetlenmesi:  
SELFLEKS  CİPRASEL  gibi florokinolonlar , kas güçsüzlüğü ve solunum probl emleri gibi 
myasthenia gravis  belirtile rinin  kötüleşmesine sebep  olabilir. Kas  güçsüzlüğünde  artış ya da 
solunum  proble mleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 
SELFLEKS CİPRASEL’e duyarlı ya da  dirençli olan m ikroorganiz malar konusunda doktorunuza 
danışınız. 
 
Kan veya idrar örneği ver meniz gerekiyorsa SELFLEKS CİPRASEL kullandığınızı doktorunuza 
veya laboratuvar personeline söyleyiniz. 
 
Bu uyarılar geç mişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  SELF LEK S CİPRAS EL’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler S ELFLEKS CİPRASEL ile yapılan  tedavinizi e tkilemez. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
SELFLEKS  CİPRASEL  anne  sütüne  geçer  ve olası hasar  riskine  bağlı  olarak em ziren anneler 
tarafından kullanıl mamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SELFLEKS CİPRASEL uykulu hissetmenize neden olabilir ve bazı nörolojik yan etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu nedenle, a raç veya makine kullanm adan önce SELFLEKS CİPRASEL’in sizi nasıl 
etkilediğinden emin olmalısınız. Şüpheli durumlarda doktorunuzla konuşunuz.  
8/17 
 SELFLE KS CİPRASEL’ in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 900 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurul malıdır.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
Siprofloksasin tizanidin ile birlikte kullanılmamalıdır, çünkü bu durum düşük tansiyon ve uykulu 
olma gibi yan etkilere neden olabilir ( bkz. bölüm 2).  
Aşağıdaki ilaçların vücudunuzda, siprofloksasin ile etkileşime girdiği bilinmektedir. Bazı ilaçlar 
ile birlikte kullanıldığında SELFLEKS CİPRASEL’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Bu durum yan etkilerin yaşanma olasılığını da artırmaktadır.  Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Kan sulandırıcı  olarak  kullanılan  vitamin K antagonist  ilaçları  (ör, varfarin,  asenokum arol, 
fenprokum on ya da fluindion)  ya da diğer oral antikoagülanlar (kan inceltici)  
• Gut tedavisi için kullanılan probenesid  
• Romatizmal hastalıklar, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat  
• Astım tedavisinde kullanılan teofilin  
• Multipl sklerozda (bir çeşit kronik sinir sistemi hastalığı) kas spastisitesi (kasların sürekli 
kasılması hali) için kullanılan tizanidin  
• Psikiyatrik hastalıkların  tedavi sinde kulla nılan klozapin  ve olanzapin  
• Parkinson hastalığında kullanılan Ropinirol  
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin. 
• Cilt hastalıkları, romatoid artrit (iltihaplı romatizma) ve organ naklinde kullanılan bir ilaç olan 
siklosporin 
• Kalp ritminizi değiştiren diğer ilaçlar: Anti- aritmikler (ör. kinidin, hidrokinidin, disopiramit, 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilit), trisiklik  antidepresanlar, bazı antimikrobiyaller 
(makrolid grubuna ait), bazı antipsikotikler  
• Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid ve glimepirid 
• Zolpidem (uyku problemleri için)  
 
Siprofloksasin, aşağıdaki ilaçların kandaki düzeyini artırır:  
• Pentoksifilin ( dolaşım problemleri için kullanılır)  
• Kafein  
• Duloksetin (depresyon, diyabetik sinir hasarı veya inkontinans (idrar kaçırma) için kullanılır)  
• Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezide kullanımı için)  
• Sildenafil (ör. sertleşme bozukluğu için)  
• Agomel atin (depresyon için)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
  
9/17 
 3. SELFLEKS CİPRASEL nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça,  yetişkinler  için günlük aşağıdaki  dozlar  tavsiye 
edilir: 
 
Endikasyonlar  Günlük doz (mg)  Tedavinin toplam 
süresi (en kısa 
sürede oral 
tedaviye geçiş  
dâhil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7-14 gün  
Üst solunum yolu enfeksiyonları  
 Kronik sinüzitin akut 
alevlenmesi  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7-14 gün  
Orta kulak enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7-14 gün  
Dış kulak enfeksiyonları  Günde üç kez 400 mg  28 gün -3 ay 
İdrar yolu 
enfeksiyonları  Akut ve komplike idrar yolu 
enfeksiyonları   Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7-21 gün, bazı özel 
durumlarda (apse  
gibi) 21 günden 
daha uzun süre 
devam edilebilir.  
Bakteriyel prostatit (prostat 
bezi iltihabı)  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg   
2-4 hafta (akut)  
Üreme sistemi enfeksiyonları  Duyarlı Neisseria  
gonorrhoea’ ye bağlı olgular 
dahil pididimoorşit  (spermleri 
taşıma ve depolama görevi 
bulunan tüp şeklindeki yapı 
ve testisin aynı anda iltihabı) 
ve pelvik inflamatuvar 
(rahmin her iki yanında yer 
alan tüp ve yumurtalıkların 
iltihabı) hastalıklar  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg   
  
 
En az 14 gün  
Mide -bağırsak 
kanalı ve karın 
içi enfeksiyonları  
 Shigella dysenteriae tip 1 
dışındaki Shigella türleri 
dahil bakteriyel patojenlerin 
neden olduğu ishal ve şiddetli 
seyahat ishalinin ampirik 
(sebebi, etkisi ve seyri yeteri 
kadar bilinmeden) tedavisi  Günde iki kez 400 mg   
 
 
1 gün  
Shigella dysenteriae  tip 1'in 
neden olduğu ishal  Günde iki kez 400 mg  5 gün  
Vibrio cholerae 'nin neden 
olduğu ishal  Günde iki kez 400 mg  3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 400 mg  7 gün  
Gram negatif bakterilerden 
kaynaklanan karın içi 
enfeksiyonları  
  
Günde iki kez 400 mg ila üç kez 400 mg   
5-14 gün   
10/17 
 Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları   
Günde iki kez 400 mg ila üç kez 400 mg  
  
7-14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen 
ateşli nötropenik hastalıklar. Siprofloksasin, resmi 
kılavuzlar doğrultusunda uygun antibakteriyel  
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  Beyaz kan 
hücrelerinin düşük 
olduğu dönem 
boyunca tedaviye 
devam edilmelidir.  
Damar yoluyla tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası koruyucu 
ve iyi leştirici tedavi. İlacın uygulanmasına şüpheli 
veya doğrulanmış maruziyetten sonra mümkün olan 
en kısa süre içinde başlanmalıdır.    
 Günde iki kez 400 mg   
Bacillus anthracis  
maruziyetinin 
onaylanmasından 
itibaren 60 gün  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir. Bu süre enfeksiyonun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
Tedavi genellikle 5 -21 gün arasında sürmektedir fakat daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun 
olabilir.  
Bu ilacı kullanıyorken bol sıvı tüketmeniz gerektiğini unutmayınız.  Damardan tedavi sonrasında siprofloksasin t edavisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam edilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Siprofloksasin intravenöz (damar içine) infüzyonla uygulanmalıdır.  
Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200 mg siprofloksasin için 30 dakikadır. İnfüzyonun yavaş 
uygulanması, ani yan etkilerin oluşumunu önlemeye yardımcı olur. İnfüzyon çöze ltisi doğrudan 
veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir. 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklar ve ergenlerde kulla nımı: 
 
Endikasyonlar  Günlük  doz (mg)  Tedavi nin toplam  süresi  
(en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş dâhil)  
Kistik fibröz (özellikle akciğer, 
sindirim sistemi ve vücudun 
diğer organlarına ciddi hasar 
veren kalıtsal bir hastalık)  
 Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde üç kez 10 mg/kg vücut 
ağırlığı 
  
10-14 gün  
11/17 
 Komplike ya da 
komplike  olmayan idrar 
yolu enfeksiyonları  Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde üç kez 6 mg/kg ila 10 
mg/kg vücut ağırlığı. 
  
10-21 gün 
Klinik açıdan uygun olduğunda 
damar yoluyla tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu 
şarbonuna maruziyet sonrası  
İlaç uygulanmasına şüpheli ya da 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa sürede 
başlanmalıdır.   
 
Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde iki kez 10 mg/kg ila 15 
mg/kg vücut ağırlığı. 
  
Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasında itibaren  
60 gün 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde üç kez 10 mg/kg vücut 
ağırlığı Enfeksiyon çeşidine göre  
 
Şarbon mikrobuna  maruz kalındıysa ya da şarbon mikrobuna  maruz kalındığından şüpheleniliyorsa 
en kısa sürede t edavi al maya başlan malıdır.  
 Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan ç ocuklarda doz çalış ması yapılma mıştır.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yaşlı hastalar , enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klerensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 Özel kulla nım duruml arı: 
 
Böbrek  yetmez liği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve tedavi dozları:  
 
Kreatinin klerensi  
(mL/dk/1,73 m2) Serum kreatinin 
(mcmol /litre)  İntervenöz doz (mg)  
> 60 <124  Genel doza bakınız.  
30-60 124 – 168 Her 12 saatte 200 -400 mg  
<30 > 169  Her 24 saatte 200 -400 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 -400 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 -400 mg  
 
Karaci ğer yetme zliği:  
Karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda doz ayarlam ası gerek mez.  
  
12/17 
 Eğer  SELFLEKS  CİPRASEL’nin  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la SELFLEKS CİPRASEL kullandıysanı z: 
 
SELFLEKS  CİPRASEL’den  kullanmanı z gerekenden  fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
Acil önle mlerin dışında böbrek f onksiyonlarının izlenm esi öner ilir. 
 
SELF LEK S CİPRASEL’i kullanmayı unutursanı z: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 SEL FLEKS CİPRASEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SELFLEKS CİPRASEL ile tedavinizi durdurursanız, birkaç gün sonra daha iyi hissetmeye 
başlasanız bile tedavi sürecini bitirmeniz önemlidir. Bu ilacı çok erken kullanmayı bırakırsanız, 
enfeksiyonunuz tamamen iyileşmeyebilir ve enfeksiyonun belirtileri geri dönebilir veya 
kötüleşebilir. Ayrıca antibiyotiğe direnç geliştirebilirsiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar  gibi, SELFLEKS  CİPRASEL’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerden biri olursa SELFLEKS CİPRASEL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan  
• Nöbetler ( bkz. bölüm 2)  
 
Seyrek  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte şiddetli, 
ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik şok) ( bkz. bölüm 2)  
• Tendon kopması, özellikle de ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (A şil tendonu) 
etkiler ( bkz. bölüm 2)  
  
13/17 
 Çok seyrek  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte şiddetli, 
ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik reaksiyon) ( bkz. bölüm 
2)  
• Kas güçsüzlüğü, özellikle ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (Aşil tendonu) 
etkileyerek kopmasına neden olan tendon iltihabı ( bkz. bölüm 2)  
• Ağız, boğaz, burun, gözler ve üreme organları gibi diğer mukoza zarlarında meydana gelen 
geniş çapta kabarma veya soyulmaya kadar yayılarak ilerleyebilen hayatı tehdit edici deri 
döküntüsü (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor  
• Kol ve bacaklarda olağandışı ağrı, yanma, uyuşma veya kas güçsüzlüğü hissi (nöropati) 
(bkz. bölüm 2)  
• Kızarı klık, ateş, iç organlarda iltihaplanma, hematolojik anormallikler ve sistemik 
hastalığa neden olan bir ilaç reaksiyonu (DRESS - Eozinofili ve Sistemik Belirtilerle 
Seyreden İlaç Reaksiyonu, AGEP -Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstüloz).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Siprofloksasin ile tedavi sırasında gözlenen diğer yan etkiler, görülme sıklıklarına göre aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Yaygın  
• Bulantı,  ishal, kusma  
• Çocuklarda eklem ağrısı ve iltihabı  
• Uygula ma yerinde reaksiyon, döküntü 
• Kandaki, transaminaz adı verilen enzim seviyesinde geçici artış  
 
Yaygın olmayan  
• Yetişkinlerde eklem ağrısı  
• Mantar süper  enfeksiyonları  
• Kandaki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artış  
• Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit sayısında artış ya da azalış  
• İştahsızlık  
• Hareketlilik, huzursuzluk, zihin karışıklığı, oryantasyon bozukluğu, halüsinasyonlar  
• Baş ağrısı, baş dönm esi, uyku bozukl ukları, tat bozuklukları , karıncalanma, uyarılara 
karşı  alışılmadık hassasiyet, sersemlik  
• Çift görme de dahil görme problemleri  
• İşitme kaybı  
• Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
• Kan damarlarında genişleme (vazodilasyon), düşük kan basıncı  
• Karın ağrısı, mide rahatsızlığı ( hazımsızlık /mide ekşimesi) , gaz   
14/17 
 • Karaciğer hastalıkları, kanda bilirubin (safrada bulunan bir madde) seviyelerinde artış, 
sarılık  
• Kaşıntı, kurdeşen  
• Zayıf böbrek fonksiyonları, böbrek yetmezliği  
• Kas ve kemiklerde ağrı, rahatsızlık hissi (asteni), ateş, ödem  
• Kanda alkal in fosfataz enziminde artış 
 
Seyrek  
• Kas ağrısı ve/veya zayıflığı, eklem iltihabı ve eklem ağrısı, artan kas gerilimi ve krampı  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırs ak iltihabı (çok nadiren ölüm le sonuçlanabilen)  (bkz. bölüm 2)  
• Kan sayımında değişiklikler (lökopeni, lökositoz, nötropeni, anemi)  
• Kandaki beyaz ve kırmızı kan hücreleri ile pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azal ma 
(pansitopeni)  (hayatı tehdit ed ici) 
• Kemik iliği depresyonu (hayatı tehdit edici)  
• Alerjik reaksiyon, alerjik ödem, cilt ve mukozaların hızlı şişmesi (anjiyoödem) (Bkz. 
Bölüm 2)  
• Kan şekeri nde art ma (hiperglisemi) , kan şekerinde  azalma (hipoglisemi) ( bkz. bölüm 2)  
• Gerçek ol mayan şeyleri gör me (halüsinasyon)  
• Gerginlik, anormal rüyalar, depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya  
intihar etme gibi kendine zarar ver me davranışına yol açma olasılığı),  zihinsel 
bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine 
zarar verme davranışına yol açma  olasılığı olan ruhsal bozukluklar) ( bkz. bölüm 2)  
• Cilt hassasiyetinin azalması, titre me, migren, koku hissinin kaybı  
• Kulak çınl aması, işitmede azalma  
• Bayıl ma, damar iltihabı (vaskülit)  
• Soluk alıp ver mede güçlük (astı m belirtileri dahil)  
• Pankreas iltihabı 
• Hepatit, karaciğer hücre harabiyeti, hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliği ( bkz. bölüm 2)  
• Işığa duyarlılık reaksiyonları  (bkz. bölüm 2), derinin altında küçük, iğne ucu şeklinde 
kanama (peteşi)  
• İdrarda kan veya kri staller olması, idrar yolu enfeksiyonu 
• Aşırı terleme  
• Bir sindirim enzimi olan a milaz artışı  
 
Çok seyrek  
• Kandaki kır mızı kan hücrelerinin yı kımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi)  
• Kandaki  beyaz kan hücreleri nin tehlikeli bir şekilde azalmasıyla  beliren  tehlikeli 
hastalık  (agranülositoz)  
• Ciddi alerjik reaksiyon (hayatı tehdit edici anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok, serum 
hastalığı)  
• Koordinasyon ve yürüyüş bozukluğu, kafa içi basıncının artması   
15/17  
 • Görsel renk bozuklukları  
• Çeşitli cilt döküntüleri 
• Myasthenia  gravis  (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık)  belirtilerinin  şiddetlen mesi, 
(bkz. bölüm 2)  
 
Bilin miyor  
• Uzuvlarda olağan dışı ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve kas güçsüzlüğü (periferal 
nöropati, polinöropati)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit eden düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
değişiklik (QT aralığının uzam ası) 
• Kanın pıhtılaşmasıyla ilgili değişiklikler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen 
hastalarda)  
• Son derece heyecanlı hissetmek ( mâni ) veya aşırı iyimser ve aktif olmak (hipomani)  
• Yetersiz su atılımı ve düşük sodyum seviyeleri ile ilişkili sendrom (SIA DH)  
• Kan şekerinde ciddi düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (bkz. bölüm 2)  
 Kinolon ve florokinolon antibiyotik uygulaması ile ilişkili, bazı durumlarda önceden var olan risk 
faktörlerinden bağımsız olarak, tendon iltihapları, tendon kopması, e klem ağrısı, bacaklarda ağrı, 
yürüme zorluğu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma ya da ağrı (nöropati) gibi anormal 
hisler, depresyon, yorgunluk, uyku bozuklukları, hafıza bozukluğu, işitme, görme, tat ve koku bozuklukları gibi uzun süreli (aylar ya da yıllar süren) ya da kalıcı, yan etkiler çok seyrek 
görülebilir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi durumunda  
hekim iniz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşıla ştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna  tıklayarak  ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijila ns Merke zi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meydana gelen ya n etkile ri bild irerek  kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha  fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamı ş olacak sınız. 
 
5. SELFLEKS CİPRASEL’in saklanması  
SELFLEKS  CİPRASEL’i  çocuklar ın göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
sakla yınız. 
 25°C altındaki  oda sıcaklığ ında saklayınız.  Işıktan  koruyunuz. Buzdolabında  saklamayınız ve 
dondurmayınız.  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
  
16/17 
 Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalajdaki  son kullanm a tarihinden sonra SELFLEKS CİPRASEL’i  kullanmay ınız. 
 
Eğer  üründe  ve/veya am balajında  bozukluklar  fark ederseniz SEL FLEKS CİPRASEL’ i 
kullanm ayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Beykoz / İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
OSEL İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Beykoz/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talima tı …./…/…. tarihinde  onaylanm ıştır.  
17/17  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK P ERSONELİ İÇİNDİ R. 
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanım a hazırlama  
SELFLEKS CİPRASEL IV infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanm alıdır.  
 
Geniş  bir vene  yavaş  infüzyon  hastanın  rahatsızlığını en aza indirir ve venöz  irritasyon  riskini 
azaltır.  
 İnfüzyon çözeltisi  doğrudan veya  geçimli olduğu diğer  infüzyon çözeltileri  ile karış tırılarak 
verilebilir.  
 Soğukta  çökme oluşabilir  ve oda sıcaklığında t ekrar  çözünebili r; bu nedenle infüzyonluk çözeltinin 
buzdolabında saklanmam ası önerilir.  
 Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, infüzyon 
çözeltisi mutlaka  ayrı olarak uygulanm alıdır.  Geçimsizliğin görsel belirtileri çökm e, bulutlanma,  
renk değişikliğidir.  
 Çözelti nin pH  değerinde  fiziks el veya kim yasal  olarak stabil olm ayan tüm i nfüzyon  
çözeltileri /tedavi edici ürünlerle (ör. penisilinler, heparin  çözeltileri), özellikle alkali bir pH 
değerine ayarlanmış çözeltilerle kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir (%0,9 NaCl içeren 
siprofloksasin infüzyon çözeltilerinin pH değeri 3,5- 4,6’dır).  
 
Kullan ma Talimatı’nın  bölüm 3’ünde  "Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar" 
kısmında tavsiye edilen dozlar yer alm aktadır.  
 
 