1 / 12 KUL LANMA TALİMATI 
 
FRAVEN 30 MIU/0.5 m L IV infüzyon/SC enjeksiyon için çözelti içeren kullanıma hazır 
enjektö r 
Damar içine (intravenöz) veya der i altına  (subkutan) uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde: Bir kullanıma hazır enjektör 0.5  mL'de  30 milyon ünite (30 MIU= 300 
mikrogram) filgrastim ( r-metHu G-CSF, rekombinant metiyonil insan granülosit koloni -
uyarıcı faktörü) içerir.  
 
Filgrastim, Escherichia coli  bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda, 
granülosit koloni -uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 
• Yardımcı maddeler: Sorbitol (E420), asetik asit, polisorbat 80, asitlik (pH) ayarı için 
sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk  saf su. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz.  
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bak abilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talima tında :  
 
1.      FRAVEN  nedir  ve ne iç in kullanılır? 
2.      FRAVEN ’i kullan madan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
3.      FRAVEN  nasıl  kulla nılır? 
4.      Olası  yan et kiler nelerdir? 
5.      FRAVEN 'in sakla nması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1.      FRAVEN  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
FRAVEN , enjeksiyon  için berrak, renks iz ya da hafif sarımsı renkli çözelti/da mar içine yavaş  
uygulama için yoğunlaştı rılmış çözelti (steril  konsa ntre) içeren  kullanıma hazır enjektör şeklinde 
piyasaya sunulmaktadır.   2 / 12  
FRAVEN ,  etk in   bileşen   olarak   30 milyon   ünite   (300 mikrogram)   konsantrasyo nda 
(derişi mde) filgra stim içerir. Diğer maddeler sorbitol (E420), asetik asit, polisorbat 80, sodyum 
hidroksit ve enjeksiyonluk saf sudur. Her kutuda 1, 3 veya 5 adet enjektör bulunmaktadır. Her 
enjektör tek kullanımlıktır.  
 
FRAVEN , beyaz kan hücresi (akyuvar) büyüme faktörüdür (granül osit koloni uyarıcı  faktö rü) ve 
sitokinler adı verilen bir ilaç grub una ai ttir. Bu bir biyobenzer üründür.  Büyü me fakt örleri vücut 
tarafından d oğal olarak üretilen  maddelerdir, ancak  ilaç ola rak kullanılmak üzere de 
biyotekno loji kullanılarak üretile bilirler. FRAVEN  kemik iliğini daha fazla  beyaz kan hücresi  
üretmesi için uyarır. 
 
Beyaz  kan hücrelerinin  (akyuva rların) sayısındaki düşüş  (nötropeni), birçok sebepten  dolayı 
olabil ir ve vücudunuzun  enfeksiyon la savaşını zay ıflatır.  FRAVEN  kemik iliğini hızlı bir şek ilde 
yeni beyaz  kan hücreleri üretmesi için uyarı r. 
 
FRAVEN  şu durumlarda kullanılabilir: 
 
• Enfeksiyonların önlenmesi  amacıyla, kemoterapi (kanser  tedavisi)  ile tedavi 
sonrasında  beyaz k an hücrel erinin sayıs ının artı rılması için; 
 
• Enfeksiyonların önlenmesi  amacıyla, kemik iliği nakli  sonrasında  beyaz  kan 
hücrelerinin say ısının artırılması için; 
 
• Yüksek  dozda  uygulan acak kemoterapi öncesi nde, tedavinizin  sonrasında  toplanmak 
ve size yenid en nakledilmek üzere,  kemik iliğinin fazla  sayıda kök hücre  üretmesini 
sağlamak iç in. Bu hü creler sizden veya  bir vericid en (donör) alınabilirler. Bu kök  
hücreleri vücuda verildikten sonra ke mik iliğine gider  ve kan hücreleri üretirle r; 
 
• Eğer şiddetli kronik   nötropeniniz   varsa ( uzun   süreli,  beyaz   kan   hücresi   azlığı), 
enfeksiyon ların ön lenmesi  amacıyla beyaz  kan hücrele rinin (akyu varların) sayısının 
artırılması için; 
 
• İlerlemiş HIV enfeksiyonu (HIV vi rüsünün etkisiyle insanla rda ba ğışıklık sisteminin 
çökmesine neden  olan hastalık, AİDS)  bulunan h astalarda enfeksiyon  riskinin 
azaltılmasına yardı mcı olması için. 
 
2.      FRAVEN ’i kullanmadan önce dik kat edil mesi gerekenler  
 
FRAVEN ’i aşağıdaki duru mlarda KULLA NMAYINIZ 
 
Eğer:  
 
•   Filgrastime veya  FRAVEN ’in diğer bileşenlerinden herhangi birisine  karşı  aşırı duyarlı  
(alerjik) ise niz. 
 3 / 12  
FRAVEN ’i aşağıdaki duru mlarda DİKK ATLİ KULL ANINIZ 
 
Eğer:  
• Orak hücreli  kansızlık  (anemi)  hastalığınız  varsa  (FRAVEN   orak  hücre  krizleri ne 
neden o labilir); 
• Doğal kauçuk (lateks) alerjiniz varsa. Enjektörün  üzerindeki iğne kabı, doğal kauçuk 
türevinden yapılmış olabilir ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir;  
• Kemik erimesi (osteoporoz) rahatsızlığı nız varsa.  
 
Eğer FRAVEN  tedavisi sırasında aşağıdakilerd en birisi olursa derh al dok torunuza bildiriniz: 
• Sol üst karın (abdo minal) ağrısı,  sol göğüs  kafesi altında  ya da sol omuz ucunda  ağrı 
yaşarsanız (bunlar  dalak büy ümesinin (spleno megali) veya  dalak yırtıl masının 
semptomları (belirtileri)  olabil ir); 
• Olağand ışı kana ma veya  morarma fark ederseniz (bunlar  kanın pıhtılaşma 
kabiliyetinde  azalma ile birl ikte k an pulcuklarındaki azalmanın (trombosit openi)  
belirtileri olabilir); 
• Ciltte  döküntü,  kaşıntı  ya  da  kurdeşe n,  yüzde,  dudakla rda,  dilde  veya  vücud un  
diğer kıs ımlarında şişme, nefes  darlığı, hırıltılı  solunum ya da solunum  güçlüğü  gibi 
ani alerji belir tileri yaşarsanız, bunlar şidde tli bir alerj ik reaksiyonun (hipersensitivite) 
bulguları olabil ir; 
• Yüzünüzde  veya  ayak  bileklerinizde şişkinlik yaşarsanız, idrar ınızda kan veya  
kahve rengi idrar veya normale göre da ha az idrara ç ıkma fark ede rseniz (glomerülonefr it). 
•  Aort iltihabı (kalpten  vücuda  kan taşıyan büyük  kan damarının iltihabı) belirtileri 
gösterirseniz, bu durum kanser hastalarında ve sağlıklı donörlerde nadiren  bildiril miştir. 
Belirt iler ateş, karın ağrıs ı, halsizlik, sırt ağrısı ve artan i ltihap gösterge si olabilir. Bu 
belirtilerle  karşıla şırsanız doktorun uza söy leyiniz. 
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
FRAVEN ’e yanıtın  kaybı 
FRAVEN  tedavisine yanıt  kaybı veya  yanıtı devam etti rmede başarısızlık yaşarsanız dokto runuz,  
FRAVEN ’in etkinliğini nötralize  eden  (tamponlay an) antikorlar geliştirip gel iştirmediğiniz d ahil 
olmak üze re bunun nedenlerini  araştıracaktır. 
 
Doktorunuz sizi  yakından tak ip etmek isteyebilir, kullanma talimatı Bölüm 4’e bakınız.  
 
Eğer  şiddetli kronik nötropeniniz varsa kan  kanseri  olma riskiniz  vardır (lösemi, miyelodisplastik 
sendrom (MDS) ). Doktorunuz la kan kanseri  olma riskiniz  ve hangi  testlerin yapılacağı  hakkında 
konuş malısınız. Eğer  kan kanseri olma riskiniz varsa  veya kan  kanseri  olduysanız  dokto runuz 
tarafından  söylen mediği  takdirde FRAVEN  kullanmamalısınız. 
 
Eğer kök hücre v ericisiyseniz, yaşınızın 1 6-60 yaş aralığında  olması gerekmektedir. 
 
Beyaz kan hücrele rini uyaran diğer ürünlerle  birlikte k ullanır ken dikkat e dilmelidir. 4 / 12  
FRAVEN  beyaz  kan hücrelerinin üretilmesini uyaran ürün grubuna dahildir.  Doktorun uz 
kullanmakta olduğunuz ürünü her z aman doğru kayde tmelidir. 
 
Biyoteknolojik ürünle rin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan  ürünün  ticari  ismi ve 
seri numarası mutlaka ha sta do syasına kaydedilmel idir. 
 
FRAVEN ’in yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Bilgi  bulun mamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
• FRAVEN  hamile veya e mziren kadın larda test edilmemiştir. FRAVEN’in hamilelik 
sırasında kullanımı önerilmemektedir.  
• Eğer  hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olduğunuzu  düşünüyor sanız veya 
hamile kal mayı p lanlıyorsanız  dokto runuza  bunu  söylemeniz önemlidir. 
 
Tedavin iz sırasında  hamile olduğunu zu fark ederseniz  hemen dokto runuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
• Doktorunuz tarafından aksi söylenmediği taktirde, eğer FRAVEN kullanıyorsanız 
emzirmeyi durdurunuz.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
FRAVEN ’in araç ve makine  kullanımınızı çok az etkile mesi bekleni r. Bu il aç serse mlik his sine 
neden olabilir,  FRAVEN  uygulan masının ardında n, araç ve makine  kullanmadan önce, 
bekleyip na sıl hissettiğinizi değer lendirmeniz tavsiye edil mektedir. 
 
FRAVEN ’in içeriğin de bulun an bazı yard ımcı maddeler ha kkında önem li bilgiler  
FRAVEN her 0,5 mL’de 25 mg sorbitol (E420) içerir.  
 
Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır. Sizde (ya da çocuğunuzda) seyrek bir genetik hastalık olan 
kalıtsal fruktoz intoleransı varsa, siz (ya da çocuğunuz) bu ilacı kullanmamalı sınız. Kalıtsal 
fruktoz intoleransı olan hastalar vücutlarında fruktozu işleyemediğinden, bu durum ciddi yan 
etkilere neden olabilir.  
 
Siz (ya da çocuğunuz) kalıtsal fruktoz intoleransı hastalığına sahipse veya çocuğunuz mide 
bulantısı, kusma veya şişkinl ik, mide krampları ya da ishal gibi istenmeyen etkiler nedeniyle artık 
tatlı yiyecek veya içecekleri tüketemiyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza söylemelisiniz.  5 / 12 FRAVEN her dozunda 1  mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında "sodyum 
içermez" kabul edilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3.      FRAVEN  nasıl  kullanılır?  
 
FRAVEN ’i daima dokto runuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer  emin olmadığınız 
konular var sa dokto runuza, he mşirenize veya ec zacınıza danışını z. 
 
Uygun  kullanım ve do z/uygula ma sıklığı için tali matlar: 
Beyaz  kan hücrele rinizin  sayısı normale dönünceye  kadar FRAVEN  kullanmalısınız. 
Vücudunuzdaki  beyaz  kan hücrelerinizin  sayısını izlemek üzere düzenli  kan testleri yaptır manız 
gereke bilir. Doktoru nuz ne kadar süre ile FRAVEN  kullanmanız gerektiğini  size söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FRAVEN , gene llikle günlük  olarak  derinin he men altındaki  dokuya enj eksiyon yoluy la (cilt altı,  
subkut an enjeksiyon  olarak bilinir)  verilir. Aynı  zamanda bu ilaç günlük  olarak  damar içine 
yavaş  enjeksiyon  şeklin de (intravenöz enjeksiyon olarak  bilinir) de verilebilir. Doz,  hastalığınıza 
ve kilonuza göre  değişebilir.  Doktorunuz  ne kadar FRAVEN  kullanmanız gerekt iğini size 
söyleyecekti r. 
 
Kemoterapi sonrası  kemik iliği nakli  olan h astalar: 
FRAVEN ’in ilk dozunu  normalde kemoterapiden en az 24 saat sonra ve kemik iliği nakli  
olduk tan en  az 24  saat s onra alacak sınız. 
 
Size veya size bakan  kişilere, tedavinize evde de  devam edeb ilmeniz için subkut an (cilt altı) 
enjeksiyonun  nasıl  yapılacağı veya yapıl ması gerektiği  öğretilebilir. Ancak,  ilk önce  sağlık 
görevlisi  tarafından uygun şek ilde eğitilmedikçe bunu dene memelisiniz. 
 
Değişik yaş  gruplar ı:  
Çocuk larda  kullanım: 
FRAVEN , kemoterapi alan veya şiddetli beyaz kan  hücresi  azalması (nötropeni) şikayeti  olan 
çocuk ların tedavisinde  kullanılır. Kemoterapi alan çocuklara verilen  doz yetişkinlere verilen  ile 
aynıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanım: 
Yaşlı  hastalarda kullanım  ile ilgili yeterli bilgi mevcut  değildir. 
 
Özel kullanım duruml arı: 
Böbrek/Karaciğer yetme zliği: 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği durumunda doz ayarla ması gerekli değild ir. 6 / 12 Eğer  FRAVEN ’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
dokto runuz  veya ecz acınız  ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FRAVEN  kullandıysanı z: 
Doktorunuzun size v erdiği dozu  artırmayınız. 
 
FRAVEN ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FRAVEN ’i kullanmayı  unutursanı z: 
Eğer  enjeksiyonlarınızdan  birini  yaptıra madıysanız  veya  çok  az  enjekte  ettiyseniz,  derhal 
dokto runuzla temasa g eçiniz. 
 
Unutu lan dozları d engelemek için çift doz almayınız.  
 
FRAVEN  ile tedavi  sonlandır ıldığındaki  oluşabilecek  etkiler: 
Bu konuda bi lgi bulunmamaktadır. 
 
Tedavinizd en en iyi şekilde  fayda elde  etmek için, FRAVEN ’i doktorunuzun  size re çete ettiği 
süre boyu nca kullan manız önemlidir. Teda viyi bırak mayı düşün meden önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
4.      Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, FRAVEN ’in içeriğinde bulunan  madde lere duyarlı olan kişiler de yan etkiler  
olabil ir. 
 
Aşağıda kilerden biri olursa, FRAVEN ’i kullanmayı durd urunuz ve DERH AL doktorun uza 
bildi riniz veya s ize en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunu z: 
 
• Bitkinlik, kan basıncında  düşüş,  nefes almada zorluk,  yüzün şişmesi (anafi laksi), ciltte 
döküntü,  kaşıntılı döküntü  (kurdeşen), yüz, dudakl ar, ağız, dil ve boğazda  şişme 
(anjiyoöde m) ve nefes darlığ ını (dispne) iç eren alerjik reaksiyon yaşarsanız.  
• Yetişkin solunum  sıkıntısı sendromu (ARDS) olarak bilinen bir hastalığın belirtileri olan, 
öksürük, ateş ve nefes  darlığı ( dispne ).  
• Dalağ ınızda bir problemin (dalak  büyümesi (splenomegali) veya dalak yırtılması) habercisi 
olabilen, sol o muzda, sol kaburga altında veya karnın ızın sol  üst tarafında ağr ı.  
• Eğer  şiddetli kronik nötropeni (müzmin akyuvar  azlığı) tedav isi görüyo rsanız ve idrarınızda 
kan görürseniz (hematüri). Eğer bu yan  etki ile karşıla şırsanız veya i drarınızda proteine 
rastlanırsa (prot einüri) doktorunuz  idrarınızda düzenli testler  yapılmasını isteyebilir; 
• Eğer   aşağıdakilerden   biri   veya   aşağıda kilerin   birlikte   görül düğü   yan   etkilerle  
karşıla şırsanız: 
-İdrara seyrek çıkmak ile ilişkili  olabilen  terleme  veya  şişkinlik, nefes  alma zorluğu, 
karında ter leme ve doluluk, genel yorgun luk hissi. Bu belirtil er genelde çok hızlı or taya 
çıkarlar.  7 / 12 Bunlar  “Kapiller Kaçış Sendro mu” adı verilen küçük  (kılcal) kan damarlarından  kanın 
vücuda s ızmasına se bep olan ve  acil tıbbi müdaha le gerektir en duru mun belirtisi olabilir; 
• Eğer s izde aşağıdaki belirtilerden he rhangi bir inin kombinasyonu varsa:  
-ateş veya  titreme veya  çok üşüme hissi, yüks ek kalp hızı, zihin bulanıkl ığı veya  
yönel im bozukluğu, n efes darlığı, aşırı ağrı veya rahatsı zlık ve soğuk ve ya terli cilt 
Bunlar  tüm vücut ta iltihap yanıtının or taya çıktığı  yaşamı tehdit  edebilen ve a cil tıbbi 
müdaha le gerektiren  şiddetli bir enfeksiyon  olan “sep sis” (aynı  zamanda "kanda  bakteri 
görülmesi " olarak bilinir) beli rtisi olabilir.  
• Eğer  böbrek hasarı (gl omerülonef rit) yaşarsanız.  FRAVEN  alan has talarda böbrek hasa rı 
görülmüştür. Eğer yüzün üzde veya ayak bi leklerinizde şişkinlik ya şarsanı z, idrarınızda kan  
veya  kahve rengi idrar veya  normale göre daha  az idrara çıkma fark ede rseniz derhal 
doktorunuzu a rayınız. 
 
Bunların   hepsi   çok   ciddi   yan   etkilerdir.   Eğer   bunlar dan   biri   sizde   mevcut   ise, sizin 
FRAVEN ’e karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza ger ek olabilir.  
 
FRAVEN  kullanımı ile görülen  yaygın  bir yan etki kas ve ke mik ağrısıdır  (kas-iskelet ağrısı), bu  
durum standart ağrı kesicilerle (analjezikle r) tedavi edilebili r. Kök hücre  veya  kemik iliği 
transfe ri olacak hastalarda  "Graft versus host" (GvHD) hastalığı meydana gelebilir . Bu durum 
donö r (verici) hücreleri n nakil alan hastay a karşı göste rdiği bir tepkidir, avuç içinde veya ayak 
tabanınd a dökün tü, ağız, barsa k, karaciğer , deri veya gözlerde, akciğe rde, vajin a ve eklemlerde 
ülser veya yara gibi belirtiler göster ir. Normal kök hücre vericilerind e beyaz kan hücrelerinde bir 
artış  (lökosito z)  ve  ka nınızın  pıhtılaşma  kabiliyetini  azaltan  kan  pulcuklarının  sayısında  bir 
azalma (trombositopeni) görü lebilir, bunların ta kibi doktoru nuz tarafından yapılır.  
 
Diğer  yan etkiler:  
 
Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 
Çok yaygı n  : 10 has tanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın    : 10 has tanın bir inden  az, fakat 100 hastan ın birinden fazla gör ülebilir. 
Yaygın   olmayan  : 100 has tanın bir inden  az, fakat  1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                      : 1.000 has tanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fa zla     
                                      görülebili r. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Sıklık bilinmiyor  : Eldeki  verilerden hare ketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Çok yayg ın: 
• Kanın  pıhtılaş ma kapas itesinde azalmayla sonuç lanan  kan pulcuk larının sayısında düşüş  
(trombosit openi) 
• Düşük kı rmızı kan hücresi say ısı (anemi) 
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Kusma 
• Bulantı  8 / 12 • Olağand ışı saç dökül mesi veya saçla rın incelmesi (alopesi)  
• Yorgunluk  
• Ağızdan an üse kadar sindirim sisteminde acı ve şiş lik (mukoza iltihapla nması) 
• Ateş (pireksi) 
• Kas-kemik ağ rısı 
 
Yaygın:  
• Akciğer  iltihabı (bronş it) 
• Üst so lunum  yolu enfeksiyonu  
• İdrar yolu en feksiyonu  
• İştah azalması 
• Uyuma güçl üğü (insomni) 
• Serse mlik hissi 
• Özel likle ciltte azalan duyarlılık hissi (hipoestezi) 
• El veya ay aklarda ürperti veya uy uşma (pares tezi) 
• Düşük kan bas ıncı (hipotansiyon)  
• Yüksek kan basıncı (h ipertansiyon)  
• Öksürük  
• Öksürürken  kan ge lmesi (hemoptizi) 
• Ağız veya boğazda ağrı (orofarenge al ağrı)  
• Burun kana ması (epis taksis) 
• Kabız lık 
• Ağızda ağrı  
• Karac iğer büyümesi (hepatomegal i) 
• Döküntü  
• Ciltte kız arıklık (erite m) 
• Kas spaz mları 
• İdrar yaparken ağ rı (disüri) 
• Göğüs ağr ısı 
• Ağrı 
• Genel b itkinlik (aste ni) 
• Genel o larak kendini  iyi hiss etmeme (kırgınlık) 
• El ve ayakl arda şi şme (perife rik öde m) 
• Kanda belirli enzim  düzey lerinde artış  
• Kan ki myasında değ işiklikl er 
• Nakil reaksiyonu  
• Nefes dar lığı (dispne)  
• Dalak büyü mesi (spleno megali) 
• İdrarda kan  görülmesi (hematüri) 
• Kanda bak teri görülmesi (sepsis)  
 
 
 
 9 / 12 Yaygın olmayan:  
• Beyaz k an hücrelerin de artış (lökositoz)  
• Alerjik rea ksiyon (h ipersensitiv ite) 
• Nakled ilen kemik iliğinin reddi (graft versus host hastal ığı) 
• Kanda  guta neden  olabi lecek şekilde yüksek  ürik asit düze yleri (hiperürise mi) (kan ürik 
düzey lerinde artış) 
• Karac iğerdeki  küçük damarların tıkanması sonucu  oluşan karaciğer hasarı (venö-oklüzif 
hastalık) 
• Akciğer  fonksiyonların da nefesin  kesilmesine sebep olan bozukluk (solu num yetmezliği) 
• Akciğe rlerde şişme ve/veya s ıvı birikmesi (pulmoner öde m) 
• Akciğer  iltihabı (in terstisyel akciğer has talığı) 
• Akciğe rlerin röntgen görüntülerinde  anormallikler (akciğer i nfiltrasyonu)  
• Akciğer  kanaması (pulmoner he moraji) 
• Akciğe rlerde yetersiz oksijen  emilimi (hipoksi)  
• Kaba rtılı cilt döküntüsü ( makulo-papul er dökü ntü) 
• Kemik yoğunluğunun  azalmasına ve bunun  sonucunda  kemiklerin daha  zayıf, kırılgan  ve 
kırılmaya ya tkın hale gel mesine neden olan bir hastalık (osteoporoz)  
• Enjeks iyon bölge sinde reaksiyon  
• İdrarda a rtmış p rotein miktarı (p roteinür i) 
• Kanda  belirli enzim düzeylerinde artış (aspartat aminotransferaz  artışı,  gamma-glutamil 
transfe razda artış)  
 
Seyrek:  
• Dalak y ırtılması 
• Damarlardan pro tein, mine ral ve suyun sız ması (kapiller  kaçış sendro mu) 
• Böbrekl erdeki küçük filtrel erin hasar gör mesi (glomerülonef rit) 
• Düşük kan şeke ri 
• Kemiklerde,  göğüste,  barsak larda veya eklemlerde şiddetli ağrı (krizle  birlikte orak hücreli 
kansızlık) 
• Haya tı tehdit eden a ni alerjik olaylar  (anafilaktik  reaksiyo n) 
• Gut has talığına b enzer şekilde ekle mlerde ağ rı ve şişme (psödogut)  
• Vücudunuzun  sıvıları  düzenlemesinde  değişiklik  ve bunun  sonucunda  oluşan şişlik  (sıvı 
hacminde bo zulmalar) 
• Derideki k an damarlarının iltihapla nması (kutanöz  vaskülit)  
• Kol ve bacak  gibi uzuvlarda  ve bazen yüz ve boyunda,  mor renkli, kabarık, ağrılı yaralar 
ve buna e şlik eden a teş (Sweets sendro mu) 
• Romatoid artrit hastalığının  kötüle şmesi 
• İdrarda ano rmallikler 
• Kemik yoğun luğunda azal ma 
• Aort iltiha bı (kanı kalpten  vücuda  taşıyan büyük  kan damarının iltihabı), Bölüm 2’ye 
bakın ız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herha ngi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu  veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 10 / 12  
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya al mayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştı ğınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye  Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana  gelen yan  etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenl iliği 
hakkında  daha fazla bil gi edinilmesine ka tkı sağla mış olacaksınız. 
 
5.      FRAVEN ’in saklanması  
 
FRAVEN ’i çocukla rın göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında sa klayınız. 
 
2-8°C arasında buzdolab ında saklayı nız. 
 
Işıkta n korumak için orijina l ambalaj ı içerisind e saklayınız . Dondurmayınız. Çalkal amayınız. 
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalaj ve etikette ki  son  kullanma  tarihinden  sonra  bu  ilacı  kullanmayınız.  Bu  ilacı  son 
kullanma t arihinden ö nce kullanınız. 
 
Ambalaj ve etik etteki son  kullanma tarihi burada belirtilen a yın son günüdür.  
 
FRAVEN  berrak,  renksiz  ya da hafif sarımsı renkli bir sıvıdır, eğer renk bozukluğu,  bulan ıklık 
veya  partikül (parçacık) görürseniz kullan mayını z. 
 
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  
ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Balabandere Cd . İlaç Sanayi Sk. N o:14  
34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Kırklareli Organize Sanayi Bölgesi,   
14. Sokak No:2, Kızılcıkdere Köyü Mevkii,  
39750 Merkez/Kırklareli   
 
 
Bu kul lanma  talimatı ……………  tarihinde onaylan mıştır. 
 
 
 11 / 12 
 
FRAVEN  kullanıma hazır enjektör ile enjeksiyondan  önce  yapılması  gerekenler:  
 
Bu böl üm, FRAVEN  enjeks iyonun nas ıl yapılmasına dair bilgi iç ermektedir. 
 
Önemli:  Doktorunuz v eya he mşireniz tarafın dan eğitim veril mediyse kendinize enj eksiyon 
yapmayı d enemeyiniz. 
 
FRAVEN , hemen cilt altındaki doku iç erisine enjekte edili r. Bu  subkutan  (deri altına ) 
enjeksiyon olarak bilinir.  
 
Enjeksiyon  için gereken malzemel er 
Kendi kendinize subkutan  (deri altına) enjeksiyon y apabilmek için: 
• Yeni b ir FRAVEN  kullanıma hazır enjektör ve 
• Alko llü mendil  veya benzeri. 
 
Enjeksiyondan önce  
1. Enjektörü buzdol abından çıkartınız ve yakla şık olarak  30 dakika  süresince oda sıcaklığında 
bırakınız, veya  birkaç  dakika naz ikçe el inizde tutunuz. Bu enj eksiyonu daha  konforlu hale  
getirecektir.  İlacı diğer herhangi bir şe kilde ısıtmayınız (örn. mikrodalga  fırın veya s ıcak su 
kullanarak ısıtmayınız). 
2. Kullan ıma haz ır enjektörü  çalkalamayınız.  
3. Enjeksiyona hazır olmadığınız sürece iğne ucundaki kılıfı çıkarmayınız.  
4. Kullanıma hazır enjektör  üzerindeki son kullanma tarihini (SKT) kontrol ediniz. Belirtilen  
ayın son gününü geçtiyse ilacı kullanmayınız.  
5. FRAVEN ’in görünümünü kontrol ediniz. Çözelti berrak ve renksiz ya da hafif sarımsı renkli 
olmalıdır. Eğer renk  bozukluğu, bulanıklık veya içinde partiküller (parçacıklar) varsa 
kullanmamalısınız.  
6. Ellerinizi iyice yıkayınız.  
7. Enjeksiyonu rahatsız edilmeden yapabilece ğiniz sakin ve temiz bir yere geçiniz ve  ihtiyacınız 
olan malzemelerin tümünü erişebileceğiniz bir yere koyunuz.  
 
FRAVEN  enjeksiyonu nasıl hazırlamalı? 
FRAVEN enj eksiyonunu yap madan önce aşağıdakileri y apmalısınız:  
1. İğnenin bü külmesini önlemek için, kul lanıma haz ır enjek törü 
cam kı smından güvenli  bir şekilde kavrayını z. Resim 1  ve 
2’de gösteril diği ş ekilde döndür meden kapağı  iğneden  
nazikçe çek iniz. 
2. İğneye dok unmayınız veya pi stonu itmeyiniz. 
3. Kullan ıma haz ır enjektörde küçük hava kaba rcığı fark 
edeb ilirsiniz. Enjeksiyon önce sinde hava kabarcığını 
çıkar manıza gerek  yoktur. Çözelt iyi hava  kaba rcığı ile enj ekte 
etmek za rarsızdır.  
4. Şimdi ku llanıma haz ır enjekt örü kullanab ilirsiniz. 
 12 / 12 
 
Enjeksiyonu nereye yapma lı? 
 
Enjeks iyon yapmak için en iyi yer uylu klarınız ın ve karnınızın  üst kısmıdır. 
Eğer  başka  biri size enjeksiyon  yapıyorsa, enjeksiyon kol unuzun  arkasına da 
yapılabilir. 
 
Eğer enj eksiyon bölgesinde kıza rıklık veya a ğrı olduğunu fark ede rseniz, 
enjeksiyon bölgesi ni değiştire bilirsiniz. 
 
 
FRAVEN  enjeksiyonu nasıl yapılı r? 
 
1. Alkol lü mendil kullanar ak cildinizi dezenfekte  ediniz ve cildinizi başpa rmağınız ile işaret  
parmağınız arasında tutunuz (sıkıştırmadan).  
2. İğneyi  hemşireniz veya  dokto runuz  tarafından  gösterildiği şekilde cildin içerisine tamamen 
yerleştiriniz.  
3. Enjektör  boşalana kadar, cildinizi her zaman parmaklarınızın arasında tutarak, pistonu yavaş   
sabit basınçla itiniz. 
4. İğneyi çıkar ınız ve cildinizi bırakınız. 
5. Eğer kan da mlası fark ede rseniz, pa muk topu veya parçası i le naz ikçe  kompres yapab ilirsiniz. 
Enjeks iyon bölge sini ovalamayınız. Eğer  gerekirse,  enjeksiyon  bölgesini yara ban dı ile 
kapatabili rsiniz. 
6. Her   bir   enjektörü   sadece   bir   defa   kullanınız.   Enjektörde    kalabilen   FRAVEN ’i 
kullanmayınız. 
 
Unutmayını z: Eğer herhangi bir probleminiz olursa,  lütfen yardım  ve öneri için doktorunuza 
veya he mşirenize sormaktan çekinmeyin iz. 
 
Kullanıl mış enjektörlerin  imhası 
• Kullanıl mış iğnelerin k abını tekrar takm ayınız, kaza ile k endinize iğneyi batırabilirsiniz.  
• Kullanılmış enjektörleri  çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde saklayınız.  
• Enjektörler  ev çöpüne  atılmam alıdır.  Eczacın ız  kullanılmış  enjektörlerin   veya  ihtiyaç 
duyul mayacak enjektörlerin  nasıl i mha ed ilmesi gerektiğini bilmektedir. 
 
Aşağıda ki bilgiler bu ilacı uygula yacak  sağlık personeli içindir:  
 
FRAVEN,  infüzyon  yoluyla kullanım için  20 mL %5 glukoz çözelt isinde seyrelt ilmelidir. 
Ayrıntıların tümü için lütfen Kısa Ürün Bi lgisine ba kınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  