 
 
 
                                                                   
KULLANMA TALĐMATI 
 
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT % 8.4 Ampul  
Sadece damar içi kullanım içindir. 
 
• Etkin madde  :  10 mL’lik ampul’de 0.84 g sodyum bikarbonat içerir .  
• Yardımcı maddeler :  Enjeksiyonluk su  
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz 
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT  nedir ve ne için kullanı lır? 
2.  DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi 
gerekenler 
3.  DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’ın saklanması 
  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT nedir ve ne için kullanıl ır? 
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT, etkin maddesi olarak sod yum bikarbonat içeren 
bir ampuldür. Her 10 mL’sinde 0,84 g sodyum bikarbo nat içeren 10 mL’lik ampullerde 
piyasaya verilmiştir.   
 
 DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT, kalp durması (kardiyak a rrest) sonrasında, vücut 
pH’sını normale döndürmek için kullanılmaktadır. Ka lp durması esnasında vücutta aşırı 
miktarda asit ortaya çıkar ve sodyum bikarbonat enj eksiyonu ile artan asit miktarı normale 
döndürülür. 
 
2.  DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’ kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’I aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
H Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
H Metabolizma veya solunum sisteminde asitHbaz denges izliğiniz varsa (metabolik veya 
respiratuvar alkaloz), 
H Kan basıncınız yüksekse (hipertansiyon), 
H Ödeminiz varsa, 
H Kalbiniz vücudunuza ihtiyacı olan kanı pompalayamıy orsa (konjestif kalp yetmezliği), 
H Böbrek taşı hikayesi ile birlikte potasyum eksikliğ iniz varsa veya serum kalsiyum 
seviyesiniz  düşükse,, 
H Solunum yetersizliğiniz varsa (hipoventilasyon), 
H Klor eksikliğiniz varsa veya serum sodyum seviyesin iz yüksekse. 
 
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’I aşağıdaki durumlarda DĐ KKATLĐ 
KULLANINIZ 
Eğer; 
H Hamileyseniz 
H Emziriyorsanız 
 
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’I yiyecek ve içecek ile k ullanılması 
Kullanım yolu nedeniyle besinlerle herhangi bir etk ileşimi yoktur. 
 
 
  
 
 Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Tıbbi zorunluluk olmadıkça gebelik süresince kullan ılması önerilmez. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Damar yoluyla bu ilaç veriliyorsa, emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT'ın araç ve makine kullanım ına etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’IN içeriğinde bulunan baz ı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her ampulde 230 mg sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’ın aşağıdaki ilaçlarla bi rlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. 
H Kortikosteroid ve kortikotropin (örneğin eklem ilti habı (artrit) tedavisi için kullanılır.)  
H Tetrasiklinler özellikle de doksisiklin (antibiyoti k)  
H  Kinidin (kalp rahatsızlığı için kullanılır),  
H Amfetamin,  
H Efedrin (burun tıkanıklığı için kullanılan spreyler de bulunabilir.)  
H Psödoefedrin (örneğin gribal enfeksiyonda kullanıla n ilaçların içeriğinde bulunabilir.)  
H Bumetamid, etakrinik asit, furosemid ve tiyazidler gibi potasyum düzeyini azaltan 
diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar)  
H Potasyum destekleyici ürünler   
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3.  DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’I nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar: 
Uygulama dozu kandaki asit miktarına bağlı olarak d eğişmektedir. 
Yaygın başlangıç dozu vücut ağırlığının kg’ı başına  1 mmol’dür. Bu ifade vücut 
ağırlığınız 50 kg ise, size 50 x 1 = 50 mmol DROGSA N SODYUM BĐKARBONAT 
uygulanacağı anlamına gelmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Sadece damar içi kullanım içindir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuk dozu:  yaygın doz yavaş intravenöz enjeksiyon  ile 1 mmol/kg.  
Prematüre bebeklerde ve yeni doğanlarda % 4,2’lik s olüsyonları kullanılabilir veya % 
8,4’lük solüsyon 1:1 oranda % 5’lik dekstroz çözelt isi ile seyreltilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Geriyatrik hastalarda yetişkin dozu kullanımı uygun dur. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği ile ilgili olarak yapılmış bir  çalışma bulunmamaktadır. 
 
Eğer DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’ın  etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
 Kullanmanız gerekenden fazla DROGSAN SODYUM BĐKARBO NAT 
kullandıysanız: 
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’I kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’I kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek 
etkiler: 
Geçerli değildir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’ın içer iğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabil ir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DROGSAN SODYUM BĐKARBO NAT’ı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz: 
H aşırı hassasiyet  
H kas kasılması 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz heme n doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
H Serum potasyum düzeyinde azalma veya serum asitHbaz  dengesizliği (alkaloz) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz dokt orunuza söyleyiniz:  
H Gerginlik hissi  
 
 Bunlar  DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’ın  zayıf  yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’ın saklanması 
DROGSAN SODYUM BĐKARBONAT’ı çocukların göremeyeceği ,  erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra DROGSAN SODYUM 
BĐKARBONAT’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz DROGSAN SODYUM 
BĐKARBONAT’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Drogsan Đlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
  Oğuzlar Mah. 56. sok. 7/3  
  06520 BalgatHANKARA  
Üretim yeri :  Đmaretçioğlu Tıbbi Aletler  San. ve Tic. Ltd. Şti.  
  Samsun Serbest Bölgesi,  
  Samsun 
 
 
 
 