1/5  KULLANMA TALİ MATI 
 
RAVENTRİS  30 mg Dağılabilir Tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde: Her bir tabl et etkin madde olar ak 30 mg rasekadotril içerir. 
• Yardı mcı madde ler: Eudragit NE 30 D, prejelatinize m ısır nişastası,  mannitol (E421), 
aspartam (E951), krospovidon, asesulfam potasyum, çilek a roması, sodyum stearil fumarat. 
  
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önc e bu KULLANMA TALİ MATINI d ikkatl ice 
okuyu nuz, ç ünkü sizin  için önemli bilgiler  içermektedir. 
•Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra te krar okumay a ihtiyaç duyabil irsiniz. 
•Eğer ilave soru larınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
•Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kaları na verm eyiniz. 
•Bu ila cın kull anımı  sırasında, doktora v eya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
•Bu talimatta yazı lanlara ayne n uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
 Bu Kullanm a Tali matında:   
 
1. RAVENTRİS nedir ve  ne için  kullan ılır? 
2. RAVENTRİS 'i kullanmadan önce dikkat edilme si gereken ler 
3. RAVENTRİS nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan e tkiler nel erdir? 
5. RAVENTRİS 'in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer  almak tadır. 
 
1. RAVENTRİS  nedir ve  ne için kull anılır? 
 
RAVENTRİS , beyaz renkli, yuva rlak şekilli, bir yüzü çentikli, suda da ğılan tablettir. Her bir 
tablet etkin madde olarak 30 mg rasekadotril içerir. 30 ta bletlik bli ster ambalajla rda kul lanıma 
sunulmuş tur. 
 
 
RAVENTRİS  ishal tedavisinde kulla nılır. 
 
RAVENTRİS  3 ay üstü çocuklarda, akut ishal  belirtilerinin tedavisinde kul lanılır. Tek ba şına 
bol sıvı alımı ve ola ğan diyet önlemle rinin yete rsiz olduğ u veya nedensel tedavinin mümkün 
olma dığı durumla rda; RAVENTRİS  in bu önlemler ve sıvı  alımı il e birlikte kul lanılması 
önerilir. RAVENTRİS , nedense l tedavi i le birlikte tamamlay ıcı te davi olarak kulla nılabilir. 2/5  2. RAVENTRİS 'i kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
RAVENTRİS 'i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Çocuğunuz  rasekadotrile veya bu ilacın içeriğinde bulunan yardım cı madd elerden herhangi 
birine  karşı alerjik ise  
 
RAVENTRİS ’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
 
• 3 ay’dan küç ük çocuklarda kullanılmam alıdır. 
• Kanlı veya iltihaplı dışkı  ve ateş. İshalinizin nedeni, tedavisine doktorunuz  tarafından karar 
verilmesi ge reken bakteriyel bir enfeksiyon olabil ir. 
• Uzun sür en (kronik) ve ya antibiyotik kaynaklı ishal durumunda  
• Böbrek hastalığ ı veya karaciğer fonks iyon boz ukluğ unda  
• Uzun sür en ve kontrolsüz  kusma  durumunda  
• Deri reaksiyonları oluşması durumunda  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
RAVENTRİS 'in yiye cek ve içecek ile kullanılması 
RAVENTRİS  yemekl erden önce ya da sonra  kullanılabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
RAVENTRİS , doktorunuz  tarafından tavsiye edilmedi ği sürece gebelik döne minde 
kullanılmam alıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
RAVENTRİS ’in insan süt üne geçip geçmemesiyle ilgili yeterli veri olmadığından dol ayı 
emzirme döne minde kullanılmam alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanı mı üzerine etkisi yok ve ya göz ardı edilebilir kadar azdır. 
 
RAVENTRİS 'in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler h akkı nda ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün mannitol  (E421) iht iva eder; dozu ne deniyle herhangi bir yan etki 
beklenm emektir.  
 
Bu tıbbi ürün bir fenilalanin kaynağı olan aspartam (E951) içermektedir. Fenilketonürisi  olan 
insanl ar için zararlı ol abilir. 
 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 3/5  3. RAVENTRİS  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
Tabletin izi her zaman doktorunuz un tavs iye ettiği şekilde alınız. Emin  olmadığınız 
durumla rda doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
 
RAVENTRİS  düzenli aralıklarla günde  üç kez, vüc ut ağılığına göre 1 v eya 2 tablet a lınır. 
 
 
13 kg – 27 k g arasındaki çocuklarda: Günde  3 ke z 1 tabl et 
27 kg ’dan daha yüksek vücut ağırlığına sahip çoc uklarda: Günde  3 kez 2 tabl et 
 
 
RAVENTRİS  tableti ne kadar süre kullanacağınızı doktorunuz  size söyleyecektir. İki norm al 
dışkı  kaydedilene kadar tedaviye devam edilm elidir. 7 g ünlük t edavi sür esi aşılmam alıdır. 
 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
RAVENTRİS  tableti, 100-200 ml miktarındaki  sıvı (su ya da süt) ya da yarı katı besin (mama) 
içerisinde, ince bir süspansiyon meydana gelinceye kadar iyice karıştırıldıktan  sonra  içiniz. 
Tabletleri çiğnemeyiniz veya doğrudan yutmayınız. 
 
 
İshale bağlı su kaybı için bu ilacı, su ve tuz (elektrolit) yerine koyma (replasman)  tedavisi ile 
birlikte  kullanmalısın ız. Su ve elektrolit kaybına karşı kullanmanız gereken sıvı 
(rehidratasyon çözeltisi) konusunda  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 3 ayın altındaki ç ocuklarda kul lanılmam alıdır. 
3 ay üstü bebeklerde ve çocuklarda kullanımı için “Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı 
için talim atlar’’ bölümünde be lirtilen talim atlara uyunuz. 
 
Yaşl ılarda kul lanımı: Bu yaş grubuna  özel bir kullanım uyarısı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezl iği: Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa bu 
ilacı kullanmayınız. 
 
Eğer RAVENTRİS 'in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var 
ise dok torunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAVENTRİS  kullandıys anız: 
RAVENTRİS 'den kullanmanız gerekend en fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
RAVENTRİS 'i kul lanmayı unutu rsanız: 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
RAVENTRİS  ile tedavi s onlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler: 
Bulunm amakt adır. 4/5  4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, RAVENTRİS ’i kullanmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
 
 
Aşağıdaki belirtiler  Anjioöde m belirtileri olabilir; 
• Yüz, dil veya yutakta  şişme 
• Yutma g üçlüğü 
• Solunum  güçlüğü ve kurdeşen 
 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mev cut ise, sizin 
RAVENTRİS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanız a gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür . 
 
 
Yan etkiler görülme  sıklıklarına göre a şağıdaki ş ekilde sıralanmıştı r. 
Çok yaygın :10 hasta nın en a z birinde  görülebilir. 
Yaygın                        :10 hasta nın bi rinden az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 ha stanın birinde n az, fakat 1000 ha stanın birinde n fazla 
görülebilir. 
Seyrek :1000 hastanın birinde n az görülebilir. 
Çok s eyrek :10.000 hast anın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki  verilerden tahmin  edilemiyor. 
 
 
Yaygın  olmayan : 
Bademcik iltihabı ( Tonsi lit) 
Döküntü 
Deride kızarıklık ( Eritem) 
 
 
Bilinmiyor:  
Kol, bacakl arda ve ağız içinde  pembe l ezyonlar  (Eritema mult iforme) 
Dil iltihabı, duda k iltihabı, yüz iltihabı, göz kapağı iltihabı, deride kaşıntı kızarıklık  ve 
plakl arla k arakterize kurdeşen (Ürtiker), deri altında nodül  şeklinde iltihap (Eritema 
nodoz um), sert ve k üçük lezyonlar  ile deride çatlama ( papüler dökünt ü), kaşıntılı deri 
lezyonları (Pru rigo), şidd etli kaşıntı (Pru ritus). 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya 5/5  da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz  ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 
 
5. RAVENTRİS 'in saklanması 
RAVENTRİS 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında saklayınız.  
RAVENTRİS 'i 25°C a ltındaki oda sıc aklığında s aklayınız. 
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalaj daki son k ullanma tarihinden sonra RAVENTRİS 'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz RAVENTRİS 'i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat s ahibi: 
Pharmatrue Sağlık Malzemeleri A.Ş.  
Yassıören mah. Ağaçkakan Sok.  
No: 15/A Arnavutköy/İSTANBUL  
Tel: 0 (212) 444 87 17  
 
 
Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve T ic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi  Cad. 
23. S ok. No:1 S elçuklu /  Konya 
 
 
Bu kullanma tal imatı 12/01/2024 tar ihinde onay lanmışt ır. 
 