 1                                                  KULLANMA TALİMATI  
MAXİCAİNE FORT 80 mg/2  ml+0,0 2 mg/2  ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul   
Diş etlerine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 80 mg artikain hidroklorür ve 0,020 m g 
epinefrin baza eşdeğer 0,03638 mg epinefrin bitartarat  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum metabisülfit  (E 223) , sodyum klorür , sodyum hidroksit 
ve/veya hidroklorik asit  ve enjeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAXİCAİNE   FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAXİCAİNE  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAXİCAİNE  FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAXİCAİNE  FORT ʼun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAXİCAİNE  FORT  nedir ve ne için kullanı lır? 
MAXİCAİNE  FORT ʼun içinde artikain hidroklorür ve epinefrin bitartarat  etkin maddeleri 
bulunur. Ampul içinde çözeltinin  1 mlʼsinde 40 mg artikain hidroklorür ve 0 ,01819  mg 
epinefrin bitartarat vardır. Ambalajı içinde her biri 2 ml enjeksiyon çözeltisi  içeren 20 ampul 
bulunur.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  2 MAXİCAİNE FORT lokal (bölgesel) anestezi (ameliyat ve tıbbi uygulamalar sırasında ağrı 
ve rahatsızlığı önlemek için kullanılan ve duyuyu engelleyen bir ilaç) yapan, diş hekimliğinde 
kullanılan bir ilaçtır. Epinefrin, enjeksiyon bö lgesindeki kan damarlarını daraltır, bu bölgedeki 
kan akışını azaltır (lokal anemi) ve ayrıca lokal anestezinin etkisini uzatır.  
 
MAXİC AİNE FORT diş tedavilerinden önce infiltrasyon ve blok anestezi için kullanılır. 
Bunlar:  
 Kuvvetli bir kanlanma bozukluğ u gerektiren mukoza ve kemik müdahalelerinde,  
 Diş özü üzerindeki cerrahi müdahalelerde  (kesip alma ve kökünü kazıma) ,  
 Desmodontitik ve ya kırık dişlerin çekiminde (osteotomi),  
 Uzun süreli cerrahi müdahalelerde   
 Perkütan osteosentez, kist çıkarı lması, kök  ucunun çıkartılması gibi diş ve diş etiş 
(mükogingival) ile ilgili diğer  müdahalelerde kullanılır.  
   
2. MAXİCAİNE  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAXİCAİNE  FORTʼu aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Artikaine veya diğer amid türü lokal anestetiklere karşı alerjiniz varsa  
 Epinefrine, sodyum metabisülfite (E223) veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine 
karşı alerjiniz varsa  
 Ciddi kalp ritim bozukluğunuz varsa (ör. 2. veya 3. derece AV blok)  
 Nabzınız çok düşükse  
 Akut dekompanse  kalp yetmezliğiniz varsa (akut kalp zayıflığı, ör. istirahat sırasında veya 
kalp kası (miyokardiyal) hasardan sonra beklenmedik göğüs ağrısı [ör. kalp krizi])  
 Tansiyonunuz çok düşükse  
 Astım hastasıysanız ve sülfitlere aşırı duyarlılığınız varsa (sülfitle rle tetiklenen astım 
atakları),  
 Uygun tıbbi tedavi ile yeterince kontrol edilmemiş epilepsi (sara) hastalığınız varsa  
 
MAXİCAİNE FORT epinefrin içerdiğinden aşağıdaki durumlarda MAXİCAİNE FORT 
kullanmayınız:  
- Sizde kalp atım hızında ani başlangıç gösteren artış (paroksismal taşikardi) varsa,   3 - Kalp ritim bozukluğunun özel bir türü (hızlı, düzensiz kalp atımı ile birlikte mutlak aritmi) 
varsa,  
- Son 3 ila 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz,  
- Son 3 ay içinde koroner arter bypass ameliyatı  olduysanız  
- Feokromasi toma (genellikle böbrek üstü bezlerinde adrenalin üreten tümör) hastasıysanız,  
- Belirli bir beta -bloker (örneğin propranolol) kullanıyorsanız. Hipertansif kriz (çok yüksek 
tansiyon) veya nabzın ciddi şekilde yavaşlaması tehlikesi vardır.  
- Çok yüksek tansiyon unuz varsa  
- Sizde vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi durumu varsa,  
- Göz içi basıncınız yüksekse (sizde dar açılı glokom varsa),  
- Eş zamanlı olarak depresyon veya Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan belirli ilaçları 
(trisiklik antidep resanlar veya monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri) alıyorsanız, çünkü 
bu etkin maddeler epinefrinin kalp -damar sistemine olan etkilerini şiddetlendirebilir. Bu, 
MAO inhibitörleri ile tedavinin bitiminden 14 gün sonrasına kadar geçerli olabilir.  
MAXİCAİNE FORT damar içine (intravenöz) uygulanmamalıdır.  
MAXİCAİNE FORT epinefrin içeriği nedeniyle bölgesel kan dolaşımının engellenmesi riski 
olduğundan, uç noktaların (örneğin el ve ayak parmaklarının) lokal anestezisinde kullanılmaz.  
1 yaşın altındaki çocuklard a kullanılmaz.  
 
MAXİCAİNE FORT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birini yaşarsanız veya herhangi biri sizin için geçerli ise 
MAXİCAİNE FORT kullanmadan önce diş hekiminizle veya eczacınızla konuşunuz.  
 Spesifik bir e nzim eksikliğiniz varsa (kolinesteraz eksikliği), çünkü bu eksiklik 
MAXİCAİNE FORT’un etkisinin yavaşlamasına ve muhtemelen yoğunlaşmasına neden 
olabilir.  
 Enjeksiyon bölgesinde iltihaplanma veya enfeksiyon varsa. Bu durumda, etkililiği azalmış 
bir MAXİCAİ NE FORT alımının artması beklenir.  
 70 yaşın üzerindeyseniz.  
 Vücut dokunuzda oksijen düzeyi düşükse (hipoksi), kanınızdaki potasyum düzeyi 
yüksekse (hiperkalemi) ve kanda çok fazla asidin neden olduğu metabolik bozukluklar 
(metabolik asidoz) varsa.  
 
MAXİC AİNE FORT ancak dikkatli bir tıbbi muayeneden sonra uygulanabilir.   4  Kanın pıhtılaşması ile ilgili sorunlarınız varsa,  
 Böbrek işlev sorunlarınız varsa (örn. böbrek iltihabı),  
 Ciddi karaciğer işlev sorunlarınız varsa (örn. siroz),  
 Aynı anda başka lokal an esteziklerle tedavi ediliyorsanız, yani soluma (inhalasyon) 
anestezikleri de dahil olmak üzere geri dönüşümlü duyu kaybına neden olan ilaçlar 
(“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız),  
 Epilepsiniz varsa (Bkz. Bölüm 4),  
 Kollarınızdaki ve b acaklarınızdaki kan damarlarının daralmasını ve/veya sertleşmesini 
önlemek için kullanılan antitrombosit veya antikoagülan olarak adlandırılan ilaçları da 
alıyorsanız,  
 Düşük tansiyonunuz varsa,  
 Kas güçsüzlüğüne neden olan “myastenia gravis” adı verilen b ir rahatsızlığınız varsa,  
 Nörolojik komplikasyonlara veya cilt sorunlarına neden olan porfiri adı verilen bir 
rahatsızlığınız varsa,  
 Vücut dokunuzda oksijen düzeyi düşükse (hipoksi), kanda yüksek düzeyde potasyum 
(hiperkalemi) ve kanda çok fazla asidin n eden olduğu metabolik bozukluklar (metabolik 
asidoz) varsa.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan  herhangi biri sizde varsa, yalnızca dikkatli tıbbi muayeneden 
sonra MAXİCAİNE FORT uygulanabilir:  
 Kalp damar hastalıkları, örneğin,  
o Kalp yetmezliği (kalp kaslarında za yıflık),  
o Koroner kalp hastalığı (kalp damarlarının daralması),  
o Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı),  
o Kalp krizi öyküsü,  
o Kalpte ritim bozukluğu (düzensiz nabız),  
o Yüksek tansiyon,  
o Ateroskleroz (a tardamarların tortularla örn. kan yağları ile daralması),  
o Beyne kan akışı  ile ilgili bir bozukluk,  
o Felç öyküsü  
 Kronik bronş iltihabı veya akciğer amfizemi ( akciğerlerin patolojik aşırı şişmesi)  
 Şeker hastalığı   5  Ciddi kaygı durumu  
 
Yan etkilerden kaçı nmak için diş hekiminiz;  
− Tıbbi geçmişinizi ve eşlik eden tedavilerinizi kontrol edecek,  
− İlaca alerji riski varsa test uygulaması (enjeksiyonu) yapacak,  
− Mümkün olduğu kadar düşük dozu seçecek,  
− Enjeksiyondan önce bir kan damarına isabet etmediğini dikkat lice kontrol edecektir.  
 
MAXİCAİNE FORT kullanımı, diş müdahalelerinden sonra ağız bölgesinde uzun süreli 
uyuşmaya neden olabilir. Küçük çocuklarda, yumuşak doku yaralanmasına neden olabilecek 
kendi kendini ısırmaktan kaçınması için özen gösterilmelidir.  
 
MAXİCAİNE  FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAXİCAİNE FORT uygulamasından sonra lokal anestezik etkisi geçene kadar herhangi bir 
yiyecek tüketilmemelidir.  
Uygulamadan sonra, ağız içindeki his kaybı tamamen geri dönene kadar yemek yemekten, 
sakız  çiğnemekten kaçınınız. Ağzınız hissizken bir şeyleri çiğnemek; yanlışlıkla dil, dudaklar 
veya yanak içlerinizi ısırarak yaralamanıza neden olabilir.  
Çocuğunuza MAXİCAİNE FORT uygulandıysa, çocuğunuzun ağzındaki hissizlik 
kayboluncaya kadar yemek yememesi,  sakız çiğnememesi, sıcak sıvılar içmemesi konusunda 
özellikle dikkatli olunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı a lmadan önce diş hekiminize veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, diş hekiminiz yalnızca dikkatli bir risk -fayda değerlendirmesinden sonra 
MAXİCAİNE FORT kullanacaktır.  
Artikain için doğum dışında hamilelik sırasında herhangi bir kullanım deneyimi yokt ur. 
Hayvan çalışmaları, epinefrinin diş anestezisi için kullanılandan daha yüksek dozlarda döl 
üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğunu göstermiştir. MAXİCAİNE FORT’un annedeki bir 
kan damarına yanlışlıkla enjeksiyonundan sonra, epinefrin içeriğinin bir sonucu olarak ana 
rahmine giden kan akışında bir azalma meydana gelebilir.   6 Diş tedavisi sırasında kullanılan dozda doğurganlık üzerine olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.   
Hamileyseniz, MAXİCAİNE FORT yerine daha az epinefrin içeriği sebebiyle MAXİCAİNE 
kullanımı önerilebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu ilacı almadan önce diş hekiminize veya eczacını za danışınız.  
MAXİCAİNE FORT’taki etkin maddeler vücutta hızla parçalanır. Bu nedenle anne sütüne 
çocuklar için zararlı olabilecek hiçbir etkin madde geçmez. Bu, MAXİCAİNE FORT’un kısa 
süreli kullanımı durumunda emzirmeyi bırakmanız gerekmediği anlamına g elir. Anesteziden 
5 saat sonra tekrar emzirmeye başlayabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Müdahaleden sonra, araç veya bazı makineleri kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir. İlgili araştırmalarda, artikain ile lokal anesteziden sonra normal araç kullanma 
becerisinde herhangi bir bozulma tespit edilmemiştir.  
Baş dönmesi, görme sorunları veya yorgunluk gibi herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
kendinizi daha iyi hissedene kadar araç veya makine kullanmamalısınız (bu genellikle diş 
tedav isinden sonraki 30 dakika içinde olur).  
 
MAXİCAİNE  FORT ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ürün sodyum metabisülfit içermektedir. Sodyum metabisülfit, n adir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (ciddi alerji ) ve bronkospazma (nefes alma zorlukları) neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız/kullanıyorsanız, yakın zamand a aldıysanız/kullandıysanız veya 
başka ilaçlar alacaksanız/kullanacaksınız diş hekiminize veya eczacınıza söyleyiniz.   7 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız/kullanıyorsanız diş hekiminize söylemeniz 
özellikle önemlidir:  
 Diş randevunuzdan önce ka ygıyı azaltmak için kullanılan trankilizanlar veya sedatifler 
(örn. benzodiazepinler, opioidler),  
 Depresyonu tedavi etmek için kullanılan trisiklik antidepresanlar (örn. amitriptilin, 
desipramin, imipramin, nortriptilin, maprotilin ve protriptilin), Parki nson hastalığını tedavi 
etmek için kullanılan katekol -O-metiltransferaz (KOMT) inhibitörleri (örn. entakapon veya 
tolkapon),  
 Depresyon veya endişe (anksiyete) tedavisi için kullanılan monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri (örn. moklobemid, fenelzin, tranil sipromin, linezolid),  
 Kalp ritmi problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. dijitalis, kinidin),  
 Migren tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. metisergit veya ergotamin),  
 Tansiyonu yükselten vazopressörler (örn. kokain, amfetaminler, fenilefr in, psödoefedrin, 
oksimetazolin): Bunları son 24 saat içinde kullandıysanız, planladığınız diş tedavinizin 
ertelenmesi gerekecektir,  
 Başta şizofreni olmak üzere psikiyatrik durumların tedavisinde kullanılan nöroleptikler 
(örn. fenotiyazinler).  
 
Lokal anest ezi için aynı anda başka ilaçlar kullandıysanız, bunların kalp – damar sistem ve 
sinir sistemi üzerindeki etkileri artabilir.  
 
Belirli bir beta -bloker (örneğin propanolol) alıyorsanız MAXİCAİNE FORT 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 2. MAXİCAİNE FORT’u aşağıda ki durumlarda 
KULLANMAYINIZ).  
 
MAXİCAİNE FORT epinefrin (adrenalin) etkin maddesini içerir. Epinefrin, kan damarlarını 
daraltır ve kan basıncını yükseltir. Epinefrinin kan basıncı yükseltici etkisi depresyon ve 
Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan  belirli ilaçların şiddetini artırabilir.  Bu nedenle 
trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 2. 
MAXİCAİNE FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
Epinefrin (adrenalin) pankreastan insülin salı nımını engelleyebilir ve böylece ağızdan 
kullanılan antidiyabetiklerin (şeker hastalığı ilaçlarının) etkisini azaltabilir.   8 Kan pıhtılaşmasını engelleyici (kan sulandırıcı) ilaç (örn. heparin veya asetilsalisilik asit 
(aspirin)) ile tedavi gören hastalarda  lokal anestezinin bir parçası olarak yanlışlıkla bir kan 
damarına enjeksiyon yapılması ciddi kanamalara neden olabilir ve genellikle kanama riskini 
artırabilir.  
Belirli solunum yolu anestezikleri (örn. halotan) ile aynı zamanda MAXİCAİNE FORT 
kullanılırsa  kalp ritim bozuklukları tetiklenebilir.  
Alerjik reaksiyon göstereceğiniz bir risk bulunuyorsa diş hekiminiz farklı bir anestezik 
seçecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. MAXİCAİNE  FORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/Uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
MAXİCAİN E FORT , diş hekimi tarafından ağız boşluğuna yavaş enjeksiyonla verilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda MAXİCAİNE FORT kullanılıyorsa, yeterli anestezi sağlamak için gereken en 
küçük hacim kullanılmalıdır. Doktorunuz MAXİCAİNE  FOR Tʼun dozunu çocuğunuzun 
yaşına ve kilosuna göre ayarlayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda kan sıvısında (plazmada) artikain miktarları artabilir. Bu hasta 
grubundaysanız, diş hekiminiz yeterli anestezi için mümkün olan en düşük miktarın 
kulla nılmasını sağlamaya özellikle dikkat etmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer ve böbrek işlev sorunları olan hastalarda (örn. nefrit veya siroz durumunda), 
kan sıvısında (plazmada) artikain miktarları artabilir. Bu  hasta gruplarındaysanız, diş 
hekiminiz yeterli anestezi için mümkün olan en küçük miktarın kullanılmasını sağlamaya 
özellikle dikkat etmelidir.   9 Eğer MAXİCAİNE  FORT’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MAXİCAİNE FORT kullandıysanız:  
MAXİCAİNE  FORT ’u gerekenden daha fazla kullanmanız olası değildir. Ancak, kendinizi 
kötü hissetmeye başlarsanız, diş hekiminizle konuşunuz. Aşağıdaki belirtiler aşırı dozun 
göstergesi olabilir: şiddetli halsizlik, ciltte solgunluk, baş ağrısı, huzursuzluk veya yerinde 
duramama, yer - yön duygusu (oryantasyon) bozukluğu, denge bozukluğu, istemsiz sallanma 
veya titreme, göz bebeği büyümesi, bulanık görme, gözlerinizde odaklanmad a zorluk, 
konuşma bozuklukları, baş dönmesi, nöbetler, sersemlik, bilinç kaybı, koma, esneme, geçici 
olarak solunum durmasına yol açabilecek olağandışı yavaş veya hızlı nefes alma, kalp 
kasılmasında kayıp (kardiyak arrest olarak adlandırılır).  
MAXİCAİNE  FORT’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
 
MAXİCAİNE  FORT’u  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MAXİCAİNE FORT  uzman bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulana cağından, 
kullanmayı unutmanız söz konusu değildir.   
 
MAXİCAİNE FORT ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
MAXİCAİNE  FORT , bir cerrahi girişimden ve teşhise yönelik bir müdahaleden önce uzman 
sağlık personeli tarafından uygulanır. Tedaviyi sonlandıracak olan da aynı doktordur.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MAXİCAİNE FORT içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Dişinize müdahale yapılırken diş hekiminiz MAXİCAİNE FORT’un etkileri 
için sizi  yakından takip edecektir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   10 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen diş hekiminize, doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dil veya boğazda şişme, yutmada güçlük, kurdeşen veya nefes almada zorluk 
(anjiyoödem).  
 Deri döküntüsü, kaşınma, boğazın şişmesi ve nefes almada güçlük: Bunlar alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonların belirtileri olabilir.  
 Sarkık göz kapaklarının ve gözbebeklerin daralmasının bir birleşimi olan Horner 
sendromu Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde me vcut ise, sizin MAXİCAİNE FORT’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yukarıda listelenmeyen ancak bazı hastalarda görülen diğer yan etkiler  
Yaygın  
 Diş etlerinde iltihaplanma  
 Bulantı  
 Kusma   
 Duyu değişimi (parestezi)  
 Nöropatik ağrı (sinir yaralanmasından kaynaklanan bir tür ağrı)  
 Metalik tat, tat bozukluğu veya tat alma kaybı  
 Ağız ve yüz bölgesinde duyulara hassasiyetin azalması (hipoestezi) veya artması 
(hiperestezi)  
 Baş ağrısı  
 Artan na hoş veya olağandışı dokunma hissi (disestezi)  
 Isıya artan hassasiyet  
 Normal olmayan hızlı kalp hızı  
 Normal olmayan düşük kalp hızı  
 Düşük tansiyon  
 Dilin, dudakların ve diş etlerinin şişmesi  
 
Yaygın olmayan  
 Sersemlik  
 Yanma hissi  
 Yüksek tansiyon   11  Dilin ve ağzın iltihaplanması  
 İshal  
 Deri döküntüsü, kaşıntı  
 Boyunda veya enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 
Seyrek  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik veya alerji benzeri reaksiyonlar) meydana gelebilir.  
Bunlar enjeksiyon bölgesinde şişme ve/veya iltihaplanma nın bir şekli olarak görülebilir. Aşırı 
duyarlılık reaksiyonları enjeksiyon bölgesi ile sınırlı olmayıp aşağıdaki şekillerde de 
görülebilir:  
o Kızarıklık  
o Kaşınma  
o Kırmızı ve sulu gözler  
o Burun akıntısı  
o Üst ve/veya alt dudak ve/veya yanaklarda şişme ile yüz de şişme (anjiyoödem), 
daralma hissi ve yutma güçlüğü ile ses telleri çevresinde (gırtlakta) şişme  
o Kaşıntı,  
o Anafilaktik şoka varabilen nefes almada zorluk  
 Sinirlilik, endişe  
 Yüzdeki sinirlerde problemler (yüzde felç)  
 Uyuşukluk  
 İstem dışı göz hareketle ri  
 Baş bölgesinde lokal anestezinin enjeksiyonu sırasında veya enjeksiyondan kısa süre 
sonra görme problemleri (bulanık görme, çift görme, genişlemiş gözbebekleri, körlük) 
olabilir. Bunlar genellikle geçicidir.  
 Sarkık göz kapakları ve daralmış gözbebekle ri (Horner sendromu)  
 Göz çukurunun hacmindeki değişime bağlı olarak gözün göz çukuruna batması 
(enoftalmus)  
 Kulakta çınlama, gürültüye aşırı hassasiyet  
 Kalp çarpıntısı  
 Sıcak basması  
 Hırıltılı nefes alma (bronkospazm), astım  
 Nefes almada güçlük   12  Diş e tlerinde kangren ve yara oluşumu (ülser)  
 Enjeksiyon bölgesinde kangren  
 Döküntü (ürtiker)  
 Kas seğirmesi, istem dışı kas kasılması  
 Yorgunluk, zayıflık  
 Titreme  
 
Çok seyrek  
 Israrcı duyu kaybı, uzun süren uyuşukluk ve tat alma kaybı  
 
Bilinmiyor  
 Deride kı zarıklık (eritem)  
 Fazla iyi duygudurum (öfori)  
 Kalbin doğal temposunu ayarla ması veya ileti sistemi ile ilgili problemler (ileti 
bozuklukları, atriyoventriküler blok)  
 Kalp ritim problemleri , kalp yetmezliği ve ( bazı durumlarda yaşamı tehdit edebilen) şok  
 Doza bağlı (özellikle de doz aşımında veya ilacın yanlışlıkla kan damarı içine enjekte 
edilmesi durumunda) merkezi sinir sistemi problemleri . Örneğin:  
- Huzursuzluk, sinirlilik  
- Hareketsizlik, bilinç kaybına kadar varabilen uyuşukluk hali, koma  
- Solunum durm asına kadar varabilen solunum güçlükleri  
- Kaslarda, yaygın nöbetlere kadar varabilen titreme, se ğirme 
 Sinir hasarı (örn. yüzdeki sinirler) herhangi bir diş müdahalesinde ortaya çıkabilir ve bu 
nedenle hariç tutulamaz. Enjeksiyon bölgesindeki sinirlerin seyr i ile veya hatalı 
enjeksiyon tekniği ile belirlenir. Yüz felci meydana gelebilir. Azalan tat hassasiyeti de 
mümkündür.  
 Kan damarına hatalı enjeksiyonun sonucu olarak doku ölümüne sebebiyet veren yetersiz 
oksijen taşınması enjeksiyon bölgesinde çok seyrek o larak ortaya çıkabilir.  
 Kan damarlarında tıkanıklığa sebebiyet veren vücudun bir bölümünde artan kan hacmi  
 Kan damarlarının genişlemesi veya daralması  
 Ses kısıklığı  
 Yutmada güçlük  
 Yanakların şişmesi ve bölgesel şişme   13  Dil yanması (ağız yanması sendromu )  
 Olağan dışı terleme  
 Kearns -Sayre sendromunda hem sinirleri hem de kasları etkileyen (nöromüsküler) 
belirtilerin kötüleşmesi  
 Sıcak hissetme veya soğuk hissetme  
 Çene kilitlenmesi  
 
Sodyum metabisülfit içeriğine bağlı olarak seyrek olarak ciddi aşırı duy arlılık reaksiyonlarına 
ve hava yollarının kasılmasına (bronkospazm) neden olabilir. Bu tür aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kusma, ishal, hırıltılı solunum, akut astım atağı, bilinçte bozulma veya şokla 
kendini gösterebilir.  
 
Çocuklarda görülen yan etkiler : 
Küçük çocuklarda, diş tedavisi sonrasında ağız bölgesindeki hissizliğin daha uzun sürmesi 
nedeniyle, kazara kendi kendini ısırmaya bağ lı yumuşak doku hasarı riski yeti şkinlere kıyasla 
daha yüksektir.  
 
Özel not: Eğer bir yan etki aniden ortaya çıkarsa ve kuvvetlice gelişirse doktorunuzu derhal 
bilgilendiriniz. Bu yan etkilerin bazıları yaşamı tehdit edici olabileceğinden özellikle 
önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  14 5. MAXİCAİNE  FORT ’un saklanması  
MAXİCAİNE  FORT ’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MAXİCAİNE  FORTʼu  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXİCAİNE  FOR T’u 
kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   
 
--------------------- -----------------------------------------------------------------------------------------   
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
MAXİCAİNE FORT tek kullanımlıktır. Herhangi bir kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
MAXİCAİNE FORT berrak ve renksiz olmalıdır. Çözelti, bulanık veya rengi bozulmuşsa 
kullanılmamalıdır.  
  15 Dozaj:  
İltihaplanmamış üst çene dişlerinin basit bir şekilde çıkarılması için diş başına 1,7 mL’lik bir 
enjeksiyon genellikle yeterlidir. Birkaç durumda, tam lokal ane stezi sağlamak için 1 ila 1,7 
mL’lik bir sonraki enjeksiyon gerekli olabilir. Çoğu durumda, damakta ağrılı enjeksiyon 
gerekli değildir.  
Damakta ensizyon yapılması veya bir sütür konulması gerekirse, her pikür için yaklaşık 0,1 
mL yeterlidir.  
Çoğu durumda , komşu dişlerin çıkarılması için tam doz MAXİCAİNE gerekli değildir. 
Enjeksiyonların sayısı normalde azaltılabilir.  
Alt çenedeki iltihaplanmamış ön moler dişleri çekerken, genellikle diş başına 1,7 mL’lik bir 
enjeksiyon yeterlidir. Bundan sonra tam bir et ki ortaya çıkmazsa, başlangıçta 1 ila 1,7 mL’lik 
bir enjeksiyon yapılabilir. Ancak, sonraki enjeksiyondan sonra bile bölge tamamen 
uyuşturulmamışsa, aksi halde tüm mandibular sinirin olağan anestezisi yapılabilir (mandibular 
anestezi).  
Ortodontik cerrahi m üdahale durumunda MAXİCAİNE, tedavinin ciddiyetine ve süresine 
göre diş hekimi tarafından bireysel olarak dozlanır.  
Yetişkinler, bir tedavi sırasında vücut ağırlığının kilogramı başına 7 mg'a kadar artikain 
alabilirler. 500 mg'a kadar olan miktarlar (12,5  mL enjeksiyonluk çözeltiye karşılık gelir) 
normal olarak iyi tolere edilir.  
 
Uygulama şekli:  
MAXİCAİNE FORT oral kavitede uygulamaya yöneliktir.  
Enfeksiyonu önlemek için (ör. hepatit bulaşması), her enjeksiyon için yeni ve steril enjektör 
ve iğneler ku llanılmalıdır.  
Damar içine enjeksiyonun önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi iki aşamada, yani iğne dönüşü 90° veya tercihen 180°’ye kadar, yapılmalıdır. 
Enjeksiyon basıncı dokunun hassasiyetine uygun olmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer ve böbrek işlev sorunları olan hastalarda (ör. nefrit veya siroz durumunda) 
kan sıvısında (plazmada) artikain miktarları artabilir. Yeterli anestezi için mümkün olan en 
küçük mik tarın kullanılmasının sağlanmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
  16 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda MAXİCAİNE FORT kullanılıyorsa, yeterli anesteziyi sağlamak için gereken en 
küçük hacim kullanılmalıdır. Enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel 
olarak ayarlanmalıdır. Maksimum artikain dozu olan 7 mg/kg vücut ağırlığı (0,175 mL/kg) 
aşılmamalıdır.  
Bu ürün 1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, kan sııvısnda (plazmada) artikain miktarları a rtabilir. Yeterli anestezi için 
mümkün olan en düşük miktarın kullanılmasının sağlanmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 