1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 FORMON İD 12/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
Yutulmaz. A ğızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin madde:  Formoterol fumarat dihidrat, budesonid  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. FORMON İD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FORMON İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FORMON İD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FORMON İD’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 
 1. FORMON İD nedir ve ne için kullan ılır? 
FORMON İD inhalasyon yoluyla kullan ılan bir ilaçt ır. İki farkl ı aktif madde olan formoterol 
fumarat dihidrat ve budesonidi te k bir inhalatör içinde içerir. 
 Budesonid ‘kortikoste roid’ olarak adland ırılan bir grup ilaca dahildir. Akci ğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmay ı azaltarak ve önleyerek etki gösterir. 
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta-agonistler” ve ya “bronkodilatörler” olarak 
adland ırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollar ınızdaki kaslar ın gevşemesini 
sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu  sizin daha kolay nefes alman ızı sağlar. 
Doktorunuz size bu ilac ı ast ım veya amfizem (akci ğerlerin, hava peteklerinin  çeperlerinin hasara 
uğramas ı nedeniyle anormal olarak geni şlemesi)-kronik bron şit (bronşlar ın iç yüzeyini örten 
mukozan ın kronik iltihab ı) tedavisi için reçete etmi ştir. 
 Ast ım: 
FORMON İ
D, ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. 
ast ım hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullan ılır. 
FORMON İD ast ım için iki farkl ı şekilde reçete edilebilir: 
a) Baz ı hastalara iki ast ım inhalatörü birlikte reçete edilir: FORMON İD ve ayr ıca bir ‘rahatlat ıcı 
inhalatör’. - Bu kişiler FORMON İD’i her gün kullan ır. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
engellenir. - ‘Rahatlat ıcı inhalatörü’ ise ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında, tekrar nefes almay ı kolaylaştırmak 
için kullan ırlar. 
b) Baz ı hastalara ast ım inhalatörü olarak tek ba şına FORMON
İD reçete edilir. 
- Bu kişiler FORMON İD’i her gün kullan ır. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
engellenir. - Ast ım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç oldu ğunda da yine FORMON İD’i, 
tekrar nefes almay ı kolaylaştırmak için kullan ırlar. Bunun için ayr ı bir inhalatöre ihtiyaçlar ı 
olmaz.  Amfizem- Kronik bron şit: 
FORMON İD yetişkinlerde orta ve a ğır amfizem-kronik bron şit belirtilerinin iyile ştirilmesinde 
kullan ılabilir. Amfizem-Kronik bron şit çoğunlukla sigara içmenin yol açt ığı, solunum yollar ının 
akciğerlerdeki uzun süreli bir hastal ığıdır. 3 
 2. FORMON İD’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
FORMON İD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Budesonid, formoterol veya içerikteki di ğer madde olan laktoza (dü şük miktarlarda süt proteinleri 
içerir) kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa kullanmay ınız. 
 
FORMON İD’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse FORMON İD’i kullanmaya ba şlamadan önce doktor 
veya eczac ınıza dan ışınız:  
 Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa 
 Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa 
 Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sa ğlığınızla ilgili bir problem 
yaşadıysan ız (düzensiz kalp at ışı dahil, çok h ızlı bir nab ız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezli ği) 
 Tiroid veya böbreküstü bezlerin izle ilgili problemleriniz varsa 
 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse 
 Ağır karaciğer rahats ızlığınız varsa  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız FORMON İD’i kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. Doktorunuz aksini  söylemedikçe FORMON İD’i kullanmay ınız. 
FORMON İD kulland ığınız dönemde hamile kal ırsan ız, FORMON İD’i kullanmay ı bırakmay ınız, 
ancak derhal doktorunuzla  irtibata geçiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde FORMON İD kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 4 
 Araç ve makine kullan ımı 
FORMON İD’in araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. 
 
FORMON İD’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
FORMON İD’in içerisinde laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  Yard ımc ı madde laktoz, alerjik te pkilere neden olabilecek, dü şük miktarlarda süt proteinleri içerir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bitkisel ilaçlar ve reçetesiz sat ılan ilaçlar da dahil, ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ıysan ız lütfen doktor veya eczac ınıza söyleyiniz. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanmakta iseniz doktor veya eczac ınıza söyleyiniz: 
 Beta blokör ilaçlar (yüksek ta nsiyonun tedavisi için kullan
ılan atenolol veya propanolol 
gibi), göz damlalar ı dahil (glokom tedavisinde kullan ılan timolol gibi) 
 Hızlı ve düzensiz kalp at ışlar ı için kullan ılan ilaçlar (kinidin gibi) 
 Çoğunlukla kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan digoksin gibi ilaçlar 
 Diüretikler (furosemid gibi). Bunlar  yüksek tansiyonun tedavisinde kullan ılır. 
 Ağızdan al ınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi) 
 Ksantin ilaçlar ı (teofilin veya aminofilin). Bunlar genelde ast ım tedavisinde kullan ılır. 
 Diğer bronkodilatörler (salbutamol gibi) 
 Trisiklik antidepresanlar (amitriptilin gibi) 
 Mono-Amin Oksidaz İnhibitörleri, MAOI olarak da bilinir (fenelzin gibi) 
 Fenotiyazin ilaçlar ı (klorpromazin ve proklorperazin gibi) 
 HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullan ılan ‘proteaz inhibitörleri’ olarak adland ırılan 
ilaçlar (ritonavir) 
 Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (itrakonazo l ve ketokonazol gibi) 
 Parkinson hastal ığında kullan ılan ilaçlar (leva-dopa gibi) 
 Tiroid ilaçlar ı (levo-tiroksin gibi) 
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizi n için geçerliyse veya emin de ğilseniz, FORMON İD 
kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 5 
 Ayr ıca ameliyat veya di ş tedavisi için genel anestezi alacaksan ız doktor veya eczac ınıza 
söyleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. FORMON İD nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
FORMON İD’i her zaman doktor, hem şire veya eczac ınızın tam olarak tarif etti ği şekilde 
kullan ınız. Emin de ğilseniz bu ki şilerden birine dan ışınız. 
FORMON İD’i düzenli olarak, o anda ast ım veya amfizem-kronik bron şit belirtileriniz yoksa bile 
her gün kullanmaya devam etmeniz önemlidir. 
FORMON İD’i ast ım için kullan ıyorsan ız doktorunuz ast ım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol 
etmek isteyecektir. 
Ast ım veya amfizem-kronik bron şit belirtileriniz hakk ında önemli bilgi 
Eğer FORMON İD kullan ırken nefessiz kal ırsan ız veya h ırıltı olursa, FORMON İD’i kullanmaya 
devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyac ınız olabilece ğinden mümkün oldu ğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz. 
Aşağıdakilerden birini fark ed erseniz DERHAL doktorunuza ba şvurunuz: 
- Nefes alman ız kötüleşirse veya gece s ık s ık ast ım belirtileriyle uyan ırsan ız 
-Sabahlar ı göğsünüzde bask ı hissetmeye ba şlarsan ız veya gö ğsünüzdeki bask ı her zamankinden 
daha uzun sürüyorsa 
Bu belirtiler ast ım veya amfizem-kronik bron şitinizin tam olarak kontrol edilmedi ği anlam ına 
gelebilir ve derhal ba şka veya ek tedaviye ihtiyac ınız olabilir. 
Ast ım 
FORMON İD’i ast ım için iki farkl ı şekilde reçete edilebilir. Kullanaca ğınız FORMON İD’i dozu ve 
zaman ı size nas ıl reçete edildi ğine bağlıdır: 
a) Size FORMON İD ve ayr ıca bir ‘rahatlat ıcı inhalatör’ reçete edildiyse 
‘a) FORMON İD ve ayr ıca bir rahatlat ıcı inhalatör kullan ılmas ı’ bölümünü okuyunuz. 6 
 b) Eğer size ast ım inhalatörü olarak tek ba şına FORMON İD reçete edildiyse 
‘b) FORMON İD’in tek ast ım inhalatörü olarak kullan ılmas ı’ bölümünü okuyunuz. 
a) FORMON İD ve ayr ıca bir rahatlat ıcı inhalatör kullan ılmas ı 
FORMON İD’i her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir. 
 Erişkinler (18 ya ş ve üzeri): 
-Doz genellikle günde iki kez 1 inhalasyondur. Baz ı hastalar için, günde  toplam iki kez 2 
inhalasyon dozunu a şmamak üzere daha yüksek doz kullan ılmas ı gerekebilir. 
Adolesanlar (12-17 ya ş): 
-Doz genellikle günde iki kez 1 inhalasyondur. Baz ı hastalar için, günde  toplam iki kez 2 
inhalasyon dozunu a şmamak üzere daha yüksek doz kullan ılmas ı gerekebilir. 
 Doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ast ımınızla baş etmeniz için size yard ımc ı olacakt ır. Bu ilac
ın 
dozunu ast ımınızı kontrol alt ında tutmak için gerekli en dü şük doza ayarlayacaklard ır. Ancak, 
öncelikle doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ile konu şmadan doz ayarlamas ına gitmeyiniz. 
Ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında bunlara müdahale et mek için ‘Rahatlat ıcı 
inhalatör’ünüzü kullan ınız. ‘Rahatlat ıcı inhalatörünüzü ihtiyac ınız olduğunda kullanabilmek için 
her zaman yan ınızda bulundurunuz. Ast ım belirtilerinin iyile ştirilmesinde FORMON İD’i değil 
rahatlat ıcı inhalerinizi kullan ınız. 
b) FORMON İD’in tek ast ım inhalatörü olarak kullan ılmas ı 
FORMON İD’i bu şekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve ya şınız 18 ve üstünde ise 
kullan ınız. 
FORMON İD’i her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir. 
Aşağıdaki dozlar ı alabilirsiniz: 
- Sabah 1 inhalasyon ve ak şam 1 inhalasyon 
veya  
- Sabah 2 inhalasyon 
veya  7 
 - Akşam 2 inhalasyon 
Baz ı hastalar için günde iki kez 2 inha lasyonluk idame doz uygun olabilir.  
Ayr ıca FORMON İD’i ‘rahatlat ıcı inhalatör’ olarak ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında kullan ınız. 
- Ast ım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, 1 inhalasyon al ıp birkaç dakika bekleyiniz. 
- Eğer kendinizi daha iyi hissetm ezseniz tekrar inhalasyon al ınız. 
- Tek seferde 3 inhalasyondan fazla almay ınız. 
FORMON İD’inizi her zaman yan ınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde kullanabilirsiniz. 
Normalde günde toplam 4 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktorunuz geçici 
bir süre için günde 6 inhalasyona kadar kullanman ıza izin verebilir. 
Eğer düzenli olarak günde  4 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsan ız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin de ğiştirilmesine ihtiyaç olabilir. 
24 saatte toplam 6 inhalasyondan fazla kullanmay ınız. 
Eğer egzersiz s ıras ında ast ım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, FORMON İD’i burada anlat ıldığı şekilde 
kullan ınız. Ancak, FORMON İD’i ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ını engellemek için 
egzersizden hemen önce kullanmay ınız. 
Amfizem-Kronik bron şit: 
Sadece yeti şkinlerde kullan ılmal ıdır (18 yaş ve üzeri). 
-Önerilen doz günde iki kez 1 inhalasyondur. Baz ı hastalar için, günde topl am iki kez 2 inhalasyon 
dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullan ılmas ı gerekebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FORMON İD’i, ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ınız. İnhalasyondan sonra a ğzınızı su ile 
durulay ınız. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 
 
 8 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Ast ım: 
Adolesanlar (12-17 ya ş): 
-Doz genellikle günde iki k ez, 1 veya 2 inhalasyondur. 
-Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontro l edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye indirebilir. 
12 yaşından küçük çocuklarda  FORMON İD kullan ımı önerilmez. 
Amfizem-Kronik bron şit: 
Sadece yeti şkinlerde kullan ılmal ıdır (18 yaş ve üzeri). 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yetişkinlerde oldu ğu gibidir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği ile ilgili özel kullan ımı yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda sistemik yararlan ımı artabilir. 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden kesilmemelidir. 
Ast ım ve amfizem-kronik bron şitin ani ve giderek kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durumdur, 
acil olarak doktor kontrolüne al ınman ız gerekir. 
Rahatlat ıcı inhaler olarak FORMON İD’i (FORMON İD idame ve belirti gide rici tedavi kullanan 
hastalar için) veya ba şka h ızlı etki eden bronkodilatör ilac ınızı (sadece idame tedavide 
FORMON İD kullanan tüm hastalar) her zaman yan ınızda bulundurmal ısınız. 
Hastal ık belirtileri olmasa bile FORMON İD idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde her gün 
almal ısınız. 
Ast ım belirtileri kontrol alt ına al ındıktan sonra, doktorunuz FORMON İD dozunu yava ş yavaş 
azaltabilir. 9 
 İlaç başland ıktan sonra ilk üç ay  doktorunuz sizi yak ından takip edecektir. FORMON İD ile tedavi 
sıras ında, ast ımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler gö rülebilir. Böyle bir durumda FORMON İD 
ile tedaviye devam etmeniz, fakat FORMON İD’e başland ıktan sonra ast ım belirtileri kontrol alt ına 
alınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek alman ız gerekir. 
İnhaler steroidin kombine edildi ği ileri yaş hastalarda, pnömoni riski artabilmektedir. Amfizem-
kronik bron şitte yüksek doz kullan ımının avantaj sa ğlad ığına ilişkin klinik kan ıtlar yetersizdir. 
Eğer FORMON İD’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FORMON İD kulland ıysan ız: 
FORMON İD’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
FORMON İD’i kullanman ız gerekenden fazla kulland ığınızda en s ıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, ba ş ağrısı veya kalbinizin h ızlı çarpmas ıdır. 
 
Eğer FORMON İD’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer alman ız gereken bir FORMON İD dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, unutulan dozu atlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FORMON İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Tüm ilaçlar gibi FORMON İD yan etkilere neden olabilir , ancak bunlar herkeste olu şmaz.  
Aşağıdakilerden biri olursa FORMON İD’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüzünüzde, özellikle a ğzınızın etraf ında (dil ve/veya bo ğaz ve/veya yutma güçlü ğü) şişme 
veya nefes alma güçlü ğü ile birlikte döküntü (anj iyoödem) ve/veya ani bay ılma hissi. 
Bunun olmas ı alerjiniz olabilece ğini gösterir.  
 İlac ınızı inhale ettikten sonra ani h ırıltı.  10 
  Bronkospazm (solunum yollar ındaki kaslar ın kas ılarak h ırıltıya neden olmas ı). Hırıltı 
FORMON İD kulland ıktan hemen sonra geli şirse FORMON İD kullan ımını kesip derhal 
doktorunuzla konu şunuz.  
 Göğüste ağrı veya daralma (angina pectoris)  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kan bas ıncında değişmeler 
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde art ış 
 Hızlı kalp at ışı 
 Kemik mineral yo ğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi) 
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanmas ı) 
 Glokom (gözdeki bas ıncın artmas ı) 
 Çocuk ve adolesanlarda büyüme h ızında azalma 
 Böbreküstü bezlerine etki (böbre ğin yan ındaki küçük bir bez) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Palpitasyonlar (kalp çarp ıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve FORMON İD kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar. 
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihab ı). FORMON İD’i kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile 
durulaman ız halinde görülme ihtimali daha azd ır. 
 Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses bo ğuklaşmas ı 
 Baş ağrısı 
 Yorgun, sinirli veya heyecanl ı hissetmek 
 Uyku bozukluklar ı 
 Sersemlik hissi  
 Bulant ı (hasta veya kusma hissi)  
 Ciltte morarmalar  11 
  Kas kramplar ı 
 Deri döküntüsü, ka şıntı 
 Kan potasyum seviyesinde dü şme 
 Düzensiz kalp at ışı 
 Depresyon  
 Özellikle çocuklarda davran ış bozukluklar ı 
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozuklu ğu 
 
Bunlar FORMON İD’in hafif yan etkileridir. 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür. 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile kar şılaşırsan ız lütfen doktor veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. FORMON İD’in saklanmas ı 
FORMON İD’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FORMON İD’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, FORMON İD’i kullanmay ınız.  
 12 
 Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
    General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
    B a ğıms ız Bölüm No:2/2  
    Güngören/ İSTANBUL 
    Telefon: 0 212 481 20 95     Faks: 0 212 481 20 95     e-mail: info@vitalisilac.com.tr
 
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
   1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 18.01.2012 tarihinde onaylanm ıştır.  
 13 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
1. Kapağı çekip ç ıkar ınız. 
 
    
  
2. İnhalerin taban ını sıkıca tutup, a ğızlığı ok yönünde döndürerek aç ınız. 
 
  
  
3. Kapsülü, kapsül şeklindeki bo şluğa yerleştiriniz. Kapsülü kullanmadan hemen önce 
ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 14 
     
  
4. Ağızlığı kapal ı duruma döndürünüz. 
 
   
  
5. İnhaleri dik tutup SADECE B İR KEZ s ıkıca k ırm ızı düğmelere bas ınız. Sonra dü ğmeleri 
bırak ınız.  
Not:  Kapsül bu a şamada parçalanabilir ve küçük jelatin parçac ıklar ı ağzınıza veya 
boğazınıza gelebilir. Jelatin yutulabilir ve bu yüzden zararl ı değildir. Kapsülün parçalanma 
eğilimi, kapsülü bir defadan fazla delmeyerek, saklama şartlar ına uyarak ve kapsülü 
ambalaj ından kullanmadan hemen önce ç ıkarmak suretiyle minimuma indirilebilir. 
    
  
6. Nefesinizi olabildi ğince veriniz. 15 
      
  
7. Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve ba şınızı hafifçe geriye do ğru eğiniz. Dudaklar ınızla 
ağızlık etraf ını sıkıca sar ınız ve h ızla ve alabildi ğiniz kadar derin soluk al ınız. Kapsülün 
aletin odac ığında dönmesinden, tozun da ğılmas ından kaynaklanan v ızıldama sesini 
duymal ısınız. Eğer bu v ızıldama sesini duymad ıysan ız, kapsül odac ıkta s ıkışmış olabilir; 
bu durumda inhaleri aç ınız ve kapsülü odac ıkta s ıkışmış olduğu yerden kurtar ınız. Kapsülü 
kurtarmak için k ırm ızı düğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ. 
8. Vızıldama sesini duydu ğunuzda, nefesinizi, rahats ız olmayacak şekilde, tutabildi ğiniz 
kadar tutunuz ve inhaleri a ğzınızdan ç ıkar ınız. Sonra nefes veriniz. İnhaleri aç ınız ve 
kapsülde toz kal ıp kalmad ığını kontrol ediniz. E ğer kalm ış ise 6-8. işlemleri tekrarlay ınız. 
9. Kulland ıktan sonra inhaleri aç ınız, boş kapsülü ç ıkar ınız, ağızlığı kapat ınız ve kapa ğı 
tekrar kapat ınız. 
 
İnhalerin temizlenmesi 
Tozlar ı uzaklaştırmak için a ğızlık ve kapsül yuvas ını kuru bir bez veya temiz, yumu şak bir f ırça 
ile siliniz. İlac ın uygun kullan ımından emin olmak için doktor veya bir ba şka sağlık personeli; 
 Hastaya inhaleri nas ıl kullanaca ğını göstermelidir. 
 Kapsülü sadece inhaler ile birlikte vermelidir. 
 Kapsüllerin inhalasyon amaçl ı olduğu ve yutulmamas ı gerektiği konusunda hastay ı 
uyarmal ıdır. 
Jelatin kapsülün parçalanabilece ği ve inhalasyondan sonra a ğıza ve bo ğaza küçük jelatin 
parçac ıklar ını
n ulaşılabileceği hastaya anlat ılmal ıdır. Bu durumun meydana gelme olas ılığı 
kapsülü bir defadan fazla delmeyerek minimuma indirilmi ştir. Kapsüller blister ambalaj ından 
kullan ımdan hemen önce ç ıkar ılmal ıdır. 
 
 