1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FORBULİN  15 mcg/ 2 mL nebülizasyon çözeltisi  
Ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
 
 Etkin madde:  Her bir 2 mL’lik tek dozluk flakon , bir doz için  15 mcg arformoterole  
eşdeğer 2 1,53 mcg arformoterol  tartarat  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Saflaştırılmış su, sodyum klorür , sitrik asit  monohidrat , sodyum 
sitrat  dihidrat.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FORBULİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FORBULİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FORBULİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FORBULİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FORBULİN  nedir ve ne için kullanılır?  
FORBULİN , ağızdan soluyara k (inhalasyon yoluyla) kullanılmak için hazırlanmış bir 
çözeltidir. Nebülizatör cihazının içinde hava ile karışarak havada asılı zerrecikler (aerosol) 
oluşturur ve akciğerlere bu şekilde ulaşır.  
 
FORBULİN , her biri bir defada  kullanılmak üzere hazırlanmış 2 mL’lik polietilen flakonlar 
şeklinde piyasaya sunulmaktadır.  
 
Her bir 2 mL’lik tek dozluk flakon , bir doz için  15 mcg arformoterol ’e eşdeğer 21,53  mcg 
arformoterol tartarat  içermektedir. Arformoterol tartarat , solunum yollarını genişletici 
(bronkodilatör) ilaç grubundandır.  
 
FORBULİN, orta ve ağır kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı  (KOAH) olgularında , 
uzun etkili beta 2 agonistler  sınıfına dahil bir ilaç olarak  hem semptomları kontrol altına 
almada hem de yaşam kalitesini düzeltmede ve alevlenme sıklığını azaltmada etkilidir.  2 
  
Tek dozluk flakonlar  uygun nebülizator cihazları  ile inhalasyon yolu ile  kullanılmak üzere 
hazırlanmı ştır. FORBULİN ’in doğru bir şekilde kullanılması konusunda lütfen “3. 
FORBULİN  nasıl kullanılır?” b ölümüne ve bu kılavuzun sonunda bulunan Uygulama 
Talimatı’na bakınız.  
 
2. FORBULİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FORBULİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
 Arformoterol tartarata, rasemik formoterole ve/veya ürünün içindeki yardımcı 
maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
 FORBULİN inhalasyon solüsyonu dahil tüm uzun etkili beta 2 adrenerjik agonist  grubu 
ilaçlar (LABA’lar) uzun vadeli  astım kontrol  ilacı kullanmayan astım hastalarında 
kullanılmamalıdır . 
 
FORBULİN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 FORBULİN gibi u zun e tkili beta agonist kullanımına  bağlı olarak nadiren, ciddi ve 
bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 Kalp atışında artma gibi kalp ritim bozukluğunuz, kalp kapakçığınızda hasar veya 
elektrokardiyogram anormallikleriniz kalp yetmezliğiniz veya her hangi bir kalp 
hastalığınız varsa,  
 Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksek ise,  
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Kan potasyum düzeyiniz düşükse,  
 Tiroid beziniz aşırı aktif ise,  
 Şiddetli ritmik kasılmalarla karakterize ani ataklarınız (konvülsif hastalıklar) varsa,  
 Belirtileriniz kötüleşiyorsa (öksürük, nefes darlığı, güçlükle ve hırıltılı solunum, göğüs 
darlığı),  
 Uygulamadan hemen sonra hırıltılı solunum gerçekleşiyorsa,  
 Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi FORBULİN kullanımı sırasında solunum 
yollarını n beklenmeyen kasılması (paradoksikal bronkospazm) riski vardır. Böyle bir 
durum gelişirse tedavinin hemen sonlandırılması önerilmektedir.  
 Çabuk ve kısa etkili (rahatlatıcı) inhaleriniz sizi rahatlatmıyorsa, derhal doktorunuzla 
bağlantıya geçin.  
 
Bu uyarıl ar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FORBULİN ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
FORBULİN ’in gıdalarla birlikte alınması halinde etkileşim konusunda bilgi yoktur.  
Solunum yolu ve bes lenme yolunun farklı olması nedeniyle  etkililiğinde  bir azalma veya 
artma beklenmemelidir.  
 3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  FORBULİN’i  kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz.  
FORBULİN’i  kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına veya FORBULİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
FORBULİN’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmemektedir. 
FORBULİN kullanımı sırasında baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişirse araç ve 
makine kullanmayınız.  
 
FORBULİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
İçeriğinde, uygulama yolu nedeniyle özel önlem gerektirecek herhangi bir yardımcı madde  
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız FORBULİN ’i kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz:  
 Adrenerjik ilaçlar  (astım, soğuk algınlığı, depresyon veya uyku bozukluğu tedavisinde 
kullanılan bazı ilaçlar beta adrenerjik içerebilir) , 
 Steroid ilaçlar (enflamasyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar steroid iç erebilir),  
 Ksantin türevleri ( teofilin veya aminofilin [solunum yolu hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar]) ,  
 Diüretikler (idrar söktürücüler) (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) , 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ruh ve sinir h astalıklarının tedavisinde  
kullanılır),  
 Trisiklik antidepresanlar (depresyon gibi ruh ve sinir hastalıklarının tedavisinde  
kullanılır),  
 Beta blokör ilaçlar (y üksek tansiyon, anjina pektoris  [kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan gö ğüs ağrısı] , bazı kalp ritim bozuklukları ve 
anksiyete [kaygı, endişe] tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar beta blokör madde 
içerebilirler) . 
 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FORBULİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen FORBULİN dozu nebülizasyon aracılığı ile günde iki kez (sabah ve akşam) 
uygulanan 15 mcg doz içeren 1 flakondur. Toplam günlük doz olarak 30 mcg doz (günde iki 
kez 15 mcg) üzerindeki dozların kullanımı önerilmemektedir.   
 
FORBULİN hava kompresörü ne bağlı bir jet nebulizatör cihazı aracılığı ile oral inhalasyon 
yolu ile uygulanmalıdır.  
 
FORBULİN inhalasyon solüsyonu yutulmamalıdır.  
 
Önerilen tedavi rejimi, her zamanki yanıtı sağlamada başarısız olursa, hemen doktorunuza 
danışmalısınız. Çünkü bu du rum genellikle hastalığınızın  kötüleştiğinin belirtisidir. 
Doktorunuz tedavinizi yeniden değerlendirebilir ve tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FORBULİN ’i, uygun nebülizatör cihazı ile  inhalasyon şeklinde kullanınız. Bu i lacı 
kullanmaya başlamadan önce nebülizatör cihazının nasıl kullanıldığını bildiğinizden emin 
olunuz.  
 
Doğru bir uygulama için, lütfen uygulama talimatını dikkatle okuyunuz (bkz. ekli talimat).  
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
FORBULİN  18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda kullanım için doz ayarlaması gerekmemektedir.  Bununla birlikte bazı yaşlılarda 
daha fazla duyarlılık oluşabileceğinden FORBULİN’i doktorunuzun önerisi doğrultusunda 
kullanınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan  hastalarda   doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.   
Eğer FORBULİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FORBULİN  kullandıysanız : 
Eğer, size önerilen dozdan fazlasını aldıysanız hemen doktorunuzu arayınız.  
FORBULİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FORBULİN ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursa nız ve takip eden dozun alım zamanı yakın değilse hemen 
unuttuğunuz dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FORBULİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacı kullanmayı doktorunuza danışmadan aniden kesmeyiniz. D oktorunuzun önerisi dışında 
tedaviyi sonlandırmanız, hastalığınızın şiddetlenmesine ve tedavinin aksamasına neden 
olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FORBULİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FORBULİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı, döküntü, kurdeşen, alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme [anjiyoöd em]),  
 Solunum yollarında beklenmeyen bir daralma ve nefes darlığı (paradoksikal 
bronkospazm),  
 Göğüste spazm şeklindeki şiddetli ağrı (anjina pektoris).  
 Nefes darlığı, nefes alma güçlüğü,  
 Akciğer karsinomu (kötü huylu tümöral kitle)  
 
Bunların hepsi çok cidd i yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
FORBULİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz ve ya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın  
 Göğüs ağrısı  
 Nefes darlığı  
 Akciğer rahatsızlıkları (akciğer veya göğüs tıkanıklığı)  
 Yüz kemikleri içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
 İshal  
 Döküntü  
 Sırt ağrısı  6 
  Bacak krampları  
 Ağrı  
 Grip belirtileri  
 Vücutta  şişlik  
 
Yaygın  
 Apse  
 Alerjik reaksiyon  
 Kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlardan zehirlenme (d ijitalis intoksikasyonu ) 
 Ateş  
 Fıtık  
 Enjeksiyon bölgesi ağrısı  
 Boyun sertliği   
 Kitle oluşması (n eoplazm ) 
 Leğen kemiğinde (p elvik ) ağrı  
 Karın içi kanaması  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi),  
 Kalp hastalıkları (damar sertliği, kalp atım düzensizlikleri, kalpte ritim bozuklukları 
[atriyoventriküler blok], kalp yetmezliği, kalp bloğu, kalp krizi, QT a ralığında uzama , ters 
T dalgaları),  
 Kalpte ritim bozuklukları,  
 Kabızlık   
 Mide zarı iltihabı (g astrit )  
 Koyu renkli dışkı  
 Ağızda pamukçuk  
 Dişte  apse  
 Dışkılama ile makattan parlak kırmızı kan gelmesi  
 Vücu tta su kaybı  
 Ödem  
 Glukoz toleransında azalma   
 Gut (eklemlerde ağrı, şişlik, hassasiyet ve sıcaklığa neden olan bir iltihap hastalığı)  
 Kan şeker düzeyinin normalin üzerine çıkması (hiperglisemi),  
 Kan şekeri düzeyinde azalma (hipoglisemi),  
 Kanda yağ oranının normalin üzerine çıkması (hiperlipidemi),  
 Kanda potasyum seviyelerinde düşüş (hipokalemi),  
 Eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık  
 Kemik rahatsızlığı   
 Tendon k asılması  
 Sinirlilik  
 Beyine kan getiren damarlarda tıkanma sonucunda beyin hücrelerinin zarar görmesi 
(serebral enfarktüs ) 
 Ağız çevresinde uyuşukluk   7 
  Kalp kasının normalden daha zayıf kasılması (h ipokinezi ) 
 Felç 
 Uykulu olma   
 Titreme  
 Akciğer de kötü huylu tümoral kitle 
 Solunum yolu hastalığı   
 Sesin değişmesi  
 Derinin kuruması   
 Uçuk  
 Zona hastalığı   
 Derinin renginin solması  
 Deride kalınlaşma  (hipertrofi)  
 Anormal görme  
 Göz tansiyonu (g lokom ) 
 Göğüs te kitle  (göğüs neoplazmı ) 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları (prostat spesifik antijenlerinin [PSA] yükselmesi, idrarda 
kan veya şeker, kalsiyum kristalleri, böbrek taşı, idra r kesesi iltihabı, gece sık idrara 
çıkma, bulanık idrar, idrar anormalliği)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. FORBULİN ’in Saklanması  
FORBULİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2°C ila 8°C arasında buzdolabında, koruyucu folyo poşette saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında 6 haftaya kadar saklayınız.  
Direkt gün ışığından koruyunuz.  
 
FORBULİN 15 mcg/2 mL Nebülizasyon Çözeltisi renksiz olmalıdır. Renksiz değilse 
FORBULİN’i atınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki so n kullanma tarihinden sonra FORBULİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, FORBULİN ’i kullanmayınız.  8 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Arifiye / Sakarya  
   Tel : 0850 201 23 23  
   Fax : 0212 481 61 11  
   e-mail : info@neutecinhaler.com  
 
Üretim Yeri:   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   Arifiye / Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı 10.09.2023  tarihinde onaylanmıştır.  
  9 
 Uygulama Talimatı  
 
Tek dozluk flakonlar ı yalnızca, doktorunuzun önereceği uygun bir nebülizator cihazı ile 
soluyarak (inhalasyon şeklinde) kullanınız. İlacı içmeyiniz veya damar içinden enjeksiyon 
şeklinde kullanmayınız.  
 
Kullanmadan önce flakon içeriğinin iyice karışmış olduğundan emin olmanız önemlidir. 
Flakonu etiketli kısmından yatay olarak tutarken diğer ucuna birkaç kez hafifçe vurunuz ve 
çalkalayınız. Bu işlemi flakon içeriği tamamıyla karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.  
 
Seyreltilmesi: Gerektiğinde sodyum klorür enjeksiyon kullana rak seyreltiniz.  
 
Ağızlık aracılığı ile uygulanması tavsiye edilir.  
 
Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi 
sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.  
 
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultu sunda kullanıma hazırlayınız.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
 Şekil 1  
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız.  
 
Şekil 2  
 
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizatörün rezervuarına (depo kısmına) sıkarak 
boşaltınız.  
10 
  
Şekil 3  
5. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz  
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, 
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  
 
Tek dozluk flakonlar koruyucu m adde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır.  
 
