1 KULLANMA TALİMATI  
 
OSDEVİTA®–D3 efervesan tablet  
Ağız dan alınır.   
 
 Etkin Maddeler : Her bir efervesan tablet 600 mg kalsiyum a eşdeğer 1500 mg kalsiyum 
karbonat  ve 400 IU D 3 vitaminine eşdeğer 4 ,60 mg kolekalsiferol içermektedir.  
 Yardımcı Maddeler:  Sitrik asit anhidr, malik asit, sodyum hidrojen karbonat, sodyum 
siklamat, sodyum karbonat anhidr, maltodekstrin, sodyum sakkarin, portakal aroması  ve 
gliserin % 85. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. OSDEVİTA®–D3 nedir ve ne için kullanılır ? 
2. OSDEVİTA®–D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSDEVİTA®–D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OSDEVİTA®–D3’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 2 1. OSDEVİTA®–D3 nedir ve ne için kullanılır?  
OSDEVİTA®–D3, beyaz renkte, çentiksiz, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.  
OSDEVİTA®–D3, 30 (2x15) ve 60 (4x15) efervesan tablet, plastik kapaklı plastik tüp ambalaj 
içerisinde piyasaya sunulmaktadır.  
OSDEVİTA®–D3, efervesan tablet (suda çözünen tablet) kalsiyum ve kolekalsiferol  
(vitamin D 3) adı verilen iki etkin madde içerir.  
Kalsiyum, kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar.  
Kolekalsif erol (vitamin D3), yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar.  
OSDEVİTA®–D3 kalsiyum ve D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve bazı durumlarda, 
kalsiyum ve D vitamini eksikliği riski taşıyan hastalarda kemik erimesi hastalığı (osteoporoz) 
tedavilerine ek olarak kullanılır.  
 
2. OSDEVİTA®–D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OSDEVİTA®–D3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Kalsiyum karbonat, kolekalsiferol (vitamin D 3) veya OSDEVİTA®–D3’ün içeriğindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var sa, 
 Kanınızda ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik 
durumunuz varsa,  
 Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse  ve bunlara neden olan 
herhangi bir hastalığınız varsa,  
 D vitamini  fazlalığınız (hipervitaminoz) varsa , 
 Böbrek ve idrar yolu taşı oluşturma riskiniz varsa , 
 Böbrekleriniz işlevlerini yapamayacak duruma gelmişse (böbrek yetmezliği).  
 
OSDEVİTA®–D3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Uzun süre boyunca OSDEVİTA®–D3 kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuz kan ve idrar 
kalsiyum seviyelerinizi ve böbrek işlevlerinizi düzenli olarak izlemek isteyebilir.  
 Böbrek ta şı şikayetiniz varsa, veya ailenizde böbrek ta şı olanlar varsa, doktorunuz 
OSDEVİTA®–D3’ü; kan kalsiyum seviyelerinizi izleyerek tıbbi gözetim altında vermek 
isteyebilir,  3  Böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa, doktorunuz OSDEVİTA®–D3’ü; kan kalsiyum  ve 
fosfat seviyelerinizi izleyerek tıbbi gözetim altın da vermek isteyebilir,  
 OSDEVİTA®–D3 ile tedavinize ek olarak kalsiyum ve D vitamini içeren başka bir tıbbi 
ürün kullanacaksanız, doktor kontrolünde kullanmanız gereklidir,  
 Sarkoidoz (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastası iseniz, kan ve idrarınızdak i kalsiyum 
düzeylerinizin izlenmesi gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
OSDEVİTA®–D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol, ıspanak, ravent, kepekli yiyecekler ve tahıllar kalsiyumun mide -bağırsak kanalından 
emilimini, dolayısıyla ilaçtan sağlayacağınız yararı azaltabilir. Bu gıdaların tüketilmesini 
takiben ilk 2 saat içinde OSDEVİTA®–D3’ü almamanız önerilir.  
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bunlarla birlikte OSDEVİTA®–D3’ün etkisini arttır acak süt 
ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OSDEVİTA®–D3, gebelik döneminde doktor gözetimi altında kullanılabilir.  
Yüksek dozda kullanılmasının sakıncaları:  
Gebelik döneminde doktorunuzun önerdiğinden daha yüksek dozlarda OSDEVİTA®–D3 
kullanmaktan kaçınınız.  
Gebelerde, demir emiliminin azalma olasılığından dolayı, OSDEVİTA®–D3 alımı ile öğünler 
arasında en az 2 saatlik  ara bulunmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OSDEVİTA®–D3 emzirme döneminde doktor gözetimi altında kullanılabilir.  
Kalsiyum, D vitamini ve onun metabolizma ürünleri (vücutta değişime uğrayarak oluşturduğu 
ürünler) anne sütüne geçer. Ancak önemli bir etki beklenmemektedir.  
Emziren annelerde, demir emiliminin azalma olasılığından dolayı, OSDEVİTA®–D3 alımı ile 
öğünler arasında en az 2 saatlik ara bulunmalıdır.  4 Araç ve makine kullanımı  
OSDEVİTA®–D3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
OSDEVİTA®–D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün , her dozu nda 2,26 mmol (51,99 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 Diğer D vitaminleri, OSDEVİTA®–D3’ün etkisini arttır ır. 
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar (tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır.   
OSDEVİTA®–D3’ün benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan kalsiyum 
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 Epilepsi (sara) ve fenitoin veya sinir sistem ine etkileri olan ilaçlar (barbitüratlar) ile birlikte 
kullanılması vitamin D’nin etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 Genellikle iltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (kortikosteroidler)  ile birlikte 
kullanılması durumunda D vitamininin etki sinin azalmasına neden olabilir.  
 Kalp gücünü arttır an ilaç tedavisi (digoksin ve diğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte 
OSDEVİTA®–D3’ün kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu durumlarda EKG, 
kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmel idir. 
 Kemik erimesi hastalığının (osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla (bifosfonatların ve 
sodyum florürün) aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların emilimi azalabilir. 
OSDEVİTA®–D3 ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 OSDEVİTA®–D3 ile birlikte kullanıldıklarında, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı 
sefalosporinler (antibiyotik olarak kullanılır) ve ketokonazol (mantar tedavisinde kullanılır) 
gibi ilaçların etkileri azalabilir. OSDEVİTA®–D3 ile b u ilaçların kullanımı arasında en az  
2 saatlik bir ara bırakınız.  
 Kalsiyum tuzları T 4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin (tiroid tedavisinde 
kullanılır) kullananlarda 4 saat ara ile kullanılmalıdır.  
 OSDEVİTA®–D3’ün kolestiramin veya parafin yağı içeren ilaçlarla birlikte kullanılması 
durumunda, OSDEVİTA®–D3’ün bu ilaçların alımından en az 2 saat önce veya 4 –6 saat sonra 
alınması önerilir.  
 Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emi limi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OSDEVİTA®–D3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.  
Ergenlik çağındakiler ve yetişkinler: Günde 1 –2 efervesan tablet (600 –1200 mg kalsiyuma ve  
400–800 IU D 3 vitaminine eşdeğer).  
Uygulama yolu ve metodu:  
OSDEVİTA®–D3’ü bir bardak (200 ml) suda eriti tiniz. Sonra bekletmeden tamamını içiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar: Günde 1 efervesan tablet.  
4–8 yaş arası çocuklarda doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde  
1 efervesan tablet kullanılır.  
4 yaş altı çocuklarda kullanmayınız.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlam asına gerek yoktur, doktor tarafından başka şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde günde 1 –2 efervesan tablet kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda OSDEVİTA®–D3 kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Diğer:  
Hamileler ve emziren anneler: Alınan günlük kalsiyum miktarı 1500 mg’ı, D 3 vitamini miktarı 
600 IU’y u aşmamalıdır. Bu nedenle günlük dozun, en çok 1 efervesan tablet o lması gerekir.  
Eğer OSDEVİTA®–D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  6 Kullanmanız gerekenden daha fazla OSDEVİTA®–D3 kullandıysanız:  
Bulantı, kusma, susama, çok su içme, sık idrara çıkma, su kaybı ve kabızlık gibi hiperkalsemi  
(kan kalsiyum seviyelerinin aşırı yükselmesi) belirtileri görülebilir.  
Kaza ile gereğinden fazla tablet aldıysanız hemen doktorunuz veya eczacınız ile temasa geçiniz 
veya en yakın acil servise başvurunuz.  
OSDEV İTA®–D3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
OSDEVİTA®–D3’ü kullanmayı unutursanız  
OSDEVİTA®–D3’ü almayı unuttuğunuzu fark  ederseniz  endişelenmeyiniz,  mümkün olan en 
kısa sürede ilacınızı alınız. Eğer bir sonraki dozu almanıza çok az zaman kalmışsa, unuttuğunuz 
dozu atlayıp bir sonraki doz zamanına kadar bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
OSDEVİTA®–D3 ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz OSDEVİTA®–D3 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OSDEVİTA®–D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, OSDEVİTA®–D3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar . 
 Boğaz , yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OSDEVİTA®–D3’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 7  Zihin karışıklığı , 
 Kemik ağrısı , 
 Kas zaafiyeti,  
 Uyku hali , 
 Kusma , 
 Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi , 
 Aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı , 
 Ülser . 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kabızlık , 
 Gaz, 
 Bulantı , 
 Karın ağrısı , 
 İshal , 
 Kaşıntı , 
 Cilt döküntüsü , 
 Ürtiker (k urdeşen ), 
 Baş ağrısı , 
 İştahsızlık , 
 Şişkinlik , 
 Ağız kuruluğu , 
 Geğirme , 
 Mide salgısında artış , 
 Gece idrara çıkmada artış , 
 Metalik tat . 
Bunlar OSDEVİTA®–D3’ün hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OSDEVİTA®–D3’ün saklanması  
OSDEVİTA®–D3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OSDEVİTA®–D3’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OSDEVİTA®–D3’ü 
kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi           : Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                   Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
                                   Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
                                   Esenler / İSTANBUL  
                                   Telefon   : 0 850 201 23 23  
                                   Faks       : 0 212 481 61 11  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr   
Üretim Yeri           :Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB 1. Yol  No: 3  
Adapazarı / SAKARYA  
Telefon : 0 264 295 75 00  
Faks   : 0 264 291 51 98  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  