1 / 6  
 
 KULLANM A TALİMATI  
 
FLUXATE 1 mg/10 ml i.v. enjeksiyon için çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril, apirojen  
 
Etkin madde:  Flumazenil’dir  
Yardımcı madde(ler):  EDTA,  glasiyel asetik asit,  sodyum klorür,  sodyum hidroksit, hidroklorik 
asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FLUXATE nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUXATE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUXATE’ı nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUXATE'ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. FLUXATE nedir ve ne için kullanılır?  
 
FLUXATE, etkin madde olarak flumazenil içeren, bir enjeksiyon veya enfüzyon çözeltisidir. Çözeltinin 1 ml’si 0.1 mg flumazenil ihtiva etmektedir. Her bir ampul, 10 ml çözelti içinde 1 mg 
flumazenil içerir. Her kutuda 1 mg/10 ml’lik 5 adet ampul bulunmaktadır.  
 FLUXATE, kuvvetli uyku başlatıcı olarak kullanılan bir ilaç grubu olan benzodiazepinlerin etkilerini geri ç evirmektedir. Damara, yavaşça bir kerede veya sürekli enjeksiyon ile verilir.  
Etkisinin birkaç saat içinde yok olmasına ve uyku halinin yeniden görülmesine rağmen, etkisini hızlıca gösterir.  
 
FLUXATE, benzodiazepinlerin sakinleştirici etkilerinin tamamen v eya kısmen tersine çevrilmesinde 
kullanılır. Bu nedenle, aşağıdaki endikasyonlarda anestezi ve yoğun bakımda kullanılır:  
 
• Anestezide:   Başlangıç   (endüksiyon)   ve idamesinde benzodiazepinlerin kullanıldığı genel 
anestezinin sonlandırılması. Hem hastanede  yatan, hem de ayaktan tedavi gören hastalarda, kısa 
tanısal ve terapötik işlemlerde kullanılan benzodiazepinlerin sakinleştirici etkilerinin tersine 2 / 6  
 
 çevrilmesi.  
• Yoğun bakımda ve nedeni bilinmeyen şuur kaybına yaklaşımda:  FLUXATE, benzodiazepin 
sarhoşluğu tanısının konmasında ya da böyle bir durumun olmadığının belirlenmesinde kullanılır. 
Benzodiazepinlerle olan doz aşımı durumlarında, benzodiazepinlerin merkezi etkilerinin spesifik 
olarak geri döndürülmesinde de kullanılabilir.  
 
2. FLUXATE kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
FLUXATE’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer flumazenil, benzodiazepinler (ör. Diazepam, midazolam, temazepam) veya FLUXATE’ın 
içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz var ise  
• Eğer sara (epilepsi) hastası is eniz veya uzun süredir benzodiazepin tedavisi görüyorsanız  
• Eğer benzodiazepin ve bazı ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaçları (antidepresanları) (ör. amitriptilin, imipramin, dothipin hidroklorür) aynı anda alıyorsanız  
• Eğer hayatı tehdit edici potansiyel durumların kontrolü için benzodiazepin alıyorsanız  
 
FLUXATE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ;  
• Eğer kafa travması geçiriyorsanız 
• Eğer bir kaygı, endişe (anksiyete) hikayeniz varsa veya operasyonla ilgili kaygılıysanız  
• Eğer koroner kalp hastalığı, sa ra (epilepsi) veya ağır karaciğer hastalığı çekiyorsanız 
• Eğer doktorunuzun size reçeteledikleri dışında bir ilaç kullanıyorsanız. Bu çok önemlidir çünkü 
birden fazla ilacı aynı anda kullanmak ilaçların etkilerinini artırabilir veya azaltabilir.  
 
Özellikle  zopiklon veya bazı ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaçları (antidepresan) kullanıyorsanız 
doktorunuza bildirmelisiniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz ilacı alıp almayacağınıza karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• FLUXATE anne sütüne geçebilir. Eğer emziriyorsanız acil bir durum olmadıkça bu ilacı 
kullanmaktan kaçınmal ısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacı aldığınız 24 saat içinde araç, makine kullanmayınız; fiziksel veya zihinsel uyanıklık 
gerektiren herhangi bir aktivitede de bulunmayınız, FLUXATE sizin güvenli araç kullanmanızı engelleyebilir.  3 / 6  
 
  
FLUXATE’ın içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
 
FLUXATE her mL.’de 3, 5 mg sodyum ihtiva eder  ( 17,5 mg 5 mL’de ).  600 mikrogram üzerindeki 
dozlar 1 mmolden  (23 mg) daha yüksek sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlard a 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Zopiklon, triazolopiridazinler ve benzodiazepin olmayan agonistlerin benzodiazepin reseptörleri üzerindeki etkileri de FLUXATE tarafından bloke edilir. Benzodiazepin agoni stlerinin 
farmakokinetiği değişmeden kalır ancak tersi de geçerlidir.  
 
3. FLUXATE nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Bu ilaç ancak deneyimli bir hekim tarafından uygulanmalıdır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Dozlar size uygulanan yöntem ve yatıştırmanın (sedasyonun) derecesine göre değişecektir. Ayrıca sizin vücüt ağırlığınız, yaşınız, genel sağlık durumunuz, ilaca olan yanıtınız da doza etki edecektir.  
 
• Başlangıç dozu 15 saniyede damara yavaş bir enjeksiyonla uygulanan 0.2 mg'dır. Eğer 60 saniye 
içerisinde istenilen bilinç açıklığına ulaşılamazsa, 0.1 mg'lık ikinci bir doz enjekte edilebilir. 
Gerektiği durumlarda, bilinç açıklığına ulaşılana kadar toplam doz 1 mg’ı (yoğun bakım 
şartlarında 2 mg) aşmamak kaydıyla, bu doz 60 saniyede bir tekrarlanabilir. Genellikle uygulanan doz 0.3 -0.6 mg'dır. 
Eğer uyku hali tekrar ortaya çıkarsa, istenilen bilinç açıklığına ulaşılana kadar yavaşça devamlı enjeksiyon ile sa atte 0.1 -0.4 mg hızla damar içine ilaç uygulanabilir.
 
 
Eğer tekrarlanan dozlardan sonra bilinç ve bağımsız solunumda anlamlı bir düzelme yoksa 
doktorunuz FLUXATE vermeyi durdurup bilincinizi yerine getirmek için başka bir metod 
deneyecektir.  
 
• Benzodiazepinlerle tedavi ediliyorsanız,  FLUXATE kaygı,  endişe  (anksiyete),  sersemlik ve 
terleme gibi yoksunluk sendromlarına yol açabilir. Yoksunluk sendromları, benzodiazepin tedavisini FLUXATE kullanmaya başlamadan önceki haftalarda bıraktıysanız bi le ortaya 
çıkabilir. Bunu azaltmak için doktorunuz damara yavaş bir diazepam veya ya da midazolam enjeksiyonu (benzodiazepinler) verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FLUXATE, bir anestezist ya da deneyimli bir hekim tarafından sadece intravenöz olarak 
uygu lanmalıdır.  
 4 / 6  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
FLUXATE çocuklara ancak doktor tarafından uygun bulunursa verilmelidir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Eğer yaşlıysanız FLUXATE dozunuz özel olarak ayarlanmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğer sorununuz varsa FLUXATE dozunuz özel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Eğer FLUXATE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUXATE kullandıysanız  
Eğer size gerekenden fazla FLUXATE verildiğini düşünüyorsanız, hiçbir hastalık etkisi 
hissetmeseniz bile mümkün olduğunca çabuk doktorunuza, eczacınıza ya da bir hastaneye başvurunuz.  FLUXATE’tan ku llanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 FLUXATE’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLUXATE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FLUXATE tedavisi, bi linciniz tamamen açıldığında sonlandırılır. Ancak, FLUXATE’ın etkileri 
hemen yok olabileceği için ve tekrarlanan dozlara ihtiyacınız olabileceğinden, uyku hali tamamen 
gidene kadar yakın medikal denetim altında kalmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FLUXATE’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 FLUXATE, çocuklarda ve yetişkinlerde iyi tolere edilir. FLUXATE, tavsiye edilen dozu aşan miktarlarda bile iyi tolere edilmiştir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUXATE'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Sara  (epilepsi)  veya ciddi karaciğer (hepatik)  bozukluğu olduğu bilinen hastalarda kasılma 
(konvülsiyon) meydana gelebilir.  
• FLUXATE kullanımı ile ani ve ciddi alerjik reaksiyon meydana gelebilir. Ürtiker (yavaşça ortaya 5 / 6  
 
 çıkan kaşıntılı,  cildin normal renginden daha kırmızı cilt beneklenmeleri), ellerde, ayaklarda ve 
ayak bileklerinde ani şişmeler veya yüzde, dudakla ra, ağızda vaya boğazda yutkunmayı ve nefes 
almayı zorlaştıracak şişmeler.  
• Kalp atışlarında yavaşlama (bradikardi),  göğüs  ağrısı,  zihin  bulanıklığı  (konfüzyon),  
hipertansiyon, kalp atışında şiddetli artış (taşikardi)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUXATE'a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Bulantı, kusma, kızarma, şiddetli alevlenme  
• Eğer çok çabuk ayılırsanız, FLUXATE huzursuzluk (ajitasyon) veya korku hissine yol açabilir.  
• Yoğun bakım hastaların da kan basıncında ve kalp hızında artışlara sebep olabilir.  
• Solunum  zorluğu (dispne), fazla derin ve uzun süreli solunum (hiperventilasyon). Bunların hepsi 
ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
• Uzun süreli benzodiazepin tedavisi aldıktan sonra veya birkaç ilacı bir arada yüksek dozda 
aldıysanız ve sara veya ciddi karaciğer bozukluğunuz varsa nöbet (konvülsiyon) görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Benzod iazepin tedavisini FLUXATE kullanmaya başlamadan önceki haftalarda bıraktıysanız, 
anksiyete atakları, sersemlik, aşırı terleme (diyaforez) gibi yoksunluk sendromları gelişebilir. Bu 
semptomlar doktorunuz tarafından damara yapılacak yavaş bir diazepam ya da midazolam 
enjeksiyonu ile tedavi edilebilir.  
 
• Ağız kuruluğu, baş ağrısı, asabiyet, uykusuzluk, olağandışı ağlama, aşırı derecede mutlu olma, 
depresyon, duygusal değişkenlik, istemli hareketlerde düzensizlik (ataksi), benlik kaybı, gözyaşı artışı, memnuniy etsizlik durumu (disfori), paranoya, yorgunluk, baş dönmesi, enjeksiyon 
bölgesinde ağrı, üşüme hissi, titreme, halsizlik, algıda anormallik (parestezi)  
• Görme bozuklukları (normal ve bulanık görme)  
• Uykusuzluk, yorgunluk  
• Anormal işitme, geçici işitme bozuklu ğu, kulak çınlaması  
• Hızla uygulanan FLUXATE enjeksiyonundan sonra nadiren endişe hissi, çarpıntı ve korku gibi 
yakınmalar gözlenebilir. Bu istenmeyen etkiler genellikle özel bir tedavi gerektirmezler.  
• Uzun süredir benzodiazepin kullanan hastalarda, FLUXATE  uygulamasından birkaç hafta önce 
tedavi kesilmiş de olsa, hızlı FLUXATE enjeksiyonu yoksunluk semptomlarına neden olabilir.  
• Panik bozukluk geçmişi olan hastalarda FLUXATE, panik atakları şiddetlendirebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 6 / 6  
 
 www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. FLUXATE’ın saklanması  
 
FLUXATE’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
• 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
• Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUXATE’ı kullanmayınız.  
• FLUXATE enjektöre çekildikten veya normal salin veya % 5 dekstroz ile sulandırıldıktan 24 saat 
sonra kullanılmamalıdır  
• Optimum sterilite için; FLUXATE kullanılmadan hemen öncesine kadar ampulde kalmalıdır.  
 
 
Ruhsat  sahibi:  
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 5778025 Faks: 0 216 5778024  
 İmal yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.No:20 Kurtköy -Pendik/İstanbul  
  Bu kullanma talimatı 27.05.2016 tarihinde onaylanmıştır . 