1/11 
 KULLANMA TALİMATI 
 ROSUVAS 40 mg film kaplı tablet Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : 40 mg rosuvastatine eşdeğer 41,6 mg rosuvastatin kalsiyum 
 
 Yard ımc ı maddeler : Laktoz monohidrat (inek sütü ka ynaklı), mikrokristalin selüloz , 
disodyum fosfat dihidrat, krospov idon, magnezyum stearat, makro gol (Polietilen glikol), talk, 
polivinil alkol, titanyum dioksit , kırmızı demir oksit, sarı de mir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ROSUVAS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ROSUVAS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ROSUVAS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ROSUVAS’ ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ROSUVAS nedir ve ne için kullanılır? 
 ROSUVAS 40 mg film Kap lı tablet, “statinler” adı verilen gruba dahil bir ilaçtır. 
 ROSUVAS, ailesel yüksek koles terol öyküsü olan 10-17 yaş arası çocuklarda da kullanılabilir. 
 ROSUVAS tabletler, pembe-pembe msi renkte, bir yüzünde ‘40’ bask ılı, oval, bikonveks film 
kaplı tabletlerdir, 28, 84 ve 90 tab let içeren blister ambalajl arda piyasaya verilir.  
    2/11 
 Doktorunuz tarafından reçetenize ROSUVAS yazılmıştır; çünkü: 
 • Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz. Yani, k a l p  k r i z i  v e y a  i n m e  r i s k i  taşıyorsunuz. 
ROSUVAS 40 mg, erişkinlerde yükse k kolesterolü tedavi etmek içi n kullanılır.  
 • Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değişt irmeniz ve daha fazla egzersiz 
yapmanız yeterli olmadığından dol ayı bir statin (kolesterol düş ürücü ilaç) almanız 
önerilmiştir. ROSUVAS aldığınız sürece, kolesterol düşürücü bes lenme diyetinize ve 
egzersizlerinize devam etmelisiniz  
 veya  • Kalp krizi geçirme, inme veya i lişkili sağlık problemleri riski nizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  
 Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adland ırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun ne deni damarlarınızda yağlı art ıkların birikm esidir.  
 ROSUVAS kullanmaya devam e tmeniz neden önemlidir?  
 ROSUVAS, kanda bulunan, lipid adı  verilen, en yaygını kolestero l olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltm ek için kullanılır.  
 Kanda bulunan kolesterolün değişi k tipleri vardır. “Kötü” koles terol (LDL-K) ve “iyi” kolesterol 
(HDL-K).   • ROSUVAS “kötü” kolesterolü düşür ür, “iyi” koleste rolü yükseltir .  
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol ür etmesini önlemek için vücudunuz a yardımcı olarak etki 
eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uz aklaştırma kabiliyetini 
artırır.  
 İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünü rler, çünkü bu durum nedeniyle 
bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan damarlarınızın 
çeperlerinde birikir ve dam arlarınızı daraltır. 
 Bazen, daralan bu damarlar tıkanab ilir. Kalbe veya beyine kan g itmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzey lerinizi düşürerek, kalp kriz i geçirme, inme veya ilişkili sağlık 
problemleri riskinizi  azaltmış olursunuz.  
 Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSUVAS almaya devam e tmeniz gerekir. Çünkü 
ROSUVAS, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunları n damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesme nizi söylerse veya hamile ka lırsanız 
ROSUVAS kullanmamalısınız. 
   3/11 
 2. ROSUVAS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 ROSUVAS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Eğer;  • ROSUVAS veya içerdiği maddelerd en herhangi biri ile daha önce alerjik etki yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız. ROSUVAS alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. ROSUVAS alan kadınlar, uygun bir korunma yöntemi 
kullanarak hamile kalm aktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hast alığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan k as ağrılarınız veya sancınız va rsa,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (örneğin, organ nakli sonrası) alıyorsanız.  
 Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.   Ayrıca, ROSUVAS 40 mg’ı (en yüksek  doz) aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
 • Orta derecede böbrek p robleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız, kişisel veya ailesel kas 
problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürü cü ilaçlar aldığınızda görülen 
kas problemleri hikayeniz varsa,  
• Devamlı, yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietn amlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gi bi) adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsanız,   Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 ROSUVAS’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  • Böbreklerinizde sorun varsa,  
•  Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan  kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer  kolesterol düşürücü ilaçları ku llanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyor sanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mut laka doktorunuza başvurunuz. 
Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza  söylemelisiniz.  
• Düzenli olarak fazla miktard a alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  4/11 
 • Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gi bi) adı verilen gruptan 
ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer il açları daha önce kullanmış 
olsanız bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/v eya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen ROSUVAS ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda  kullanılan bir ilaç) içeren 
antibiyotikler kullanıyorsanız v eya son 7 gün içerisinde kullan dıysanız. Fusidik asit ve 
ROSUVAS’ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiy oliz) neden olabilir, lütfen 
ROSUVAS ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız. 
 Çocuklar ve ergenler:   • Hasta 6 yaşın altında çocuk ise: ROSUVAS 6 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
• Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: ROSUVAS 20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol 
öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuk larda kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise: ROSUVAS 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun ROSUVAS’ın si ze uygun başlangıç dozuna karar 
vermesi gerekir.),  
• Şiddetli solunum yetm ezliğiniz varsa,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktoru nuzun 
ROSUVAS’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
40 mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. ROSUVAS’ın herhan gi bir dozunu almaya 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bazı insanlarda statinler karaci ğeri etkiler. Böyle bir durumun  olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesinde art ış) ile anlaşılabilir. Bu neden le doktorunuz, ROSUVAS 
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon t estlerinin yapılmasını 
isteyecektir.   Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tuta caktır. Kanınızda şeker ve ya ğ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncın ız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 Açlık kan şekeri 100-125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastal arda, rosuvastatin tedavisi artan 
şeker riski ile ilişkilidir.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  ROSUVAS’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
ROSUVAS’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  5/11 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz ROSUVAS kullanmayın ız. ROSUVAS kullanırken hamile  olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. ROSUVAS kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınma lıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsanız ROSUVAS kullanmayınız.  Araç ve makine kullanımı Çoğu insan ROSUVAS alırken arab a ve makine kullanabilir; çünkü ROSUVAS bu kişilerin 
yeteneklerini etkile mez. Bununla birlikte, bazı kişiler ROSUVAS  kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hi ssediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  ROSUVAS’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerlere (laktoz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylen mişse bu tıbbi ürünü almadan önc e doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu ilaçtaki bileşenlerin tam l istesi için lütfen “yardımcı madd eler” bölümüne bakınız 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Reçetesiz alınabilen ilaçlar da d ahil olmak üzere, başka ilaçla rı kullanıyorsanız veya kısa bir süre 
önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bil diriniz.  
 Şu ilaçlardan herhangi birini al ıyorsanız, doktorunuza bildirin iz:  
• Siklosporin (örneğin organ nak li sonrasında kullanılır),  
• Varfarin,  
• Klopidogrel (veya kan sulandı rıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil , fenofibrat gibi),  
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır),  
• Eritromisin (bir antibiyotik),  
• Fusidik asit (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Hormon yerine koyma tedavisi,  
• Lopinavir ve/veya atazanavir ile  ritonavir gibi antiviral (virü slerin yol açtığı ha stalıklara karşı) 
tedaviler,  6/11 
 • Simeprevir (HIV veya hepatit C enfeksiyonu dahil enfeksiyonları n tedavisinde kullanılır. 
Lütfen “ROSUVAS’ı kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız).  
 ROSUVAS bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar ROSUVAS’ın etkilerini 
değiştirebilir.   Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kull ananlarda rosuvastatinin günlük 
kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.   Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız g erektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. ROSUVAS’ı tek rar almaya başlamanın 
ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ROSUVA S’ın fusidik asitle 
birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine  veya ağrısına 
(rabdomiyoliz) neden olabilir. R abdomiyoliz hakkında daha fazla  bilgi için Bkz. Bölüm 4.  
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ROSUVAS nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ROSUVAS’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değ ilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.   Yetişkinler için normal dozlar  
 ROSUVAS’ı yüksek kolesterol için alıyorsanız  
 Başlangıç dozu  
ROSUVAS ile tedavinize, daha önc e yüksek dozda başka bir statin  kullanmış olsanız da 5 mg 
veya 10 mg dozla başlanmalıdır. Başlangıç dozu nuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
 • Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme  geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha duyarlı  olmanıza neden olacak bir özell iğinizin olup olmadığı.  
 Doktorunuza size en uygun ROSUVAS  başlangıç dozunu danışınız.  
 Şu durumlar söz konusu ise doktor unuz size en düşük dozu (5 mg)  önerebilir:  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietn amlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek pr obleminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları yaşa ma riskiniz varsa (miyopati).  
 Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
Doktorunuz dozun artmasına kara r verebilir. Böylece size en uyg un dozu kullanabilirsiniz.  7/11 
 5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 
mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız,  doktorunuz bunu 20 mg ve daha 
sonra gerekirse, 40 mg olarak i ki katına çıkarabilir. Her doz a yarlaması arasında 4 haftalık bir ara 
olacaktır.   En yüksek günlük ROSUVAS dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolest erol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozl a kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.   ROSUVAS’ı kalp krizi geçirme, i nme veya ilişkili sağlık problem leri riskinizi azaltmak için 
alıyorsanız:  
 Önerilen doz günde 20 mg’dır. B ununla birlikte, yukarıda belirt ilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar  verebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.   ROSUVAS’ı günde bir kez alınız. ROSUVAS’ı günün herhangi bir vaktinde aç veya tok 
karnına alabilirsiniz.   ROSUVAS tableti, unutmamanız i çin, her gün aynı saatte almaya d ikkat ediniz.  
 Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri iç in doktorunuza gitmeniz çok ön emlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye  geldiğinden ve bu düzeyde kaldı ğından emin olabilirsiniz.  
 Doktorunuz alacağınız dozu arttır maya karar verebilir, böylece size en uygun ROSUVAS 
dozunu kullanabilirsiniz.   Değişik yaş grupları:   • Çocuklarda ve ergenlerde, 6-17 yaş arası kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç do zu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
ROSUVAS’ın sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu k ademeli olarak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan ço cuklarda ROSUVAS’ın maksimum g ünlük dozu tedavi 
uygulanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir. D ozunuzu günde bir kere alınız. 
ROSUVAS 40 mg tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 • Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak öneri lir. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği:  Hafif ve orta derecede böbrek ye tmezliği olanlarda doz ayarlama sına gerek yoktur.  8/11 
 Ağır böbrek yetmezliği olan hasta larda ROSUVAS’ın hiçbir dozu k ullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan h astalarda (krea tinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu olarak 
5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derece de böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
ROSUVAS, aktif karaciğer hasta lığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer ROSUVAS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSUVAS kullandıysanız ROSUVAS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızd a, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline ROSUVAS aldığınızı söyleyiniz.  ROSUVAS’ı kullanmayı unutursanız Endişelenmeyiniz, bir sonraki  dozu, doğru zamanında alınız. 
 Unutulan dozu dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ROSUVAS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler ROSUVAS kullanmayı bırakmak i stiyorsanız, doktorunuzla konuşunu z. ROSUVAS kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyle riniz yeniden yük selebilir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi ROSUVAS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan et kiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  Aşağıdakilerden biri olursa, ROSUVAS’ı kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 • Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya ş işme olmaksızın gelişen nefes 
alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olara k gelişebilen yu tma zorluğu,  
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma.  
 Ayrıca kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı varsa 
ROSUVAS kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kaslarda hissedilen bu 
belirtiler çocuklar ve ergenlerde  yetişkinlere göre daha yaygın dır. Diğer statinlerle olduğu gibi, 
çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebil ir. Bu etkiler nadir olarak, 
rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı  tehdit edebilen kas hasarına
 kadar ilerleyebilir.  9/11 
  
Çok ciddi olabilen bu durumlarla  karşılaştığınız da doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın               : 10 hastanın birin den az, fakat 100 hasta nın birinden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek               : 1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek        : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor        : Eldeki verilerd en sıklığı tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden birini fark ede rseniz doktorunuza başvurunuz.  
 Yaygın: 
 Baş ağrısı 
 Karın ağrısı 
 Kabızlık 
 Hasta hissetme 
 Kaslarda ağrı 
 Güçsüzlük hissi 
 Baş dönmesi 
• İdrar proteininde artış (yalnızca  ROSUVAS 40 mg). Bu durum gene llikle ROSUVAS 
kesilmeden kendi kendine normale döner.  
• Şeker (diyabet) hastalığı. Bu da ha ziyade kan şekeri ve yağları nın düzeyleri yüksek olanlarda, 
aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken doktorunuz sizi 
takip altında tutacaktır.  
 Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğe r cilt reaksiyonları  
• İdrar proteininde artış (yalnız ca ROSUVAS 5, 10 ve  20 mg). Bu d urum genellikle ROSUVAS 
kesilmeden kendi kendine normale döner.  
 Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde , dudakta, dilde ve/veya boğazda  şişme, yutma ve nefes almada 
zorluk, kabarmalarla ortaya çı kan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı karşıya 
olduğunuzu düşünüyorsanız, ROSUVAS  kullanımını DERHAL kesiniz ve tıbbi yardım 
için başvurunuz.  
• Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden d aha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa 
önlem olarak, ROSUVAS kullanımını DERHAL kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı ( iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
• Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden  daha kolay morarma veya 
kanama  10/11 
 • Pankreatit (pankreas iltihaplanması)  
 
Çok seyrek: 
 Sarılık (cilt ve göz lerde sararma) 
 Hepatit (karaciğerin iltihaplanması) 
 İdrarda kan belirtisi 
 Kol ve bacak sinirlerinde  hasar (hissizlik gibi) 
 Eklem ağrısı 
 Hafıza kaybı 
 Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti) 
 Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor:  
• Diyare (ishal)  
• Stevens-Johnson Sendromu (ağızda,  gözlerde, deride ve genital b ölgede ciddi ölçüde 
kabartılar oluşması)  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Ödem (şişlik)  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığ ı ya da ateş dahil solunum p roblemleri  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Periferal nöropati (mer kezi olmayan sinir sis temini tutan iltih aplanma)  
• İmmun aracılı nekrotizan mi yopati (kalıcı kas zayıflığı)  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ın
ızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 5. ROSUVAS’ın saklanması  ROSUVAS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız 11/11 
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSUVAS’ ı kullanmay ınız. Son kullanma tarihi, 
belirtilen ay ın son günü olarak al ınmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi dolmuşsa veya  kullanamayacaksanız eczacınız a götürünüz. 
 Tabletleri 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19 
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ    Bu kullanma talimat ı …………… tarihinde onaylanm ıştır. 