1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZOLOPOROZ® 5 mg/100 m L IV infüzyon luk çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: 100 m L’lik flakonlar , 5 mg zoledronik asite (susuz) eşdeğer 5.33 mg 
zoledronik asit monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol  (E421), sodyum sitrat, sodyum hidroksit, fosforik asit, 
enjeksiyonluk su.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
1.  ZOLOPOROZ  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ZOLOPOROZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ZOLOPOROZ  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ZOLOPOROZ ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZOLOPOROZ  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZOLOPOROZ, damar içine uygulanan berrak,  renksiz bir çözeltidir.  Doktor vey a hemşire 
tarafından damarınıza tek seferde verilir.  
 ZOLOPOROZ, 100 m L kullanım a hazır infüzyon çözelt isi içeren cam bir şişede 
ambalajlanmıştır. Her bir 100 m L’lik flakon, 5 mg zoledronik asit içerir.  
 ZOLOPOROZ, bifosfonat lar adı verilen bir  ilaç grubuna  aittir  ve aşağıdaki  amaçlarla 
kullanılmaktadır:  
• Osteoporoz u olan postmenopozal  (menopoz sonrası)  kadınlarda ve erkeklerde vertebra 
(omur) ve vertebra dışı kırıkların önlenmesi,  
• Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza bağ lı kalça kırığ ı sonrası ye ni klinik kırıkların 
önlenmesi, 2 • Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid  (böbrek üstü bezinden 
salgılanan steroid yapıda bir hormon) tedavisine başlanan veya tedavisi devam eden ve 
tedavinin 12 aydan daha uzun süre deva m etmesi beklenen ( Örn.; romatizmal 
hastalıklar, tip 1 diyabetin de aralarında olduğu bazı hormonal hastalıklar, kr onik 
iltihabi barsak hastalıkları (ülseratif kolit ve Crohn hastalığı) , kronik obstrüktif akciğe r 
hastal ığı (KOAH) , kanser tedavisi, organ na kli gibi durumlar  kadın ve erkeklerde 
glukokortikoide bağlı osteoporozun tedavisi nde, 
 
• Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığının tedavisi nde. 
 
Osteoporoz  
 
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzleşmesini içeren bir hastalıktır ve menopozdan sonra kadınlarda sık görülür; ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda, kadınların yumurtalıkları 
kemikleri sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimini durdurur. Menopozdan sonra kemik kaybı ortaya çıkar, kemikler güçsüzleşir ve daha kolay kırılı r. 
Ayrıca uzun süreli steroid  (hormon)  kullanımı sonucunda kadınlarda ve erkeklerde kemik 
gücüne etki eden osteoporoz oluşabilir. Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu hastalar yine de kemik kırığı riski altındadırlar, çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz yapmıştır. Ayrıca, cinsiyet hormonlarının, özellikle de androjenlerden dönüşen östrojenlerin dolaşımdaki düzeylerinin azalması da, erkeklerde daha kademeli bir şekilde gözlenen kemik kaybında  rol oynamak tadır. ZOLOPOROZ hem erkekl erde, hem de 
kadınla rda kemiği güçlendirir ve böylece kırılma olasılığını azaltır. ZOLOPOROZ  uzun süre 
işe yaradığı için yeni bir ZOLOPOROZ dozuna 1 yıldan daha önce gereksinimiz 
olmayacaktır.  
 
Kemiğin Paget hastalığı  
 
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve  yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir. Bu 
sürece ye niden yapılan ma (remodelling)  adı verilmektedir. Page t hastalığında,  kemiğin 
yeniden yapılanma süreci çok hızlı gerçekleşir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde 
büyür; bu da normalden z ayıf olmasına yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, kemikler deforme 
ve ağrılı hale gelir ve kırılabilir. ZOLOPOROZ kemik yapılanma sürecini normale döndürüp 
normal kemik oluşumunu sağlayarak kemiğin eski gücüne yeniden kavuşmasını sağlar.  
 
2. ZOLOPOROZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Size ZOLOPOROZ verilmeden önce, doktorunuz tarafından verilen tüm talimatlara dikkatlice  
uyunuz.  
ZOLOPOROZ ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Zoledronik asit, diğer bisfosfonatlar veya ZOLOPOROZ’un içer iğindeki diğer 
maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Hipokalseminiz varsa (yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok düşükse).  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa  
• Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız . 
• Emziriyorsanız.  3 ZOLOPOROZ ’u aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Size ZOLOPOROZ verilmeden önce, şunları doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmuşsa.  
• İleri yaşta iseniz,  
• Eğer ZOLOPOROZ  almadan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda yeteri kadar su 
yoksa  (dehidra syon),  
• Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğiniz va rsa, 
• Günlük kalsiyum ve vi tamin D takviyesi alamıyorsanız,  
• Boynunuzda yer alan tiroid ve paratiroid olarak adlandırılan bezlerin bir kısmı ya da 
tamamı cerrahi olarak alınmışsa,  
• Bağırsaklarınızın bir bölümü c errahi olarak alınmışsa.  
 
Zoledronik asit uygulanan hastalarda çene osteonekrozu (ONJ) (çenede kemik hasarı) olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. ONJ aynı zamanda tedavinin kesilmesinden sonra da 
görülebilmektedir. Çene osteonekrozu ağrılı olabilen, tedavi edilmesi zor bir durum olduğu 
için, gelişmesini önlemek önemlidir. Çene osteonekrozu gelişme riskini azaltmak için, 
almanız gereken bazı önlemler vardır.  
ZOLOPROZ tedavisi görmeden önce eğer kötü ağız sağlığı, dişeti hastalığı veya  
• daha önce (kemik rahatsızlıklarının tedavisinde veya önlenmesinde kullanılan) bir 
bifosfonat ile tedavisi görmüşseniz;  
• kortikosteroid (prednizolon veya deksametazon gibi) adı verilen ilaçları 
kullanıyorsanız;  
• sigara içiyorsanız (zira bu durum diş problemi riskini  arttırabilir)  
• kanseri tedavisi görüyorsanız,  
• rutin olarak diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun bir süredir dişleriniz kontrolden 
geçmemişse;  
• planlanmış diş çekimi gibi ağzınız ya da dişleriniz ile herhangi bir probleminiz varsa; 
bu durumu doktorunuza söyleyiniz.  
 Doktorunuz ZOLOPROZ tedavisine başlamadan önce diş muayenesinden geçmenizi isteyebilir.  
 ZOLOPROZ ile tedavi görürken (düzenli olarak diş fırçalama da dahil olmak üzere) ağız hijyenine özen göstermeli ve rutin diş kontrollerinden geçmelisini z. Eğer takma diş 
kullanıyorsanız bunların ağzınıza tam oturduğundan emin olmalısınız. Eğer diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz (örn. diş çekimi gibi), doktorunuzu diş tedavisi konusunda bilgilendirin ve dişçinize ZOLOPROZ ile tedavi gördüğünüzü söyleyin. Eğer sallanan bir diş, diş kaybı, ağrı, şişme veya iyileşmeyen yaralar, akıntı gibi ağzınız ya da dişleriniz ile ilgili herhangi bir problem yaşarsanız derhal doktorunuz veya dişçinize danışın zira bunlar çene osteonekrozunun (çened e kemik hasarı) belirtileri olabilir.  
 Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk kemiğinde alışılmadık kırıklar meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık yaşarsanız bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kırığının erken göstergesi olabilir.  
 Çoğunlukla uzun süreli tedavide kronik kulak enfeksiyonları dahil dış kulak yolunda 4 osteonekroz (kemik hasarı) meydana gelebilir.  
 
İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi gündeme g elebilir.  
 
ZOLOPOROZ 18 yaşın altındaki kişiler e önerilmemekte dir. Çocuklar da ve ergenlerde  
ZOLOPOROZ kullanımı incelenmemiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza başvurunuz. 
 
ZOLOPOROZ ’un yiye cek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
 
ZOLOPOROZ  tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimatına uygun şekilde 
mutlaka yeterli miktarda (en az bir ya da iki bardak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun 
önlenmesi sağlanmış olur. ZOLOPOROZ  tedavis inin uygulandığı gün normal bir şekilde 
beslenebilirsiniz.  Bu özellikle idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) alan hastalar ve yaşlı hastalar 
(65 yaş ve üstü) için önemlidir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe isen iz veya gebe kalmayı planlıyorsanız ZOLOPOROZ  kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız ZOLOPORO Z kullanmayınız.  
 Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
ZOLOPOROZ  kullanımı sırasında baş dönmesi hissediyorsanız, kendinizi iyi hissedinceye 
kadar  araç ve makine kullanmayınız. 
 
ZOLOPOROZ ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani aslın da 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen herhangi bir ilaç (aminoglikozid grubu antibiyotikler 
gibi), örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseniz , doktorunuzun bunu bilmesi 
özellikle önemlidir.  5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ZOLOPOROZ  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz her ZOLOPOROZ  uygulamasından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek 
için k an testi yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hemşirenizin talimatı üzerine, ZOLOPOROZ 
uygulamasından önce, bir kaç saat içinde, en az bir ya da iki bardak sıvı (tercihen su) almanız 
sizin için önemlidir.  
 
Osteoporoz  
 
Normal doz,  doktorunuz veya hemşireniz tara fından damarınıza yılda bir kez infüzyon 
yoluyla uygulanan 5  mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. 
 Yakın zamanda kalça kırığı geçirdiyseniz,  ZOLOPOROZ ’un kalça ona rım cerrahisinden iki 
hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir.  Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 Kalsiyum ve D vi tamini takviyelerinin (Ö rneğin , tabletler) doktorunuzun yönlendirdiği 
şekilde  alınması çok önemlidir.  
 Osteoporoz için ZOLOPOROZ  bir yıl etki gösterir. B ir sonraki doza bir yıl sonra ihtiyacınız 
olacaktır.  
 
Paget hastalığı  
 
Normal doz,  doktorunuz veya hemşire niz tarafında n damarınıza bir ba şlangıç  infüzyonu 
yoluyla uygulanan 5 mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. ZOLOPOROZ  uzun bir 
süre etki göste rdiğinden, bir yıl ya da daha uzun bir süre yeni bir ZOLOPOROZ  dozuna 
ihtiyacınız olmayacaktır.  
 
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 Doktorunuz ZOLOPOROZ  verildikten sonra en az ilk 10 gün  kalsi yum ve D vitamini 
takviyeleri (Ö rn., tabletler) almanızı önerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kanınızdaki 
kalsiyum düzeyinin çok düşük düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok önemlidir.  Paget hastalığında ZOLOPOROZ  bir yıldan uzun bir s üre etki gösterebilir ve doktorunuz 
yeniden tedavi uygulanması gerekip gerekmediğini size bildirecektir.  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ZOLOPROZ yılda bir kez damar i çine infüzyon yoluyla en az 15 dakika süresince 6 uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar da kullanım:  
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde ZOLOPOROZ  kullanılması önerilmez. Çünkü 
bu hasta gruplarında kullanımı incelenmemiştir. 
 
Yaşlılarda  kullanım:  
 
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
 Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 Eğer Z OLOPOROZ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
ZOLOPOROZ’u k ullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız:  
 
ZOLOP OROZ’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 ZOLOPOROZ ’u kullanmayı unutursanız  
 
Randevunuzun yeniden planlanması için doktorunuza ya da hastaneye başvurunuz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ZOLOPOROZ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
ZOLOPOROZ tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız ,  lütfen randevunuza giderek bu konuyu 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve ZOLOPOROZ ile ne 
kadar süreyle tedavi görmen iz gerektiğine karar verecektir.  
 
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ZOLOPOROZ’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir. Çoğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOLO PROZ ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Baş dönmesi ve solunum güçlüğü dahil ciddi alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık), 
özellikle yüz ve boğazda şişlik kan basıncında düşme  7  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ZOLOPROZ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır:  
 
Çok yay gın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 
Yaygı n : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 
Yaygın olmayan  : 100 ha stanın birinde n az, fakat 1.000 ha stanın birinde n fazla görülebilir.  
 
Seyre k : 1.000 hastanın birinden az,  fakat 10.000 hastanın birinde n fazla  
görülebilir.  
 Çok seyre k : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Sıklığı bilinmeye n : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok sık görülmekte ( Hastaların %  30’undan fazlasında), ancak 
daha sonraki infüzyonlarda daha az sıklıkta ortaya çıkmaktadır. Ateş, titreme, kas veya eklem ağrısı ve baş ağrısı gibi yan etkilerin çoğunluğu ZOLOPOROZ  verilişinden sonraki ilk üç gün 
içinde meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddette olmakta ve üç gün içinde kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da parasetamol gibi hafif bir ağrı kesici öne rebilir. Bu yan etkilerin görülme olasılığı daha sonraki 
ZOLOPOROZ dozlarıyla birlikte azalmaktadır.  
 
• Çok yaygın:  
Ateş.  
 
• Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal, kas ağrısı, kemik ve/veya eklem ağrısı,  sırt, 
kol ve bacak ağrısı, grip benz eri belirtiler (yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem ağrısı) 
titreme, yorgunluk hissi, dikkat bozukluğu, güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme, infüzyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve/veya ağrı gibi deri reaksiyonları . 
Paget hastalığ ı olan  hastalarda:  kanda ki kalsiy um düzeyini n düşük olma sına bağlı 
semptomlar; örneğin kas spazmları, ya da uyuşukluk veya özellikle ağız kenarında karıncalanma hissi.  
ZOLOPOROZ  kullanımı ile postmenopozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp ritmi 
(atriyal fibrilasyon)  görülmüş tür. Kalp ritmindeki bu düzensizliğe ZOLOPOROZ ’un neden 
olup olmadığı kesin olarak bilinmemektedir; ancak ZOLOPOROZ  aldıktan sonra rahatsızlık 
hissederseniz doktorunuza haber veriniz.  
• Yaygın olmayan:  
Grip,  üst solunum yolu enfeksiyonu, kırmızı kan hücrele rinin sayısında azalma, iştah kaybı, 
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, iğne batma hissi veya karıncalanma 
hissi, çok yorgun hissetme, titreme, geçici bilinç kaybı,  gözlerde şişme, kızarıklık, ağrı ve 
kaşıntı veya ışığa karşı hassasi yet, başta dönme hissi, kan basıncına artış, hararet, öksürük, 
nefes darlığı,  mi de rahatsızlığı,  kaşıntı,  ciltte kızarıklık,  boyun ağrısı,  kas,  kemik ya  da 8 eklem katılığı, eklem şişmesi, kas spazmı  (kasılma) , omuz ağrısı, göğüs kaslarında ve göğüs 
kafesinde ağrı, eklem iltihabı, kas güçsüzlüğü, normal olmayan böbrek testi sonuçları, 
düzensiz sıklıkta idrara çıkma, elde, bileklerde ve ayaklarda şişme, susama, diş ağrısı, tat 
bozukluğu, hipertansiyon, kızarıklık.  
 
• Seyrek:  
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda uyluk kemiğinde olağandışı kırıklar. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da 
rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi 
olabilir. Kanda düşük fosfat seviyeleri.  
 
• Çok seyrek:  
Eğer kulağınızda ağrı, kulaktan gelen akıntı ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.  
• Bilinmiyor : 
Ağız ve/veya çenede ağrı, ağız veya çenede ş işlik veya iyileşmeyen yaralar, akıntı, çenede 
uyuşukluk veya bir ağırlık hissi veya bir dişin sallanması; bunlar çenede kemik hasarının 
(osteonekroz) belirtileri olabilir. ZOLOPROZ ile tedavi görürken ve tedavi kesildikten sonra bu tür semptomlar yaşarsanız doktorunuz ve dişçinize derhal söyleyiniz.  
 Böbrek rahatsızlıkları (örn. idrar çıkışında düşüş) meydana gelebilir. Doktorunuz her bir ZOLOPROZ dozundan önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için bir kan testi yapmalıdır. ZOLOPROZ almadan birkaç saat  öncesinde, sizinle ilgilenen sağlık mesleği 
mensubu tarafından önerilen şekilde, en azından 2 bardak sıvı (örn. su) içmeniz önemlidir. Kan basıncında düşüş; ateş, kusma ve ishal gibi doz sonrası belirtilere bağlı gelişebilen vücut sıvısında azalma. Özelli kle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda 
seyrek olarak kalça (uyluk) kemiğinde olağandışı kırıklar meydana gelebilir. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda (diz ve kalça arasında) ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık hisseders eniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi olabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOLOPOROZ ’un saklanması  
 
Doktor, hemşire  veya  eczacınız  ZOLOPOROZ ’un uygun  şekil de nasıl saklanacağını  
bilmektedir.  
 
ZOLOPOROZ ’u çocuklar ın göremeyeceği , erişemeyeceğ i yerlerd e ve ambalajında saklayınız.  
 
Açılmamış flakonları 25°C altınd aki oda sıcaklığında saklayınız. 9 Mikrobiya l kontaminasyonun önlenebil mesi  için,  şişe açıldıktan sonra ür ünü hemen 
kullanınız . Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan 
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°-  8°C arasında 24 saati 
geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığ ına getiriniz.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZOLOPOROZ ’u kullanmayınız.  
 
Eğer ürü nde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZOLOPOROZ’ u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  Pharmada İlaç San.  ve Tic. A.Ş. 
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. Dem Plaza No:172  
 34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel:  0 216 577 8025 
Faks:  0 216 577 8024 
 
Üretim yeri:  Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
 Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
 Kurtköy -Pendik/ İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ….  tarih inde onaylanmıştır.  
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  10 SAĞLIK MESLEĞİ MENSUPLARINA YÖNELİK BİLGİ  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık mesleği mensupları içindir.  
 
5 mg ZOLOPOROZ dozunu mutlaka en az  15 dakika içinde uygulayınız . ZOLOPOROZ ’u 
uygula madan önce ve sonra hastalar ı mutlak a uygun biçimde hidrate ediniz. Bu özellikle 
diüretik tedavi alan hastalarda önemlidir.  
 Böbrek yan etki riskini en aza indirgemek için aş ağıdaki önlemler i dikkate alınız : Şiddetli 
böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika) ZOLOPOROZ  
kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir; 
her ZOLOPOROZ dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve kreatinin klerensi 
hesaplanmalıdır; ZOLOPOROZ böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ürünler ile 
bir arada verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır. Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda serum kreatinin düzeyindeki ge çici artış daha fazla olabilir, risk altında olan 
hastalarda serum kreatinin düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir. Diüretik tedavi alanlar olmak üzere hastalar ZOLOPOROZ uygulamasından önce uy gun şekilde hidrate ediniz. Tek 
bir ZOLOPOROZ dozu 5 mg’ı aşmam alıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmalıdır . 
 Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda ZOLOPOROZ infüzyonunun kalça kırığının onarımında n iki hafta ya da daha uz un bir süre 
sonra uygulanması önerilir.  Önceden var olan hipokalsemi ZOLOPOROZ ile tedaviye başlamadan önce mutlaka yeterli 
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (Ö rn. paratioroid rezervi yetersizliği, kalsiyumun bağırsaklarda kötü emilimi) 
etkili biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmayı 
düşünmelidir.  Kemik döngüsü artışı kemiğin Paget hastalığının tipik bir özelliğidir. Zoledronik asidin kemik döngüsü üzerindeki etkisinin hızlı başlaması nedeniyle, bazen semptomatik olan geçici hipokalsemi gelişebilir ve genellikle ZOLOPOROZ  infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içinde 
maksimum düzeyde olur.  
 
ZOLOPOROZ uygulamasıyla bağlantılı olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı 
önerilmektedir. Ayrıca, Paget hastalığı bulun an kişilerin ZOLOPOROZ uygulandıktan sonra 
en az 10 gün süreyle, en az 500 mg elementel kalsiyuma karşılık gelen yeterli kalsiyum takviyesini günde iki kez almaları şiddetle tavsiye edilmektedir. Hastalar ı hipokalsemi 
semptomları konusunda bilgilendiriniz  ve riskli dönem sıra sında  yeterli klinik gözlem altınd a 
tutunuz . Paget hastalığı olan hastalarda ZOLOPOROZ  infüzyonundan önce serum kalsiyum 
düzeyinin ölçülmesi önerilir.  
 Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, ilk ZOLOPOROZ infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50,000 ila 125,000 IU 
D vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir.  
 
ZOLOPOROZ  nasıl hazırlanır ve uygulanır ? 
 
-     ZOLOPOROZ  5 mg çözelti kullanıma hazırdır. 
 11 Tek kullanımlıktır. Kull anılmamış çözeltileri atınız . Yalnızca berrak, partikül içermeyen ve 
rengi bozul mamış çözeltileri kullanınız . ZOLOPOROZ ’u başka ilaçlar ile karıştırmayınız  ve 
aynı anda intravenöz olarak vermeyi niz ve delikli bir infüzyon hattı yoluyla sabit infüzyon 
hızında uygulayınız.  İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamalıdır.  ZOLOPOROZ’ un 
kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesin e kesinlikle izin vermeyiniz . 
Buzdolabında muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda sıcaklığına gelmesini bekleyiniz . 
İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulayınız . İnfüzyon u mutlaka standart 
tıbbi uygul amaya uygun şekilde yapınız . 
 
ZOLOPOROZ ’un saklanması  
 
• ZOLOPOROZ ’u çocuklar ın göremeyeceği , erişemeyeceğ i yerlerd e ve ambalajında 
saklayınız.  
• ZOLOPOROZ ’u kutunun ve flakonun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden 
sonra kullanmayınız. 
• Açılmamış f lakonları 25°C altınd aki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürünü hemen kullanınız .  Hemen kullanılmadı ğı takdirde, kullanımdaki sa klama süreleri ve kullanımdan 
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°- 8°C arasında  24 saati 
geçmemelidir.  Buzdolabında saklanmış çözeltiyi kullanmadan önce oda sıcaklığına  gelmesini 
bekleyiniz.  
 