1  
 KULLANMA  TALİMATI  
 
MYCAMINE® 50 mg IV infüzyonluk  çözelti  için konsantre  toz  
 
Steril  
 
Damar  yoluyla  uygulanır.  
 
Etkin  madde:  Her flakon 50  mg mikafungine  eşdeğer  50,86  mg mikafungin  sodyum içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz  monohidrat  (inek  sütü kaynaklı),  susuz  sitrik  asit, sodyum 
hidroksit  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. MYCAMINE  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MYCAMINE  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MYCAMINE  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MYCAMINE’in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. MYCAMINE  nedir  ve ne için kullanılır?  
MYCAMINE içinde dondurularak kurutulmuş, sıkıştırılmış beyaz toz bulunan flakonlarda 
sunulmaktadır.  Her kutu güneşten  gelen  ultraviyole  (UV)  ışınlarından  koruyucu  bir koruyucu  filmle 
sarılı bir adet flakon içermektedir.  
MYCAMINE,  mikafungin  sodyum  etken  maddesini  içerir.  Her flakonda  50 mg mikafungin  sodyum 
vardır.  MYCAMINE,  sulandırılarak  çözelti  haline  getirilir.  Çözelti  hazırlandığında  her ml’de  10 mg 
mikafungin sodyum bulunur.  
MYCAMINE, mantar hücrelerinin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaçtır.  MYCAMINE,  Kandida  olarak  adlandırılan  mantar  veya  maya  hücrelerinin  neden  olduğu  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2  
 mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır. MYCAMINE, sistemik enfeksiyon olarak 
adlandırılan  vücudun  içine  bulaşmış  mantar  hücresi kaynaklı  enfeksiyonları  tedavi etmede  etkilidir. 
Mantar hücresinin duvar yapısının bir kısmının üretimini engelleyerek etkisini gösterir. Mantarın 
yaşamaya ve çoğalmaya devam etmesi için hücre duvarının bozulmamış olması gerekmektedir. 
MYCAMINE,  mantar  hücre  duvarında  bozukluklara  neden  olarak,  mantarın  ölmesine  neden  olur ve 
çoğalmasını önler.  
MYCAMINE,  
• Çocuklarda  (yenidoğanlar  dahil)  ve yetişkinlerde,  
• İnvazif  kandidiyazis  yani vücudun  içine  Kandida  adı verilen  mantar  hücresinin  bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde,  
• Damardan  verilen  (intravenöz)  tedavinin  uygun  olduğu  durumlarda,  yemek  borusu  dokusuna  
yerleşen  mantar  enfeksiyonu  tedavisinde,  
• Aspergillus  (KÜF)  ve Kandida  (maya)  adı verilen  mantar  türlerinin  neden  olduğu  vücut  içi 
mantar  enfeksiyonlarına yakalanma  riski olan Kök Hücre  Nakli  alıcılarında  veya 10 günden 
fazla  kan hücrelerinden nötrofillerin 500  hücre/  mikrolitre  (L)’den düşük  olduğu  kişilerde,  
• İnvazif aspergillozun yani vücudun içine Aspergillus (küf) adı verilen mantar türlerinin 
neden olduğu vücut içi ciddi mantar enfeksiyonlarının kurtarma tedavisinde veya invazif 
aspergilloz  tedavisinde  diğer  mantar  enfeksiyon  tedavisinin  tolere  edilemediği  durumlarda 
tek başına  veya  diğer  mantar  enfeksiyonunu  tedavi  eden  başka  bir ilaç ile birlikte  kullanılır.  
2. MYCAMINE’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
MYCAMINE’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer, mikafungin, diğer ekinokandilere veya MYCAMINE’in diğer bileşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa  
MYCAMINE’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
MYCAMINE  kullanmadan  önce  doktorunuzla  ya da eczacınızla  konuşunuz.  
• Herhangi  bir ilaca  karşı  alerjiniz varsa  
 
• Eğer,  hemolitik  kansızlık  (alyuvarların  parçalanmasına  bağlı  anemi)  veya  hemoliz 
(alyuvarların parçalanması) varsa.  
Sıçanlarda, uzun süreli MYCAMINE tedavisi, karaciğer hasarına ve sonrasında karaciğer 
tümörlerine  yol açmıştır.  İnsanlarda  karaciğer  tümör  gelişimine  dair olası risk bilinmemektedir 
ve doktorunuz, ilacınıza başlamadan önce MYCAMINE tedavisinin faydalarını ve risklerini 
değerlendirecektir. Şiddetli karaciğer sorunlarınız (örn. karaciğer yetmezliği veya hepatit) varsa 
veya karaciğer fonksiyon testlerinizde anormallik olmuş ise lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
Tedavi  sırasında,  karaciğer  fonksiyonlarınız  daha  yakından  izlenecektir.  3  
 • Eğer, böbrek sorunlarınız (örneğin, böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon testinizde 
anormallik) varsa böyle bir durumda, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu daha yakından 
izlemeye karar verebilir.  
Mikafungin ayrıca deride ve mukoza zarlarında ciddi iltihaplanmalara/döküntülere neden olabilir 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
MYCAMINE’  in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
MYCAMINE  damar  içine  verilerek  uygulandığından,  yiyecek  veya içeceklerle  kullanılması  ile ilgili 
kısıtlamalara gerek yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  ya da bebek  sahibi  olmayı  planlıyorsanız,  bu 
ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Gerekli  olmadığı  sürece  MYCAMINE  gebelikte  kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz  sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Emziriyorsanız,  bu ilacı almadan  önce doktorunuza  ya da eczacınıza  danışınız.  
MYCAMINE  kullandığınız  sırada,  emzirmemelisiniz.  
Araç  ve makine  kullanımı  
Mikafunginin  araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  etkisinin  olması olası  değildir.  Bununla 
birlikte, bazı insanlar bu ilacı kullanırken baş dönmesi hissedebilir, eğer bu durum sizin için 
geçerliyse herhangi bir araç veya makine kullanmayınız. Araç veya makine kullanırken sorunlar 
yaşamanıza  yol açabilecek  herhangi  bir etki yaşıyorsanız  lütfen  doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
MYCAMINE’in  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol  (23 mg)’den  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani esasında  “sodyum 
içermez”.  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer  amfoterisin  B deoksikolat  veya  itrakonazol  etken  maddeli  mantar  ilaçlarını,  böbrek  naklinde 
kullanılan sirolimus etken maddeli bağışıklık sistemini baskılayan ilacı veya bazı kalp -dolaşım 
hastalıklarında ya da yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan nifedipin etken maddeli ilacı 
kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle önem lidir. Doktorunuz bu ilaçların 
dozunu yeniden düzenlemeye karar verebilir.  4  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
3. MYCAMINE  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
MYCAMINE  damar  yoluyla  uygulanır.  
 
Yetişkinlerde,  16 yaş ve üstü ergenlerde,  yaşlılarda  kullanımı:  
 
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 40 kg veya 
üzerindeki  hastalarda  günde  100 mg ve 40 kg veya  altındaki  hastalarda  günde  2 mg/kg’dır.  
• Yemek borusunda Kandida adı verilen mantar hücresinin neden olduğu enfeksiyonun 
tedavisinde normal doz 40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 150 mg ve 40 kg veya 
altındaki hastalarda günde 3 mg/kg’dır.  
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla  oluşan  ciddi  mantar  enfeksiyonunun  ve Aspergillus  adı verilen  küf mantarının 
neden olduğu enfeksiyonun olmasını önlemek için normal doz 40 kg’ın üzerindeki 
hastalarda günde 50 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır.  
• İnvazif aspergillozun yani Aspergillus (küf) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu 
vücut içi ciddi mantar enfeksiyonunun kurtarma tedavisinde veya İnvazif aspergilloz 
tedavisinde diğer mantar enfeksiyon tedavisinin uygun olmadığı durumlarda tek başına veya 
diğer mantar enfeksiyonu tedavisi ile kullanım için, vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan 
hastalar için günde 100 -150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 
mg/gün’e  çıkartılabilir.  Vücut  ağırlığı  40 kg’dan  düşük  hastalar  için ise günde  2-3 mg/kg’dır 
ve ağır vakalar için doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir.  
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
 
Çocuklarda  (yenidoğanlar  dahil)  ve 16 yaşından  küçük  ergenlerde  kullanımı  
 
• İnvazif  kandidiyazis  yani vücudun  içine  Kandida  adı verilen  mantar  hücresinin  bulaşmasıyla 
oluşan  ciddi  mantar  enfeksiyonunun  tedavisinde  normal  doz, 4 aylıktan  büyük  çocuklar  için; 
40 kg veya üzerindeki hastalarda günde 100 mg ve  40 kg veya altındaki hastalarda günde 2 
mg/kg’dır.  4 aylıktan küçük çocuklarda  ise, günde 4 -10 mg/kg’dır.  
• Yemek  borusunda  Kandida  adı verilen  mantar  hücresinin  neden  olduğu  enfeksiyonun  
tedavisinde  normal  doz, 4 aylıktan  büyük  çocuklar  için; 40 kg’ın  üzerindeki  hastalarda  günde 
150 mg ve 40 kg veya altındaki  hastalarda  günde  3 mg/kg’dır.  4 aylıktan  küçük  çocuklarda  ise, 
günde 6 mg/kg’dır.  5  
 • İnvazif  kandidiyazis  yani vücudun  içine  Kandida  adı verilen  mantar  hücresinin  bulaşmasıyla 
oluşan ciddi  mantar enfeksiyonunun ve  invaziv aspergillus enfeksiyonu  olmasını  önlemek 
için normal  doz, 4 aylıktan  büyük  çocuklar  için; 40 kg’ın  üzerindeki  hastalarda  günde  50 mg 
ve 40 kg veya  altındaki  hastalarda  günde  1 mg/kg’dır.  4 aylıktan  küçük  çocuklarda  ise, günde 
2 mg/kg’dır.  
• İnvazif  aspergillozun  yani vücudun  içine Aspergillus  adı verilen  mantar  hücresinin  
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun kurtarma tedavisinde veya İnvazif 
aspergilloz  tedavisinde  başka  bir mantar  tedavi  ilacının  uygun  olmadığı  durumlarda  tek başına 
veya mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanım için, 4 aylıktan 
büyük  çocuklar  için; vücut  ağırlığı  40 kg’ın  üzerinde  olan hastalar  için normal  doz günde  100- 
150 mg’dır. Ağır  vakalarda  hastanın durumuna  göre doz  300 mg/gün’e çıkartılabilir. 4 aylıktan 
büyük çocuklar için; vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalarda, normal doz günde 2 -3 
mg/kg’dır ve ağır vakalar için doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, 
normal doz günde 4 -6 mg/kg’dır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
 
Özel  bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  yapılması  gerekli  değildir.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif  veya orta derecede  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  yapılması  gerekli  değildir. 
Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  mikafungin  kullanımına  ilişkin  mevcut  veriler  yetersizdir 
ve kullanımı  bu hastalarda  önerilmemektedir.  
Eğer  MYCAMINE’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MYCAMINE  kullandıysanız  
Doktorunuz, ne kadar MYCAMINE dozu gerektiğini belirlemek için cevabınızı ve durumunuzu 
izleyebilir. Ancak, aşırı miktarda MYCAMINE verilmiş olabileceğinden endişe duyuyorsanız, 
hemen doktorunuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla konuşunuz.  
MYCAMINE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MYCAMINE  kullanmayı  unutursanız  6  
 Doktorunuz,  hangi MYCAMINE  tedavisinin gerektiğini  belirlemek için cevabınızı ve  durumunuzu 
izleyebilir. Ancak, doz atladığınızdan endişe duyuyorsanız, hemen doktorunuzla veya başka bir 
sağlık uzmanıyla konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MYCAMINE  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
Bilinen bir tedaviden çekilme belirtisi bulunmamaktadır.  
Bu ürünün  kullanımı  ile ilgili  başka  sorularınız  varsa,  doktorunuza  ya da eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, MYCAMINE’in  içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde yan  etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  MYCAMINE’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz.  
• Alerjik  şok 
• Ciltte  ve göz çevresinde  kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden  iltihap  (eritema  
multiforme/Stevens -Johnson  sendromu)  
• Deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla  seyreden  ciddi  bir hastalık  (Toksik  epidermal  nekroliz) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlar  dan biri sizde  mevcut  ise, sizin  MYCAMINE’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir. 
Çok yaygın  yan etkiler: 10  hastanın en az  1'inde görülebilir.  
Yaygın  yan etkiler:  10 hastanın  1'inden  az fakat  100 hastanın  1'inden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  yan etkiler:  100 hastanın  1'inden  az fakat  1.000  hastanın  1'inden  fazla  görülebilir. 
Seyrek  yan etkiler:  1.000  hastanın  1'inden  az fakat  10.000  hastanın  1'inden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  yan etkiler:  10.000  hastanın  1'inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilmiyor.  
MYCAMINE  aşağıdaki yan  etkilere  yol açabilir:  
 
Yaygın  
 
• Kan testlerinde  anormal  sonuç  (beyaz  kan hücrelerinde  düşüş  [lökopeni;  nötropeni]);  kırmızı  
kan hücrelerinde  düşüş  (anemi)  
• Kandaki  potasyumda  düşüş  (hipokalemi);  kandaki  magnezyumda  düşüş  (hipomagnezemi); 
kandaki kalsiyumda düşüş (hipokalsemi)  7  
 • Baş ağrısı  
• Damar  duvarında  enflamasyon  (enjeksiyon  bölgesinde)  
• Bulantı  (mide  bulantısı); kusma  (çıkarma);  ishal;  karın  ağrısı  
• Karaciğer  fonksiyonu  testlerinde  anormal  sonuç  (alkalin  fosfatazda  artış;  aspartat 
aminotransferazda artış, alanin aminotransferazda artış)  
• Kandaki  safra  pigmentinde  artış (hiperbilirubinemi)  
• Döküntü  
• Ateş 
• Titreme  (ürperme)  
 
Yaygın  olmayan  
• Kan testlerinde  anormal  sonuç  (kan hücrelerinde  düşüş  [pansitopeni]);  kan trombositlerinde 
düşüş  (trombositopeni);  eozinofiller  olarak  adlandırılan  belirli  tipteki  beyaz  kan hücrelerinde 
artışlar; kandaki albüminde düşüş (hipoalbüminemi)  
• Aniden  başlayan  terleme,  nefes  darlığı,  ateş, kalp atım sayısında  artma  ve ciltte  kızarıklıkla 
seyreden alerji benzeri aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Terlemede  artış 
• Kandaki  sodyumda  düşüş  (hiponatremi);  kandaki  potasyumda  artış (hiperkalemi);  kandaki  
fosfatlarda  düşüş  (hipofosfatemi);  anoreksi  (yeme  bozukluğu)  
• Uykusuzluk  (uyuma  güçlüğü);  anksiyete;  zihin  karışıklığı  
• Letarjik  hissetme  (somnolans);  titreme;  baş dönmesi;  bozuk  ağız tadı 
• Kalp  atış hızında  artış,  daha kuvvetli  kalp atışı, düzensiz  kalp atışı  
• Yüksek  veya düşük  kan basıncı; deride  kızarma  
• Nefes  darlığı  
• Hazımsızlık,  kabızlık  
• Karaciğer yetmezliği; karaciğer enzimlerinde artış (gama -glutamiltransferaz); sarılık 
(karaciğer  veya kan sorunlarının  yol açtığı,  deride  veya göz aklarında  sararma);  bağırsaklara 
ulaşan  safrada  düşüş  (kolestaz);  karaciğerde  büyüme;  karaciğerde  enflamasyon  
• Kaşıntılı  döküntü  (ürtiker);  kaşıntı;  deri kızarması  (eritem)  
• Böbrek fonksiyonu testlerinde anormal sonuç (kandaki kreatininde artış; kandaki ürede 
artış); ağır böbrek yetmezliği  
• Laktat  dehidrojenaz  adlı enzimde  artış 
• Enjeksiyon bölgesindeki damarda pıhtılaşma, enjeksiyon bölgesinde enflamasyon, 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, vücudunuzda sıvı toplanması  
 8  
 Seyrek  
• Kırmızı  kan hücrelerinin  yıkımından  kaynaklanan  kansızlık  (hemolitik  anemi),  kırmızı  kan 
hücrelerinin yıkımı (hemoliz)  
Bilinmiyor  
• Kan pıhtılaşma  sisteminin  bozulması  
• Ölüm  dahil  karaciğer  hücrelerinin  hasar  görmesi  
• Böbrek  sorunları;  akut böbrek  yetmezliği  
• Ciddi  deri döküntüleri  
Çocuklar  ve yetişkinlerde  gözlenen  ek yan etkiler  
Yaygın  yan etkiler  (10 hastanın  1'inden  az fakat  100 hastanın  1'inden  fazla  görülebilir.)  
• Kandaki  trombositlerde  düşüş  (trombositopeni)  
• Kalp  atış hızında  artış (taşikardi)  
• Yüksek  veya  düşük  kan basıncı  
• Kandaki  safra  pigmentinde  artış (hiperbilirubinemi);  karaciğerde  büyüme  
• Akut  böbrek  yetmezliği,  kandaki  ürede  artış 
Eğer  herhangi  bir yan etki ciddileşirse  doktorunuzu  veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki  bildirim  hattını  arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MYCAMINE’  in saklanması  
MYCAMINE’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
• 25oC’yi geçmeyen  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
• Sulandırılarak  hazırlanmış  konsantre  ve seyreltilmiş  infüzyon  çözeltisi  hemen 
kullanılmalıdır.  
• Seyreltilmiş  infüzyon  çözeltisi  bulanıksa  veya çökelmişse  kullanmayınız.  
• Işıktan  korumak  amacıyla  seyreltilmiş  infüzyon  çözeltisini  içeren  infüzyon  şişesi/poşeti 
kapatılabilir ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir.  
• Flakon  yalnızca  tek kullanım  içindir.  Bu nedenle,  lütfen  kullanılmayan  sulandırılarak 9  
 hazırlanmış konsantreyi hemen atınız.  
• İlaçlar,  atık suyla  veya ev atığı olarak  imha  edilmemelidir.  İhtiyaç  duyulmayan  ilaçların  nasıl 
imha  edileceğini  eczacınıza  sorunuz.  Bu önlemler,  çevreyi  korumaya  yardımcı  olacaktır.  
• Sulandırılarak  hazırlanmış  MYCAMINE,  mikrobik  (bakteriyel)  bulaşmanın  önlenmesi  için 
herhangi  bir koruyucu  madde  içermediğinden  hemen  kullanılmalıdır.  Yalnızca  talimatların 
tamamını düzgün şekilde okumuş, eğitimli bir sağlık uzmanı bu ilacı kullanılmak üzere 
hazırlayabilir.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra MYCAMINE’i kullanmayınız.  Son kullanma  tarihi,  o 
ayın son günü anlamına gelmektedir.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  MYCAMINE’i  kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat  sahibi:  Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                               Suryapı & Akel İş Merkezi Rüzgarlıbahçe Mah.  
 Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim  yeri: Patheon Italia S.P.A.  
 Monz a (MB), İtalya  
 
Bu kullanma  talimatı   12.08.2024  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR  
 
 
 
MYCAMINE,  aşağıda  belirtilenler  hariç,  diğer  tıbbi ürünlerle  karıştırılmamalı  veya  birlikte  infüze 
edilmemelidir. MYCAMINE, oda sıcaklığında aseptik teknikler kullanılarak, aşağıda belirtilen 
şekilde sulandırılarak hazırlanır ve seyreltilir:  
1. Plastik  kapak  flakondan  çıkarılmalı  ve tıpa alkolle  dezenfekte  edilmelidir.  
2. İnfüzyon  için 9 mg/ml  (% 0.9) sodyum  klorür  çözeltisinden  veya  infüzyon  için 50 mg/ml  (% 
5) glikoz  çözeltisinden  (100 ml’lik  şişeden/poşetten  alınan)  alınan  5 ml iç duvarın  yanından 
her flakona  aseptik  olarak  ve yavaşça  enjekte  edilmelidir.  Konsantrat  her ne kadar  köpürecek 
olsa da, oluşan köpük miktarını en aza indirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. İstenen 
dozu mg cinsinden elde etmek için yeterli sayıda MYCAMINE flakon sulandırılarak 
hazırlanmalıdır (Bkz. Aşağıdaki tablo).  10  
 3. Flakon yavaşça döndürülmelidir. ÇALKALAMAYINIZ. Toz tamamen çözünecektir. 
Konsantrat hemen kullanılmalıdır. Flakon yalnızca tek kullanımlıktır. Bu nedenle, lütfen 
kullanılmayan sulandırılarak hazırlanmış  konsantratı  hemen atınız.  
4. Sulandırılarak hazırlanmış konsantratın tamamı her bir flakondan çekilmeli ve başlangıçta 
alındığı  infüzyon  şişesine/poşetine  geri boşaltılmalıdır.  Seyreltilmiş  infüzyon çözeltisi  hemen 
kullanılmalıdır.  Işıktan  korunduğunda  ve yukarıda  açıklanan  şekilde  seyreltildiğinde  25°C’de 
96 saat boyunca,  kimyasal  ve fiziksel  kullanım  stabilitesi  gösterilmiştir.  
5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması için yavaşça baş aşağı çevrilmeli, 
ancak köpüklenmenin önlenmesi için ÇALKALANMAMALIDIR. Çözelti bulanıksa veya 
çökelmişse kullanmayınız.  
6. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi içeren infüzyon şişesi/poşeti, ışıktan korumak amacıyla 
kapanan ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir.  
İnfüzyonluk  çözeltinin  hazırlanması  
 
Doz 
(mg)  Kullanılacak  
MYCAMINE  
flakonu 
(mg/flakon)  Flakon başına 
eklenecek  sodyum 
klorür (%0.9)  
veya  glikoz  (%5) 
hacmi  Sulandırılarak 
hazırlanmış 
tozun hacmi 
(konsantrasyon)  Standart  infüzyon 
(100 ml’ye kadar 
eklenmiş) son 
konsantrasyonu  
50 1 x 50 5 ml yaklaşık  5 ml 
(10 mg/ml)  0.5 mg/ml  
100 1 x 100 5 ml yaklaşık  5 ml 
(20 mg/ml)  1.0 mg/ml  
150 1 x 100 + 1 x 50 5 ml yaklaşık  10 ml 1.5 mg/ml  
200 2 x 100 5 ml yaklaşık  10 ml 2.0 mg/ml  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  