1 KULLANMA TALİMATI  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ  (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı) , SANTRAL SİNİR  
(merkezi sinir sis temi)  SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN  (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı)  ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN  ETKİLER  
• FLOTİC de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere  neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
FLOTİC kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
FLOTİC kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• FLOTİC ’in içerdiği etk in madde olan siprofloksasin  de dâhil olmak üzere florokinolon 
adı verilen antibiyotikler , myastenia gravi sli (kas güçsüzl üğüne sebep olan bir hastalık) 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız 
varsa FLOTİC  kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz . 
• FLOTİC’ in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların c iddi yan etkilerle  ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alter natif yoksa kullanılabilir:  
o Akut bakteriyel sinüzit ( burun boşluğu ve sinüslerin içerisinde meydana gelen bir 
enfeksiyon ) 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  (yapısal ve anatomik bozuklukların eşlik 
etmediği sağlıklı bireylerde görülen idrar yolu enfeksiyonu)   
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (kişinin balgam miktarında artma, 
balgamın daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin nefes darlığının artması 
şeklinde belirtilerle ortaya çıkar)  2 FLOTİC 200 mg/100 ml İ.V. infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
• Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 200 m g siprofloksasine eşdeğer 254 mg 
siprofloksasin laktat içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Laktik as it, sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  FLOTİC  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  FLOTİC ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3.  FLOTİC  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  FLOTİC ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLOTİC  nedir ve ne için kullanılır?  
Burun boşluğu v e burun kemiklerin de yer alan hava boşlukları içerisinde meyda na 
gelen enfeksiyonda , kronik bronşiti olan hastaların  balgam miktarında artma, balgamın 
daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve nefes darlığının artması durumunda  ve idrar 
yolu enfeksiyonunda başka bir tedavi seçeneği varsa ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında  kullanmak için  
antibiyotik duyarlılık testleri ile duyarlılığın kanıtlanması gerekir.   
• FLOTİC flakon  içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her bir flakon  200 mg siprofloksasine 
eşdeğer 254 mg siprofloksasin laktat içerir.  3 • FLOTİC’in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Siprofloksasin enfeksiyona neden olan bakte rileri öldürmek için kullanılır ve ya lnızca 
belirli bakteri türlerine karşı etkilidir.  
• FLOTİC, 100 ml çözelti içeren 100 ml kapasiteli  flakonlarda bulunur. Flakon  içerisindeki 
çözelti, renksiz veya çok açık sarı renkte berrak çözeltidir.  
• FLOTİC , yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve  
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyonlarında,  erkek ve kadınlarda üreme  organların ın enfeksiyonlarında, sindirim 
sistemi  enfeksiyonlarında, karın  içi enfeksiyonlarında, cilt ve  yumuşak doku 
enfeksiyonlarında, ke mik ve eklem enfeksiyonlarında ve solunum yoluyla şarbona 
maruziyet durumunda kullanılır.   
• FLOTİC akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel  
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konus u olduğu hastaların tedavisinde 
diğer  antibiyotiklerle birlikte kullanılabilir.   
• Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması  halinde, FLOTİC’e  ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.   
• FLOTİC , kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan  kalıtımsal 
bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında,  böbreklere  
ulaşanlar (piyelonefrit) dahil olmak üzere komplike idrar yolu enfeksiyonlarında ve 
solunum yoluyla şarbona maruziyet durumunda kullanılır. FLOTİC , doktorun gerekli 
görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli  enfeksiyonların 
tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.  
 
2. FLOTİC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLOTİC ’i aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karşı alerjiniz var ise,  
• Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız . 
 
FLOTİC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Şiddetli ve  çeşitli bakterilere bağlı  karma enfeksiyonunuz varsa   
• Streptococcus  adı verilen bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonunuz varsa   4 • Üreme sistemi enfeksiyonu nuz varsa   
• İdrar yolu enfeksiyonu nuz varsa   
• Ameliyat sonrası karın bölgesinde enfeksiyonunuz varsa   
• Herhangi bir ülke ziyaretindeyseniz   (ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde 
siklofloksasin direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır)   
• Kemik ve eklem enfeksiyonunuz varsa   
• Solunum yolu şarbonu  (Bacillus anthracis  isimli bakterinin neden olduğu bulaşıcı  bir 
hastalık)  mevcutsa   
• Kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öykünüz varsa  
• QT aralığında uzama için bilinen risk faktörlerine sa hipseniz  
• Uzun süreli tedaviler sırasında, hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus  ve 
Pseudomonas  adı verilen bakteri türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar sebebiyle tedavi 
ediliyorsanız   
• Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri (kum dökme) m eydana gelirse  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Karaciğer hastalığına ilişkin herhangi bir belirtiniz  varsa  
• Siprofloksasine dirençli bakteri kaynaklı enfeksiyonunuz varsa  
• CYP1A2 enzimi tarafından metabolize edilen bir madde kullanıyorsanız  (duloksetin, 
alosetron , teofilin, tizanidin gibi)  
• Bir kemoterapi ajanı ve bağışıklık sistemi baskılayıcı olan metotreksat kullanıyorsanız  
• Mycobacterium tuberculosis  bakterisine ilişkin test yapılacaksa  
• Uygulama süresine bağlı olarak  değişiklik gösteren  enjeksiyon yeri  reaksiy onu görürseniz   
• Sodyum alımı  tıbbi sorun  yaratıyorsa   
 
Siprofloksasin bazı enzimlerin çalışmasını engellemektedir. Dolayısıyla bu enzimler 
tarafından kullanılan maddelerin serum düzeylerinin takip edilmesi gerekmektedir.  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.  
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kis tik fibroz (özellikle akciğer , 
sindirim sistemi ve vücudun diğer organlarına ciddi hasar  veren kalıtsal bir hastalık) ve/veya 
ağır enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
 
 5 FLOTİC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer geçmişte kinolon veya florokinolon kullanımına bağlı ciddi bir yan etki  yaşadıysanız, 
siprofloksasin dahil florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçları almamalısınız. Bu durumda  en 
kısa zamanda doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Eğer  aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, FLOTİC  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
• Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirec ek böbrek problemi yaşadıysanız.  
• Sara hastalığınız ya da diğer bir  sinirsel rahatsızlığınız varsa.   
• Siprofloksasin gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında  tendon sorunu 
öykünüz olduysa.  
• Şeker hastası i seniz ( düşük kan şekeri  riski nedeniyle ). 
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa  (belirtiler 
şiddetlenebilir) . 
• Kalp problemleriniz  varsa.  Sizde ya da a ileniz de uzun QT aralığı ge çmişi , (kalbin 
elektriksel olarak kaydedilmesi  sırasında (EKG) görüldüğünde ) varsa , kan ınızda tuz 
dengesizliği varsa (özellikle düşük potasyum veya magnezyum seviyesi) , çok yavaş bir 
kalp ritmine (bradikardi) veya zayıf bir kalbe (kalp yetmezliği) sahipseniz , kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü)  geçmişiniz varsa , kadın veya yaşlıysanız  ya da  anormal EKG 
değişikliklerine yol açan  başka ilaçlar kullanıyorsanız siprofloksasin kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
• Siz veya ailenizden birinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD ) eksikliği olduğu 
biliniyorsa ( kansızlık  riski nedeniyle ).  
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.   
• Daha önce aort diseksiyonu atağı geçird iyseniz (aort duvarında yırtık).   
• Aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile 
zemin hazı rlayan durumlara sahipseniz (ör . Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tans iyon veya bilinen ateroskleroz).  
Bazı genital sistem enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek olarak başka 
bir antibiyotik reçete edebilir. 3 günlük tedaviden sonra belirtilerde  düzelme yoksa lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
 6 FLOTİC tedavisi sırasında dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer  FLOTİC ile tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz FLOTİC ile tedavinin kesilip  kesilmemesine karar 
verecektir.   
• Ani gelişen , ciddi ale rjik reaksiyon  (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk 
uygulamadan sonra bile belirtileri göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin 
hissetme veya ayakta dururken baş dönmesi olan ciddi alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir. Bu belirtilerden herhangi biri görülürse tedavinizin sonlandırılması 
gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz.   
• Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçlar, nadir 
olarak, bazıları aylarca veya yıllarca devam eden,  sakat bırakan veya geri dönüşüm 
potansiyeli olmayan ciddi yan etkilerle  ilişkilendirilmiştir. Bu, üst ve alt bacaklara ait 
tendon, kas ve eklem ağrılarını, yürüme zorluğunu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma 
veya yanma (parestezi) gibi anormal hisleri, görme, tat, koku ve işitme bozukluğunu 
içeren duyusal problemler ile depresyon, hafıza bozukluğu, ciddi yorgunluk ve uyku 
bozukluklarını içermektedir.   
Siprofloksasin kullandıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, tedaviye 
devam etmeden hemen önce doktorunuza başvurunuz. Siz ve doktorunuz başka sınıftan 
bir antibiyotik alarak da tedaviyi sürdürmeye karar verebilirsiniz.  
• Eklemlerde ağrı ve şişlik ve tendonların (kası kemiğe bağlayan bağ) iltihaplanması 
veya yırtılması  seyrek olarak meydana gelebilir. Yaşlıysanız  (60 yaş ın üzeri ndeyseniz ), 
organ nakli operasyonu geçirdiyseniz, böbrek problemleriniz varsa  veya aynı anda 
kortikost eroidlerle tedavi görüyorsanız mevcut risk artmaktadır.  İltihap ve tendon 
kopmaları, tedavinin ilk 48 saati içinde veya siprofloksasin tedavisinin kesilmesinden 
sonra birkaç aya kadar ortaya çıkabilir. Herhangi bir ağrı veya şişliğin ilk belirtisinde  
(örneğin ayak ve el bileği , dirsek, omuz veya dizinizde) , FLOTİC kullanımı durdurulmalı  
ve ağrılı alan dinlendirilmelidir . Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden herhangi bi r 
gereksiz egzersizden kaçınılmalıdır.   
• Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı  hissederseniz derhal bir 
acil servise başvurunuz.   
• Özellikle yatar pozisyonda nefes darlığı  yaşamaya başlarsanız veya ayak bileklerinizde, 
ayaklarınızda veya karnınızda şişme veya kalp çarpıntısı başlangıcı (hızlı veya 
düzensiz kal p atışı hissi) fark ederseniz, d erhal doktorunuza haber  vermelisiniz.  7 • Sara  veya  serebral iskemi  (kan akışının kesilmesi sebebiyle beyin dokusu ölümü ) veya 
inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar  yaşıyorsanız, santral sinir sistemi ile ilgili yan 
etkiler görülebilir.  Böyle bir durumda, FLOTİC tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla 
iletişime geçilmelidir.  
• FLOTİC’in ilk dozundan sonra psikolojik rea ksiyonlar  meydana gelebilir. Depresyon 
veya psikoz  (bir çeşit ruhsal bozukluk)  durumu varsa, FLOTİC tedavisi sırasında bu 
belirtiler kötüleşebilir. Nadir durumlarda depresyon veya psikoz  (bir çeşit ruhsal 
bozukluk) , intihar düşüncelerine, intihar girişimlerine veya intihara kadar ilerleyebilir. 
Böyle bir durumda FLOTİC tedavisi için a cilen doktorla iletişime geçilmelidir.  
• Nadir olarak, özel likle ayak ve bacaklar ya da el ve kollarda, a ğrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya zayıflık gibi sinir hasarı ( nöropati ) belirtileri görülebilir.  Böyle bir  
durumda FLOTİC tedavis ini durdur malı ve geri dönüşüm potansiyeli olmayan bir 
durumu n gelişmesini  engellemek için doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.   
• Kinolon antibiyotikler kan şekerinizin yükselmesine  (hiperglisemi ) veya düşmesine  
neden olabilir ve ciddi vakalarda bilinç kaybına (hipoglisemik koma) neden olabilir (Bkz. 
Bölüm 4). Bu durum  şeker hastalığı olan insanlar için önemlidir. Şeker hastalığınız varsa 
kan şekeriniz dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
• FLOTİC de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal  görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi ya da sürekli 
olursa veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurun uz. Bu 
durum hayati tehlike oluşturabileceğinden FLOTİC tedavisi acilen durdurulmalıdır. 
Bağırsak hareketlerini yavaşlatıcı veya durdurucu ilaç kullanmayınız.   
• Görme duyunuz bozulursa  veya gözleriniz başka şekilde etkilenmiş görünüyorsa, derhal 
bir göz doktoruna danışınız.  
• FLOTİC ile tedavi sırasında cildiniz UV ışınları ya da güneş ışığına karşı daha hassas  
olacaktır. Güçlü güneş ışığından veya solaryum gibi yapay UV ışınlarından uzak durunuz.  
• Kan veya idrar örneği  vermek zorundaysanız, doktorunuza veya laboratu var personeline 
siprofloksasin kullandığınızı söyleyiniz.  
• Böbreklerinizle ilgili probleminiz  varsa doktorunuza danışınız, ilacınızın dozunu 
yeniden ayarlaması gerekebilir.  
• FLOTİC karaciğer hasarına  neden olabilir.  İştah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu 
renkli idrar, kaşıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, hemen doktorla 
iletişime geçilmelidir.   8 • FLOTİC beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve sizin enfeksiyonlara karşı 
direnciniz azalabilir . Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde bozulması gibi 
belirtileri bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, yutak , ağız veya idrar yolu sorunları 
gibi bölgesel  enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz olursa en kısa zamanda 
doktorunuzla görüşmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki olası düşmeyi (agranülositoz) 
kontrol etmek için sizden kan alınabilir.  
 
Myasthenia gravis ’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
FLOTİC gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis 
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum 
problemleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
FLOTİC’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa FLOTİC kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söyleyiniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FLOTİC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler FLOTİC ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FLOTİC anne sütüne geçer ve olası hasar riskine bağlı olarak emziren anneler tarafından 
kullanılmamalıdır.   
 
 
 9 Araç ve makine kullanımı  
FLOTİC uykulu hissetmenize neden olabilir ve bazı nörolojik yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu 
nedenle, araç veya makine kullanmadan önce FLOTİC’in sizi nasıl etkilediğinden emin 
olmalısınız. Şüpheli durumlarda doktorunuzla konuşunuz.  
 
FLOTİC ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 354 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Siprofloksasin tizanidin ile birlikte kullanılmamalıdır, çünkü bu  durum  düşük tansiyon ve 
uykulu olma gibi yan etkilere neden olabilir  (Bkz. Bölüm 2) .  
Aşağıdaki ilaçların vücudunuzda, siprofloksasin ile etkileşime girdiği bilinmektedir. Bazı 
ilaçlar ile birlikte kullanıldığında FLOTİC’in ya da kullanılan diğer ilacın  etkisi değişebilir. 
Bu durum yan etkilerin yaşanma olasılığını da artırmaktadır. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçları (ör. varfarin, asenokumarol, 
fenprokumon ya da fluindion) ya da diğer oral an tikoagulanlar (kan inceltici)  
• Gut tedav isi için kullanıla n probenesid  
• Romatizmal hastalıklar , sedef hastalığı  ve kanser te davisinde kullanılan metotreksat  
• Astım t edavisinde kullanılan teofilin  
• Multipl sklerozda  (bir çeşit kronik sinir sistemi hastalığı)  kas spastis itesi (kasların sürekli 
kasılması hali) için kullanılan tizanidin  
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde ku llanılan klozapin ve olanzapin  
• Parkinson hastalı ğında kullanılan ropinirol  
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin  
• Cilt hastalıkları, romatoid artrit (iltihaplı romatizma) ve organ naklinde kullanılan  bir ilaç 
olan siklosporin   
• Kalp ritminiz i değiştiren diğer ilaçlar: Anti-aritmikler (ör . kinidin, hidrokinidin, 
disopiramit, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilit), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyaller (makrolid grubuna ait) , bazı antipsikotikler  
• Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid ve glimepirid   
• Zolpidem (uyku problemleri için)  10 Siprofloksasin, aşağıdaki ilaçların kan daki düzeyini ar tırır:  
• Pentoksifilin  (dolaşım problemleri için kullanılır)  
• Kafein  
• Duloksetin  (depresyon, diyabetik sinir hasarı veya inkontinans  (idrar kaçırma)  için 
kullanılır)  
• Lidokain  (kalp rahatsızlıkları veya anestezide kullanımı için)  
• Sildenafil  (ör. sertleşme bozukluğu  için) 
• Agomelatin (depresyon için)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLOTİC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için günlük aşağıdaki dozlar tavsiye 
edilir:  
Endikasyonlar  Günlük doz 
(mg)  Tedavinin toplam süresi 
(en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş dâhil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 
400 mg ila üç 
kez 400 mg  7 – 14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin akut 
alevlenmesi  Günde iki kez 
400 mg ila üç 
kez 400 mg  7 – 14 gün  
Orta kulak enfeksiyonları   Günde iki kez 
400 mg ila üç 
kez 400 mg  7 – 14 gün  
Dış kulak enfeksiyonları  Günde üç kez 
400 mg  28 gün – 3 ay 
İdrar yolu 
enfeksiyonları  Akut ve komplike idrar 
yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 
400 mg ila üç 
kez 400 mg  7 – 21 gün, bazı özel 
durumlarda (apse gibi) 21 
günden daha uzun süre 
devam edilebilir.  11 Bakteriyel prostatit  
(prostat bezi iltihabı)  Günde iki kez 
400 mg ila üç 
kez 400 mg  2 – 4 hafta (akut)  
Üreme  sistem i 
enfeksiyonları  Duyarlı Neisseria 
gonorrhoea’ ye bağlı 
olgular dahil  
epididimo orşit (spermleri 
taşıma ve depolama görevi 
bulunan tüp şeklindeki 
yapı ve testisin aynı anda 
iltihabı)  ve pelvik 
inflamatu var (rahmin her 
iki yanında yer alan tüp  ve 
yumurtalıkların iltihabı) 
hastalıklar  Günde iki kez 
400 mg ila üç 
kez 400 mg  En az 14 gün  
Mide -bağırsak  
kanal ı ve karın 
içi 
enfeksiyonlar ı Shigella dysenteriae  tip 1 
dışındaki Shigella  türleri 
dahil bakteriyel 
patojenlerin neden olduğu 
ishal  ve şiddetli seyahat 
ishalinin  ampirik (sebebi, 
etkisi ve seyri yeteri kadar 
bilinmeden) tedavisi  Günde iki kez 
400 mg  1 gün  
Shigella dysenteriae  tip 
1'in neden olduğu ishal  Günde iki kez 
400 mg  5 gün  
Vibrio cholerae 'nin neden 
olduğu ishal  Günde iki kez 
400 mg  3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 
400 mg  7 gün  
Gram negatif bakterilerden 
kaynaklanan karın içi  
enfeksiyonlar ı Günde iki kez 
400 mg ila üç 
kez 400 mg  5 – 14 gün  12 Gram negatif bakterilerin neden olduğu d eri 
ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 
400 mg ila üç 
kez 400 mg  7 – 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 
400 mg ila üç 
kez 400 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar.  
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel ajanlarla 
birlikte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 
400 mg ila üç 
kez 400 mg  Beyaz kan hücrelerinin 
düşük olduğu dönem 
boyunca t edaviye devam 
edilmelidir.  
Damar  yoluyla tedavi alabilecek bireyler 
için solunum yolu şarbonuna maruziyet 
sonrası koruyucu ve iyileştirici  tedavi.  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra mümkün 
olan en kısa süre içinde başlanmalıdır.  Günde iki kez 
400 mg  Bacillus anthracis  
maruziyetinin 
onaylanmasından itibaren 
60 gün  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir. Bu süre enfeksiyonun tipine ve ne kadar şiddetli 
olduğuna bağlıdır.  
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
Tedavi genellikle 5 – 21 gün arasında sürmektedir fakat daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun 
olabilir.  
Bu ilacı kullanıyorken bol sıvı tüketmeniz gerektiğini unutmayınız.  
Damardan tedavi sonrasında siprofloksasin tedavisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam 
edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Siprofloksasin intravenöz (damar içine) infüzyonla  uygulanmalıdır.  
Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır.  Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg 
siprofloksasin için 60 dakika ve 200 mg siprofloksasin için 30 dakikadır. İnfüzyonun yavaş 
uygulanması, ani yan etkilerin oluşumunu önlemeye yardımcı olur . İnfüzyon çözeltisi 
doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir.  13 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar  ve ergenlerde kullanımı:    
Endikasyonlar  Günlük doz (mg)  Tedavinin toplam süresi 
(en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş dâhil)  
Kistik fibröz  (özellikle 
akciğer, sindirim sistemi ve 
vücudun diğer organlarına 
ciddi hasar veren kalıtsal bir 
hastalık ) Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde üç kez 10 mg/kg vücut 
ağırlığı  10 – 14 gün  
Komplike ya da komplike 
olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde üç kez 6 mg/kg ila 10 
mg/kg vücut ağırlığı.  10 – 21 gün  
Klinik açıdan uygun 
olduğunda damar yoluyla  
tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna 
maruziyet sonras ı 
İlaç uygulanmasına şüpheli 
ya da doğrulanmış 
maruziyetten sonra mümkün 
olan en kısa sürede 
başlanmalıdır.  Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde iki kez 10 mg/kg ila 15 
mg/kg vücut ağırlığı.  Bacillus anthracis  
maruziyetinin 
doğrulanmasında itibaren 
60 gün  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 400 mg ile 
günde üç kez 10 mg/kg vücut 
ağırlığı  Enfeksiyon çeşidine göre  
Şarbon mikrobuna maruz kalındıysa ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından 
şüpheleniliyorsa en kısa sürede tedavi almaya başlanmalıdır.  
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klerensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 14 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve tedavi dozları:  
Kreatinin klerensi  
(ml/dk/1 ,73 m2) Serum kreatinin 
(µmol/litre)  İntervenöz doz (mg)  
> 60 <124  Genel doza bakınız.  
30 – 60 124 – 168 Her 12 saatte 200 – 400 mg  
<30 > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
 
Karaciğer yetmezliği:    
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Eğer FLOTİC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLOTİC  kullandıysanız:  
FLOTİC ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
Acil önlemlerin dışında böbrek fonksi yonlarının izlenmesi önerilir.  
 
FLOTİC ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLOTİC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
FLOTİC ile tedavinizi durdurursanız, birkaç gün sonra daha iyi hissetmeye başlasanız bile 
tedavi sürecini bitirmeniz önemlidir. Bu ilacı çok erken kullanmayı bırakırsanız, 
enfeksiyonunuz tamamen iyileşmeyebilir ve enfeksiyonun belirtileri  geri dönebilir veya 
kötüleşebilir. Ayrıca antibiyotiğe direnç geliştirebilirsiniz.  
 
 
 15 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FLOTİC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FLOTİC’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Yaygın olmayan:  
- Nöbetler (Bkz. Bölüm 2)  
 
Seyrek:  
− Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle  birlikte 
şiddetli, ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik şok) (Bkz. 
Bölüm 2)  
− Tendon kopması, özellikle de ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (Aşil tendonu) 
etkiler  (Bkz. Bölüm 2)  
 
Çok seyrek:  
- Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle  birlikte 
şiddetli, ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik reaksiyon) 
(Bkz. Bölüm 2 )  
- Kas güçsüzlüğü, özellikle ayak bileğinin arkasındaki büyük ten donu (Aşil tendonu) 
etkileyerek kopmasına neden olan tendon iltihabı (Bkz. Bölüm 2 )  
- Ağız, boğaz, burun, gözler ve üreme  organlar ı gibi diğer mukoza zarları nda meydana 
gelen geniş çapta kabarma veya soyulmaya kadar yayılarak ilerleyebilen hayatı tehdit 
edici deri döküntüsü (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
 
 
 16 Bilinmiyor:  
- Kol ve bacaklarda  olağandışı ağrı, yanma, uyuşma veya kas güçsüzlüğü hissi (nöropati) 
(Bkz. Bölüm 2)  
- Kızarıklık, ateş, iç organlarda iltihaplanma, hematolojik anormallikler ve sistemik 
hastalığa neden olan bir ilaç reaksi yonu ( DRESS - Eozinofili ve Sistemik Belirtilerle 
Seyreden İlaç Reaksiyonu , AGEP -Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstüloz).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Siprofloksasin ile tedavi sırasında gözlenen diğer yan etkiler, görülme sıklıklarına göre 
aşağıda listelenmiştir : 
Yaygın : 
- Bulantı, ishal , kusma  
- Çocuklarda eklem ağrısı  ve iltihabı  
- Uygulama yerinde reaksiyon, döküntü  
- Kandaki , transaminaz adı verilen enzim  seviyesinde geçici artış   
 
Yaygın olmayan : 
- Yetişkinlerde eklem ağrısı  
- Mantar süper enfeksiyonları  
- Kandaki eozinofil adı verilen özel ti p beyaz kan hücrelerinde artış  
- Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit sayısında artış ya da azalış  
- İştahsızlık   
- Hareketlilik, huzursuzluk , zihin karışıklığı , oryantasyon bozukluğu, halüsinasyonlar  
- Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları, karıncalanma , uyarılar a karşı 
alışılmadık hassasiyet , sersemlik  
- Çift görme de dahil görme problemleri  
- İşitme kaybı  
- Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
- Kan damarlarında genişleme (vazodilasyon), düşük kan basıncı   
- Karın ağrısı, mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide ekşimesi) , gaz  
- Karaciğer hastalıkları, kanda b ilirubin  (safrada bulunan bir madde) seviyelerinde  artış, 
sarılık   
- Kaşıntı, kurdeşen  
- Zayıf böbrek fonksiyonları, b öbrek yetmezliği  17 - Kas ve kemiklerde ağrı, rahatsızlık hissi  (asteni) , ateş, ödem  
- Kanda alkalin fosfataz  enziminde artış  
 
Seyrek : 
- Kas ağrısı ve/veya zayıflığı, eklem iltihabı ve eklem ağrısı, artan kas gerilimi ve krampı  
- Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  (Bkz. Bölüm 
2) 
- Kan sayımında değişiklikler (lökopeni, lökositoz, nötropeni, anemi)  
- Kandaki beyaz  ve kırmızı  kan hücreleri  ile pıhtılaşma hücrelerinin sayısınd a azalma  
(pansitopeni) (hayatı tehdit edici)  
- Kemik iliği depresyonu (hayatı tehdit edici)  
- Alerjik reaksiyon, alerjik ödem, cilt ve mukozaların hızlı şişme si (anjiyoödem)  (Bkz. 
Bölüm 2)  
- Kan şekerinde artma  (hiperglisemi) , kan şekerinde azalma  (hipoglisemi)  (Bkz. Bölüm 2)  
- Gerçek olmay an şeyleri görme (halüsinasyon)   
- Gerginlik , anormal rüyalar, d epresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya 
intihar etme gibi kendine zarar ver me davranışına yol açma  olasılığı) , zihinsel bozukluklar 
(intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme 
davranışına yol açma  olasılığı olan ruhsal  bozukluklar)  (Bkz. Bölüm 2)  
- Cilt hassasiyetinin  azalması,  titreme, migren, koku hissinin  kaybı  
- Kulak çınlaması, işitme de azalma  
- Bayılma , damar iltihabı  (vaskülit)  
- Soluk alıp vermede güçlük ( astım belirtileri  dahil)   
- Pankreas iltihabı  
- Hepatit, karaciğer hücre harabiyeti , hayatı te hdit edici karaciğer yetmezliği  (Bkz. Bölüm 2)  
- Işığa duyarlılık reaksiyonları  (Bkz. Bölüm 2) , derinin altında küçük, iğne ucu şeklinde 
kanama ( peteşi ) 
- İdrarda kan veya kristaller olması, idrar yolu enfeksiyonu  
- Aşırı terleme  
- Bir sind irim enzimi olan amilaz artışı  
 
Çok seyrek : 
- Kandaki kırmızı kan hücrelerinin  yıkımı ile seyreden kansızlık  (hemolitik anemi)  18 - Kandaki beyaz kan hücrelerinin  tehlikeli bir şekilde  azalmasıyla beliren te hlikeli hastalık  
(agranülositoz)   
- Ciddi a lerjik reaksiyon (hayatı tehdit edici anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok, serum 
hastalığı ) 
- Koordinasyon ve yürüyüş bozukluğu, k afa içi basıncı n artması  
- Görsel renk bozuklukları  
- Çeşitli cilt döküntüleri  
- Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol a çan bir hastalık) belirtilerinin  şiddetlenmesi  
(Bkz. Bölüm 2)  
 
Bilinmiyor : 
- Uzuvlarda  olağan dışı ağrı, yanma, karıncalanma, uyuş ma ve kas güçsüzlüğü ( periferal 
nöropati , polinöropati ) 
- Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit eden düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde değişiklik 
(QT aralığının uzaması)  
- Kanın pıhtılaşmasıyla ilgili değişiklikler (Vitamin K antagonistler i ile tedavi edilen 
hastalarda)  
- Son derece heyecanlı hissetmek (mani) veya aşırı iyimser ve aktif olmak (hipomani)  
- Yetersiz  su atılımı ve düşük sodyum seviyeleri ile ilişkili sendrom (SIADH)   
- Kan şekerinde ciddi düşüşe bağlı bilinç kaybı  (hipoglisemik koma)  (Bkz. Bölüm 2)  
 
Kinolon ve florokinolon antibiyotik uygulaması ile ilişkili, bazı durumlarda önceden var olan 
risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon iltihapları, tendon kopması, eklem ağrısı, 
bacaklarda ağrı, yürüme zorluğu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma ya da ağrı 
(nöropati) gibi anormal hisler, depresyon, yorgunluk, uyku bozuklukları, hafıza bozukluğu, 
işitme, görme, tat ve koku bozuklukları gibi uzun süreli (aylar ya da yıllar süren) ya da kalıcı, 
yan etkiler çok seyrek  görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 19 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLOTİC ’in saklanması  
FLOTİC ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Buzdolabında  saklamayınız ve 
dondurmayınız.  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLOTİC ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLOTİC ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmış tır.   
 
 
 
 20 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanıma hazırlama  
FLOTİC  i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz irritasyon riskini 
azaltır.  
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak 
verilebilir.  
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, 
infüzyon çözeltisi mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır. Geçimsizliğin görsel belirtileri çökme, 
bulutlanma ve renk değişikliğidir.  
Çözeltinin pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon 
çözeltileri/tedavi edici ürünlerle (ör . penisilinler, heparin çözeltileri), özellikle alkali bir pH 
değerine ayarlanmış çözeltilerle kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir (%0,9 NaCl içeren 
siprofloksasin infüzyon çözeltilerinin pH değeri 3,5 -4,6’dır).  
Kullanma Talimatı’nın bölüm 3’ünde ‘Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar’ kısmında tavsiye edilen dozlar yer almaktadır.  
 
 