1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
RESPİDAY 4,5/ 80 mcg inhalasyon i çin toz içeren b lister  
Ağızdan solunarak kullanılır . 
• Etkin madde:  Formoterol fumarat  dihidrat , Budesonid 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice ok uyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 
1. RESPİDAY  nedir ve ne için kullanılır?  Bu K ullanma T alimatında:  
2. RESPİDAY  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RESPİDAY  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RESPİDAY  ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
  
 2 
 1. RESPİDAY nedir ve ne için kullanılır?  
RESPİDAY bir inhalatördür. İki farklı ilaç olan budesonid ve formoterol fumarat dihidrat  içerir.  
• Budesonid ‘kortikosteroid’ olara k adlandırılan bir grup ilaca da hildir. Akciğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmayı a zaltarak ve önleyerek etki gösterir.  
• Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta -agonistler” veya “bronkodilatörler” olarak 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini 
sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha  kolay nefes almanızı sağlar.  
Doktorunuz size bu ilacı astım tedavisi için reçete etmiştir.  
RESPİDAY, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullanıl ır. 
RESPİDAY astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir: a) Bazı hastalara iki astım inhalatörü birlikte reçete edilir: RESPİDAY  ve ayrıca bir ‘rahatlatıcı 
inhalatör’.  
- Bu kişiler RESPİDAY’i  her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çık ması 
engellenir.  
- ‘Rahatlatıcı inhalatörü’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak 
için kullanırlar.  
b) Bazı hastalara astım inhalatörü olarak tek ba şına RESPİDAY reçete edilir.  
- Bu kişiler  RESPİDAY’i  her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
- Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç olduğunda da yine RESPİDAY’i , 
tekrar nefes almayı kolaylaştırmak için kullanırlar. Bunun için ayrı bir inhalatöre ihtiyaçları 
olmaz.  
 
2. RESPİDAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RESPİDAY ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Budesonid, formoterol veya içerisindeki diğer madde olan laktoza  (düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir)  karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  kullanmayınız.  
 
RESPİDAY ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse RESPİDAY’i  kullanmaya başlamadan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız:  3 
 • Diyabetiniz (şeker hastal ığı) varsa  
• Akci ğerinizde iltihaplanma (enfeks iyon) varsa  
• Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sa ğlığınızla ilgili bir problem 
yaşadıysanız (düzensiz kalp atışı dahil, çok hı zlı bir nabı z, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezli ği) 
• Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle ilgili problemlerin iz varsa  
• Kan potasyum düzeyiniz düşükse  
• Ağır karaci ğer rahats ızlığınız varsa 
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız RESPİDAY’i  kullanmadan önce  doktorunuzla 
konuş unuz. Doktorunuz aksini söylemedikçe RESPİDAY’i  kullanmay ınız. 
RESPİDAY kullandığı nız dönemde hamile kal ırsanız, RESPİDAY’i  kullanmay ı bırakmay ınız, 
ancak derhal  doktorunuzla irtibata geçiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde RESPİDAY kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RESPİDAY’i n araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
RESPİDAY ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
RESPİDAY’i n içerisinde laktoz bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Yardımcı madde laktoz, alerjik tepkilere neden olabilecek, düşük miktarlarda süt proteinleri içerir.  4 
 Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı 
Bitkisel ilaçlar ve reçetesiz satılan ilaçlar da dahil, başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktor veya eczacınıza söyleyiniz. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınız a söyleyiniz:  
• Beta blokör ilaçlar (yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan atenolol veya propanolol 
gibi), göz damlaları dahil (glokom tedavisinde kullanılan timolol gibi)  
• Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi)  
• Çoğunlukla  kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin gibi ilaçlar.  
• Diüretikler (furosemid gibi). Bunlar yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılır. 
• Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi)  
• Ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin). Bunlar genelde a stım tedavisinde kullanılır.  
• Diğer bronkodilatörler (salbutamol gibi)  
• Trisiklik antidepresanlar (amitriptilin gibi).  
• Mono- Amin Oksidaz İnhibitörleri, MAOI olarak da bilinir (fenelzin gibi)  
• Fenotiyazin ilaçları (klorpromazin ve proklorperazin gibi)  
• HIV enfe ksiyonunun tedavisinde kullanılan ‘proteaz inhibitörleri’ olarak adlandırılan 
ilaçlar (ritonavir)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar ( itrakonazol ve ketokonazol gibi)  
• Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (levo -dopa gibi)  
• Tiroid ilaçları (levo -tiroksin gibi)  
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin de ğilseniz, RESPİDAY  
kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza danışınız.  
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksan ız doktor veya  eczacı nıza 
söyleyiniz . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RESPİDAY n asıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı  için talimatlar:  
RESPİDAY’i  her zaman doktor, hemşire veya eczac ınızın tam olarak tarif ettiğ i şekilde 
kullanı nız. Emin de ğilseniz bu kişilerden birine danışınız.  5 
 RESPİDAY’i  düzenli olarak, o anda ast ım belirtileriniz yoksa bile her gün kullanmaya devam 
etmeniz önemlidir.  
RESPİDAY ile tedaviniz sırasında, doktorunuz ast ım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol etmek 
isteyecektir.  
Astım belirtileriniz hakk ında önemli bilgi  
Eğer RESPİDAY kullan ırken nefessiz kal ırsanız veya h ırıltı olursa, RESPİDAY’i  kullanm aya 
devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyacı nız olabilece ğinden mümkün olduğ unca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz.  
Aşağıdakilerden  birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz : 
-Nefes alman ız kötüleşirse veya gece s ık sık astım belirtileriyle uyan ırsanız 
-Sabahlar ı göğsünüzde baskı  hissetmeye ba şlarsan ız veya göğsünüzdeki baskı  her zamankinden  
daha uzun sürüyorsa  
Bu belirtiler astı mınızın tam olarak kontrol edilmedi ği anlam ına gelebilir ve derhal başka veya ek 
tedaviye ihtiyac ınız olabilir.  
RESPİDAY astım için iki farklı şekilde reçete edilebilir.  
Kullanacağınız RESPİDAY  dozu ve zamanı size nasıl reçete edildiğine bağlıdır:  
a) Size RESPİDAY  ve ayrıca bir ‘rahatlatıcı inhalatör’ reçete edildiyse  
‘a) RESPİDAY ve ayrıca bir rahatlatıcı inhalatör kullanılması’ bölümünü okuyunuz. 
b) Eğer size astım inhalatörü olarak tek başına RESPİDAY reçete edildiyse  
‘b) RESPİDAY’i n tek astım inhalatörü olarak kullanılması’ bölümünü okuyunuz. 
 
a) RESPİDAY  ve ayrıca bir rahatlatıcı inhalatör kullanılması  
RESPİDAY’i  her gün kullanınız.  Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
-Doz genellikle günde iki kez, 1 veya 2 inhalasyondur. 6 
 -Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona çıkarabilir.  
-Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye indirebilir.  
Adolesanlar (12- 17 yaş):  
Doz genellikle günde iki kez 1- 2 inhalasyondur.  
-Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye indirebilir.  
Çocuklar (6- 11 yaş):  
Doz genellikle günde iki kez 2 inhalasyondur.  
6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmeniz için size yardımcı olacaktır. Bu ilacın 
dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli  en düşük doza ayarlayacaklardır. Ancak, 
öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamasına gitmeyiniz. 
Astım belirtileri ortaya çıktığında bunlara müdahale etmek için ‘Rahatlatıcı inhalatör’ünüzü 
kullanınız. ‘Rahatlatıcı inhalatö r’ünüzü ihtiyacınız olduğunda kullanabilmek için her zaman 
yanınızda bulundurunuz. Astım belirtilerinin iyileştirilmesinde RESPİDAY ’u değil rahatlatıcı 
inhalerinizi kullanınız.  
b) RESPİDAY’i n tek astım inhalatörü olarak kullanılması  
RESPİDAY’i  bu şekilde a ncak doktorunuzun tavsiyesiyle ve yaşınız 18 ve üstünde ise kullanınız.  
RESPİDAY’i  her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  7 
 Aşağıdaki dozları alabilirsiniz:  
- Sabah 1 inhalasyon ve akşam 1 inhalasyon  
veya  
- Sabah 2 inhalasyon  
veya  
- Akşam 2 inhalasyon  
Doktorunuz dozu günde iki kez 2 inhalasyona çıkarabilir. 
Ayrıca RESPİDAY’i  ‘rahatlatıcı inhalatör’ olarak astım belirtileri ortaya çıktığında kullanınız.  
- Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, 1 inhalasyon alıp birkaç dakika bekleyiniz.  
- Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon alınız. 
- Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almayınız. 
RESPİDAY’inizi  her zaman yanınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde kullanabilirsiniz.  
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktorunuz geçici 
bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanmanıza izin verebilir. 
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiy aç duyuyorsanız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir. 
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmayınız. Eğer egzersiz sırasında astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, RESPİDAY’i  burada anlatıldığı şekilde 
kullanınız. Ancak, RESPİDAY’i  astım belirtilerinin ortaya çıkmasını engellemek için egzersizden 
hemen önce kullanmayınız.  
 
 8 
 Uygulama yolu ve metodu:  
RESPİDAY, astımın tedavisinde ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır. İnhalasyondan sonra 
ağız su ile durulanmalıdır.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir. 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir. 
İnhalasyon  cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RESPİDAY ve ayrıca bir rahatlatıcı inhalatör kullanılması 
Adolesanlar (12- 17 yaş):  
Günde iki kez 1- 2 inhalasyondur.  
Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye indirebilir.  
Çocuklar (6- 11):  
Günde iki kez 2 inhalasyondur. 
6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
RESPİDAY’i n tek astım inhalatörü olarak kullanılması  
18 yaşın altındaki adolesanlar ve çocukla rda RESPİDAY’i n bu şekilde kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yetişkinlerde  oldu ğu gibidir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezli ği ile ilgili özel kullan ımı yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda siste mik yararlanımı artabilir.  
 Eğer RESPİDAY ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden kesilmemelidir.  
 9 
 Astımınızın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil olarak doktor 
kontrolüne alınmanız gerekir. 
Rahatlatıcı inhaler olarak RESPİDAY’i (RESPİDAY idame ve semptom giderici tedavi kullanan 
hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatatör ilacınızı (sadece idame tedavide 
RESPİDAY kullanan tüm hastalar) her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
Hastal ık belirtileri olmasa bile RESPİDAY’i n idame dozunu doktorun önerdiği şekilde 
almal ısınız. 
Astım belirtileri kontrol altı na al ındıktan s onra, doktorunuz RESPİDAY  dozunu yavaş yavaş 
azaltabilir.  
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakı ndan takip edecektir. RESPİDAY ile tedavi 
sırasında, ast ımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle  bir durumda RESPİDAY  
ile tedaviye devam etmeniz, fakat RESPİDAY’e  başlandıktan sonra ast ım belirtileri kontrol altı na 
alınamazsa veya kötüleşirse  tıbbi destek alman ız gerekir.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RESPİDAY kullandıysanız  
RESPİDAY’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
RESPİDAY’i  kullanman ız gerekenden fazla kulland ığınızda en s ıklıkla oluş abilecek belirtiler 
titreme, baş  ağrısı veya kalbinizin hı zlı çarpmasıdır.  
Eğer RESPİDAY dozunu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer alman ız gereken bir RESPİDAY dozunu almay ı unutursanı z, hat ırlar hat ırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı  gelmişse, unutulan dozu atlay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  RESPİDAY’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi RESPİDAY  yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
 10 
 Aşağıdakilerden biri olursa RESPİDAY’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzünüzde , özellikle  ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma  güçlüğü ) şişme  
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyo ödem)  ve/veya ani bayılma hissi. 
Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir .  
• İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı.  
• Bronkospazm (solunum yollar ındaki kaslar ın kas ılarak h ırıltıya neden olmas ı). Hırıltı 
RESPİDAY kullandı ktan hemen sonra gelişirse RESPİDAY  kullanı mını kesip derhal 
doktorunuzl a konuşunuz.  
• Göğüste a ğrı veya daralma (angina pe ktoris)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, heme n doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan bas ıncında değişmeler  
• Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
• Hızlı kalp atışı  
• Kemik mineral yo ğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
• Katarakt (gözdeki lensin bulut lanmas ı) 
• Glokom (gözdeki bas ıncın artmas ı) 
• Çocuk ve adolesanlarda büyüme hı zında azalma  
• Böbreküstü bezlerine etki (böbreğin yanı ndaki küçük bir bez)  
• Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  
• Kalbin elektrik faaliyetinde bozulma (Qtc aralığında uzama)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle haf if yan etkilerdir ve RESPİDAY kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar.  11 
 • Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı ). RESPİDAY’i  kullandı ktan sonra a ğzınızı su ile 
durulamanı z halinde görülme ihtimali daha azd ır. 
• Hafif bo ğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması  
• Baş ağrısı 
• Yorgun, sinirli veya heyecanl ı hissetmek  
• Uyku bozukluklar ı 
• Sersemlik hissi  
• Bulant ı (hasta veya kusma hissi)  
• Ciltte morarmalar  
• Kas kramplar ı 
• Deri döküntüsü, kaş ıntı 
• Kan potasyum seviyesinde düşme  
• Düzensiz kalp atışı  
• Depresyon  
• Özellikle çocuklarda davranış bozukluklar ı 
• Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğ u 
 
Bunlar RESPİDAY’i n hafif yan etkileridir.  
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür. 
Eğer yan etkilerden herhangi  biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile karsılaşırsanız lütfen doktor veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RESPİDAY ’in saklanması  
RESPİDAY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 ºC ’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RESPİDAY ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RESPİDAY’i kullanmayınız. 
 12 
 Ruhsat Sahibi:  Opto İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Maltepe Mah. General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No: 2/14  
Zeytinburnu/İSTANBUL  
Tel: 0212 481 67 38 
Fax: 0212 481 67 38 
e-mail: info@optoilac.com.tr  
 
Üretim yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1. No:3 Adapazarı / SAKARYA 
 Bu kullanma talimatı 16.02.2012 tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
KAPALI  
İnhalasyon cihazı kutusundan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  
 
AÇIK  
Kullanılmamış bi r inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir.  
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur.  
İnhalasyon cihazı’nın üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İnhalasyon cihazı’nı kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
 
 14 
 RESPİDAY İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım 
için hazır hale gelir . Dış kapak, kullanılmadığı zamanlarda İnhalasyon cihazını korur. 
1.Açma- İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için dış kapağı itmeniz yeterli 
olacaktır.  İnhalasyon cihazının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık 
kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz 
göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile oynamayınız. 
2.İçine çekme  
• İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
• İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz. 
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz. 
• Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uz un ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, İnhalasyon cihazının içinden alınız.  
• İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
• 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
• Yavaşca nefes veriniz.  
3.Kapatma  
• İnhalasyon  cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
• İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar etmelisiniz.  
 
 
 
 
 15 
 UNUTMAYINIZ!  
İnhala syon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almayınız. 