 
1/9  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROLİT Çözeltisi  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler  : Her bir litre çözelti 6 ,4 gram sodyum asetat  trihidrat, 5 gram 
sodyum klorür, 0 ,75 gram potasyum klorür, 0 ,75 gram sodyum 
sitrat dihidrat, 0 ,35 gram kalsiyum klorür dihidrat ve 0 ,31 gram 
magnezyum klorür hekzahidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler  : Steril enjeksiyonluk  su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROLİT nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİOFLEKS  İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  
gerekenler  
3. BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BİOFLEKS  İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROLİT nedir ve ne için  kullanılır?  
BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROLİT vücudun susuz ve tuzsuz kalması 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılan ve 
damar içi yolda n uygulanan bir çözeltidir. Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine 
konmasında işe yarar.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROLİT 500 ve 1000 mililitre hacminde  PP 
torbalarda sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.    
2/9 BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT  içerisinde vücut için gerekli olan elementler 
(yapı taşları) içeren bir çözeltidir.  
 
Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROLİT özellikle ameliyatlı hastalarda, ani 
başlangıçlı ishali olan çocuklarda ve bazı şeker hastalarında (diyabet) görülen vücudun susuz 
kalması durumunda (dehidratasyon) tercih edilmektedir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROLİT  konsantre formda bulunan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır.  
 
2. BİOFLEKS  İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’i kullanmadan  önce  dikkat  
edilmesi  gerekenler  
BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROLİT birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız 
ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa, doktorunuz  bu ilacı size 
uygulamamaya  karar verebilir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ.  
Daha önce BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’in içerdiği etkin maddeler ya da 
yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bi r tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden 
soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi 
belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, 
doktorunuza danışınız.  
 
Çözelti a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• İdrarın  hiç olmadığı  ya da çok az olduğu  hastalar  (anüri,  ağır oligüri),  
• Böbrek  yetmezliği,  
• Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttaki kas 
kitlesinin  ezilmesiyle  ortaya  çıkan  bir belirti  kümesi  (Crush  sendromu),  
• Alyuvarların  dolaşım  içinde  parçalanması  (ağır  hemoliz)  durumları,  
• Böbrek üstü bezinin  yetmezliği,  
• Bazı kalp hastalıkları (kalp  bloku),  
• Kanın  normal  pH’sının  bazik  tarafa  kaymış  olması  (alkaloz).  
 
BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa;  
• Kalp hastalığı, kalp yetmezliği, yüksek  tansiyon,  
• Vücudunuzda,  kol ve bacaklarınızda  ya da akciğerlerinizde  su toplanması  (ödem),   
3/9 • Böbrek i şlevlerinin  bozukluğu,  
• Gebelik  tansiyonu,  
• Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm adı verilen durumlar ya da 
sodyum birikimiyle seyreden diğer durumlar , 
• D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz  hastalığı vb.  
nedenlerle),  
• Böbreklerde  taş, 
• Ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi 
yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar,  
doktorunuz  size BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’i kullanırken özel dikkat 
gösterecektir.  
 
Ayrıca eş zamanlı olarak size kan transfüzyonu da yapılacaksa, BİOFLEKS İZOLEKS  
DENGELİ ELEKTROLİT ’in kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden uygulanması önerilmez.  
 
Bu il aç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİOFLEKS İZOLEKS damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek 
ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde BİOFLEKS  
İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunu z tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ 
ELEKTROLİT ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’in araç ya da makine kullanımı üzerinde 
herhangi bir etkisi bulunmamakta dır.   
4/9 BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere 
karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
BİOFLEKS  İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT bazı ilaçlarla  geçimsizdir.  Geçimsiz  olduğu  
bilinen  bu ilaçlar  çözeltiye eklenmemeli;  bu ilaçların  seyreltilmesi  için başka  çözeltiler  tercih  
edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli  
aralarla  uygulaması  yapılacak  son karışımda  herhangi  bir bulanıklık  veya  çökelme  olup olmadığı  
sağlık  görevlisi  tarafından  kontrol  edilecektir.  
 
Ayrıca BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROLİT ile aşağıdaki ilaçların bir arada 
kullanımı sırasında bu ilaçların etkileri dikkate alınmalıdır:  
• Korti koidler/steroidler ve karbenoksolon gibi genelde alerjik hastalıklarda kullanılan 
ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta sodyum ve su birikmesi riski artar)  
• Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü 
ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski artar)  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistleri 
gibi tansiyon düşürücü ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski 
artar)  
• Takrolimus, siklosporin gibi bağısıklık sistemi baskılayıcı ilaçlar (birlikte alındıklarında 
vücutta potasyum birikmesi riski artar)  
• Dijitalis grubundan kalp ilaçları (birlikte alındıklarında bu ilaçların etkileri artar ve ciddi 
kalp ritm bozukluğu oluşabi lir) 
• Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (birlikte alındıklarında vücutta 
kalsiyum birikmesi riski artar)  
• Osteoporoz (kemik erimesi) durumunda kullanılan bifosfonatlar, vücutta normalde 
bulunan ve gebelik vb. durumlarda kullanılan florür, flo rokinolon ve tetrasiklin 
grubundan antibiyotikler (birlikte uygulandıklarında emilimleri azalır)  
• Salisilatlar (ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaç grubu), barbitüratlar (havale 
durumlarında kullanılan bir ilaç) ve lityum (psikiyatrik hastalıklarda kul lanılan bir ilaç) 
gibi asidik ilaçlar (BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROLİT idrarı alkali hale 
getirdiğinden bu ilaçların böbreklerden atılımı artar, etkileri azalır)  
• Burun tıkanıklığı gibi durumlarda kullanılan sempatomimetik ilaçlar (örn. efedrin, 
pseudoefedrin) ve iştah kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak kullanılan (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar (BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ  
5/9 ELEKTROLİT  idrarı alkali hale getirdiğinden bu ilaçların böbreklerden atılımı azalır, 
beklenen etkiden fazla etkiye yol açabilirler) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROL İT nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz BİOFLEKS İZOLEKS DENGELİ ELEKTROLİT ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildire cektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan ge nel olarak 
yaşlılarda  doz seçimi  dikkatle  ve genelde  doz aralığının  mümkün  olan en alttaki  sınırı  alınarak 
yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması 
daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri 
izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yo luyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.    
6/9 Kullanmanız gerekenden daha fazla BİOFLEKS İZOLEKS kullandıysanız:  
BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
BİOFLEKS  İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT  ile tedavi sonlandırıldığındaki 
oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’in içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde, yan etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT 'i 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi,  
• Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı,  
• Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi,  
• Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme,  
• Baş dönmesi, bayılma hissi,  
• Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril 
reaksiyon)  DERHAL  doktorunuza  bildiriniz;  bu durumda  doktor  uygulamaya  son vererek  acil 
tıbbi müdahalede  bulunabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
   
7/9 Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek 
kadar az hastada görülebilir).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplan ma, uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarlarınız  boyunca  yayılan  sertlik,  kızarıklık  ya da şişlik  
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp 
vermenizde zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma 
(konjestif kalp yetmezliği belirtileri)  
- Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş çalışması, göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrısı  
- Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda 
bulanıklık, halsizlik, tansiyo n düşmesi, kalbin ritminin bozulması, elektrokardiyografide 
anormallikler ( Potasyum  zehirlenmesine bağlı belirti ve bulgular)  
- Sık nefes alıp verme, morarma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Bulantı, kusma  
- Karın ağrısı  
- İshal  
 
Bunlar BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri   www.ti tck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etkileri  Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’in saklanması  
BİOFLEKS İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.   
8/9 Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmiş ise size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİOFLEK S İZOLEKS  DENGELİ ELEKTROLİT ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi  ve Üretim yeri : 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52  
34820 Beykoz / İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  .........  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerde intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bi r hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelid ir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle  tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren  çözeltiler,  ilaç eklenmesinden  hemen  sonra  kullanılmalıdır;  daha  sonra  kullanılmak 
üzere  saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı a teş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
  
9/9 Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse  kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak  açınız.  
3. Koruyucu  ambalaj  içindeki  torbanın  sağlam  olup olmadığını  sıkarak  kontrol  ediniz. Torba  
içindeki  çözeltinin  berraklığını  ve içinde  yabancı  madde  içermediğini  kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama ucundaki  koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama  setinin  spaykını,  uygulama  ucuna  sıkıca  batırınız.  
4. Çözeltinin  hastaya  uygulanması  için setin  kullanım  talimatına  uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında  geçimlilik 
kontrol  edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç  ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle  torba  içine  eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın  
uygulama  çıkışına,  yukarı  pozisyondayken  hafifçe  vurularak  karışması  sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi  kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan  
uygulanır.  
4. Çözelti  askısından  çıkarılır  ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır.  
6. Torbayı  eski konumuna  getirerek  klemp  açılır  ve uygulamaya  devam  edilir.  