 
 
                                                      1  KULLANMA TALİMATI  
 
OFERTA  10 mg film tablet  
  
Ağızdan alınır.  
  
•  Etkin madde:  Olanzapin     
Her film tablet 10 mg olanzapin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristalin selüloz, 
krospovidon, hidroksipropil selül oz, magnezyum stearat, p olivinil alkol, titanyum dioksit 
(E171), polietilen glikol 3000, talk . 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  OFERTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  OFERTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OFERTA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  OFERTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  OFERTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
OFERTA , 28 ve 84 film tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilir. OFERTA, yuvarlak 
ve beyaz renkli film kaplı tabletlerdir.  
 
OFERTA  olanzapin adl ı etkin maddeyi içerir.  OFERTA  antipsikotikler  adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
  
• Gerçekte  var olmay an şeyleri duymak , görmek veya  hissetm ek, yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik , içine kapan mak gibi belirtilerin eşlik ettiği bir  hastalık olan 
şizofreninin  tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hasta lığı yaşayan has talar kendi lerini 
depresif, endişeli ve ya gergin hissede bilirler. 
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
OFERTA ’nın manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum) olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar b ozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü  değişik likler) olan 
hastalarda, bu belirtilerin tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.   
 
                                                      2  OFERTA  benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda da kullanılabil ir. 
 
2.  OFERTA ’yı kullanmadan önce  dikkat e dilmesi gerekenler  
OFERTA ’yı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, o lanzapine  veya  bu ilacın içeriğindeki  diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz  (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik r eaksiyon döküntü, kaşın ma, yüzde şişme, 
duda klarda şişme ve ya nefes darlığı şeklinde tanınabil ir. Bunlardan herhangi biri olursa 
doktorunuza danışınız .  
• Eğer, d aha önce den bir çeşit göz tansiyonu  (glokom gibi ) tanısı konulmuş göz 
problemleri niz varsa.  
 
OFE RTA ’yı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ  KULLANI NIZ 
OFERTA  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere  yol açabileceğinden, OFERTA ’nın demansı (bunama) olan yaşlı  
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar , başlıca  yüz ve dilde anormal hareketlere neden  olabili rler. Eğer OFERTA  
verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz . 
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma , terleme, kas sertliği , uyuşukluk veya 
uyku lu olma  gibi belirtilerin berabe r görülmesin e neden olur. Bu durum un görül mesi 
halinde derhal  doktorunuz a başvurunuz . 
• OFERTA  kullanan hastalarda kilo artı şı görülmektedir. Doktorunuz ile birlikte düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya gerekir se bir 
diyet  planı ile yardım alabilirsiniz.  
• OFERTA  kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve  kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde OFERTA  kullanmaya başlamadan 
önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerini zin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden biris inin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söyl emelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa p eriyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaş ıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
 
 
Eğer aşağıdak i hastalıkla rdan herhangi biri  sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:   
▪ Şeker hastalığı (diyabet ) 
▪ Kalp hastalığı  
▪ Karaciğer veya böbrek hastalığı  
▪ Parkinson hastalığı  
▪ Nöbetler  
▪ Prostat sorunları  
▪ Bağırsak  tıkan ması (paralitik ileus)   
▪ Kan hastalıkl arı 
▪ İnme  veya “min ör” inme (inme nin ge çici belirtileri ) 
▪  Uzun süreli şiddetli ishal  ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
  
 
                                                      3  Eğer demans ınız (bunama) varsa , siz veya b akıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söyle melidir . 
 
Eğer 65 yaş ın üzeri ndeyse niz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
Çocuklar  
OFERTA , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
OFERTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden  olabileceğinden, size OFERTA  verilmişse alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik                   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin so n döneminde (son 3 aylık dönem) OFERTA  dahil  tüm antipsikotik ilaçlara maruz 
kalan yeni doğan bebekler de, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri 
ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artması veya 
azalması, uyk u hali, solun um sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer 
bebeğinizde bu bel irtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile old uğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
OFERTA  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
OFERTA ’nın aldığınızda uykulu hissetmeye  neden olma riski bulunma ktadır. Böyle bir 
durumda araç ve makine kullanmayınız . Doktorunuza danışınız . 
 
OFERTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OFERTA , laktoz içe rmektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere  karşı 
intolera nsınız olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ür ünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OFERTA ’yı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız. OFERTA ’nın 
huzu rsuzluk tedavisinde kullanıl an ilaçlarla  veya uyku ilaçlarıyla (sakinleş tiriciler) ve ya 
ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kullanımı uyku hali 
hissetmenize neden olabilir.  
 
  
 
                                                      4  Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı içi n ilaçlar.  
• OFERTA  dozunu zu deği ştirmen iz gerekebileceğinden , karbamazepin (antiepilep tik, 
duygudurum düzenleyici),  fluvoksa min (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  OFERTA  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde ku llanınız. Emin olmadığınız tak dirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane OFERTA  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süre yle devam etmeniz 
gerektiğin e karar verecektir . OFERTA ’nın günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır.  
Belirtil erinizin tekr ar görülmesi durumunda doktorun uza danışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe OFERTA  kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2 ,5-5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna 
doktoru nuz karar verecektir.  
 
OFERTA  tablet i doktorunuzu n tavsiyesi  üzeri ne günde bir kez alınız. Tabletleri nizi her gün 
aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OFERTA  film tabletler  ağız yoluyla alınır.  OFERTA  table tleri bütün o larak s u ile 
yutmalısınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OFERTA  13 yaşın altındaki hastalar  için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, b aşlangıç dozu 5 mg olmalıdır v e doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 
Eğer OFERTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden fazla OFERTA  kullandıysanız   
Kullanmalar ı gerekenden daha fazla OFERTA  kullanan hastalar aşağıda ki belirtile ri 
yaşayabilirler :  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzl uk/saldırganlık,   
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellik le yüz ve dilde anormal hareketler ,   
 
                                                      5  • Bilinç seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler  : 
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı ),  
• Epilepsi (sara) nöbetler i,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme,  kas sertliği  ve sersemlik hissi ya d a uyku hali ”nin 
kombina syonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspirasyon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu  olabilir.  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktor unuza veya hastaneye 
başvurunuz . Doktorunuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OFERTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OFERTA ’yı kullanmayı  unutursanız  
Tableti nizi hatırladığınız an da alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OFERTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğ inizde tabletleri kullanmayı  bırakmayınız . Doktorunuz  söylediği 
sürece OFERTA  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
OFERTA ’yı aniden  kullanmayı bırakırsanız  terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  veya bulantı 
ve kusma görülebilir.  Tedaviyi sonlandırmadan önce d oktorunuz size kademeli olarak doz 
azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı yla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , OFERTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa OFERTA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Özellik le yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görüle n (belirtileri şişlik, ağrı, ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs  ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma , terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor).  
 
  
 
                                                      6  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  yan etkiler  
 
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon  olan prolaktin  düzeyle rinde artış   
 
Bazı insanlar ted avinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın  yan etkiler  
• Bazı kan h ücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici art ışlar  
• Kandaki ve idrarda ki şeker düzey inde artışlar 
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz  düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal hareket (diskinezi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, ayak bilekler inde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkek lerde sertleşme sorunu ile görülen 
cinse l işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler   
•  Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
•  Şeker hastalığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı   
    şeker hastalığının kötüleşmesi  
•  Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nö beti (epilepsi)  
•  Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
•  Huzursuz bacak sendromu  
•  Konuşmada problem   
 
                                                      7  •  Kekeleme  
•  Düşük kalp atım hızı  
•  Gün ışığına karşı hassasiyet  
•  Burundan k an gelmesi  
•  Karın şişliği  
•  Salya artışı  
•  Hafıza kaybı veya unutkanlık  
•  İdrar tutamama  
•  İdrara çıkamama  
•  Saç dökülmesi  
•  Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
•  Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin memelerinde ki 
değişikl ikler 
•  Venöz tr omboembolik olay (VTO)  (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek  olaylar)    
    riski  
 
Seyrek yan etkiler  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal kalp ritmi  
• Açıklanamayan an i ölüm  
•  Şiddetl i karın ağ rısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
•  Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
•  Açıklanamayan  sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
•  Uzamış ve/veya ağrılı  sertleşme (ere ksiyon)  
 
Çok seyrek yan etkiler  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi alerjik   
     reaksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip be nzeri belirtile rle, sonr a geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşl ı hastalar inme , zatürre , idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunlu k, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut sıcaklığında  
artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda 
bazı ölüm vakaları da bild irilmiştir.  
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demans a) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda 
ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda OFERTA  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok y aygın:  
• Uyku hal i,  
 
                                                      8  • Kilo artışı , 
• Baş ağr ısı, 
• İştah artışı , 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış  
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış,  
• Plazma prolaktin  düzeylerinde artış 
 
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol düzeylerinde artış  
• Kabızlık , 
• Burun -boğaz iltihabı , 
• İshal , 
• Huzursuzluk , 
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme , 
• Hazımsızlık , 
• Burun kanaması , 
• Solunum yolu enfeksiyonu , 
• Yüz kemik lerinin içindeki hava boşluklar ının iltihabı  (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet sertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk,  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin r aporlanmas ı 
Kullanma Tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında d aha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  OFERTA ’nın saklanması  
OFERTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  OFERTA ’yı kullanmayınız .  
  
 
                                                      9  Ruhsat sa hibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş .  
    34460 İstinye - İstanbul  
 
Üreti m yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      34580 Silivri - İstanbul   
 
  
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   