 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DAYCOLD -HOT 500/10/15/100 mg saşe  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler : Her bir saşede 500 mg p arasetamol, 10 mg fenilefrin HCl , 15 mg 
dekstrometorfan HBr ve 100 mg askorbik asit bulunmaktadır.  
 Yardımcı maddeler : Pudra şekeri, kristal şeker, sitrik asit anh idr, maltodekstrin, povidon , 
bergamot  aroması  ve limon aroma sı bulunmaktadır.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DAYCOLD -HOT nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAYCOLD -HOT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAYCOLD -HOT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DAYCOLD -HOT’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DAYCOLD -HOT nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir DAYCOLD -HOT saşe 500 mg p arasetamol, 10 mg fenilefrin HCl , 15 mg 
dekstrometorfan HBr ve 100 mg askorbik asit içerir.  
 
Parasetamol ağrı kesici ve ate ş düşürücü etki göstermektedir. Fenilefrin hidroklorür  mukozanın 
şişkinliğini azaltarak  tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan dır. Dekstrometorfan öksürük 
baskılayıcıdır. Askorbik asit veya C  vitamini , limon Citrus  türleri (limon, po rtakal gibi) ve yeşil 
biber gibi meyve ve sebzelerde bulunan suda çözünür bir vitamindir.  
 
DAYCOLD -HOT 6, 10, 20 saşe PE/Alüminyum/PET (strip) ve karton kutu ambalaj içerisinde 
sunulmaktadır.  
 
DAYCOLD -HOT baş ağrısı, boğaz ağrısı, burun tıkanıklığı, yüz kemiklerinin içindeki hava  
 
2 
 boşlukları iltihaplanması ve iltihaplanmaya bağlı ağrıların dahil olduğu grip,  ateş, titreme ve 
ateşli soğuk algınlığı belirtilerinde, akut  (hızlı başlayan, kısa süreli)  nezlede ve öksürükte 
kullanılmaktadır.  
 
2. DAYCOLD -HOT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DAYCOLD -HOT’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İlacın e tkin veya yardımcı maddelerine ka rşı aşırı duyarlılığı (alerjiniz ) olan hastalarda,  
 Eğer ciddi karaciğer veya böbrek probleminiz varsa,  
 Kan b asıncınız yüksekse, depresyon tedavisi ve kalp ritim bozukluğu için i laçlar 
kullanıyorsanız,  
 Şeker hastalığınız varsa , 
 Kandaki tiroid seviyeniz yüksekse , 
 Kalp ve damar hastalığınız varsa ,  
 Astım rahatsızlığı ve burun akıntısı için ilaçlar kullanıyorsanız ,  
 Böbrek üstü bezlerinizde gelişen bir tümör varsa ,  
 Göz içi basıncınız yüksekse , 
 Solunum bozuk luğunuz varsa DAYC OLD -HOT’ı kullanmayınız.  
 
DAYCOLD -HOT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Kansızlığı (a nemisi ) olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde  uzun süreli (kronik)  günlük dozlarda  karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Gilbert Sendromu adı verilen bir rahatsızlığını z var ise,  
 Ağrı kesiciler de dahil olmak üzere başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Parasetamol içeren diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanılmamalıdır.  
 Tıkayıcı damar hastalığı (ör: Raynaud Fenomeni) veya aşırı derecede prostat bezi büyümesi 
olan hastalarda DAYCOL D-HOT kullanılmadan önce doktora danışılmalıdır.  
 DAYC OLD -HOT, astım ilaçlarını  kullanan hastalarda ku llanılmamalıdır (burun akıntısı için 
kullanılan ilaçlar , iştah bastırıcılar ve fiziksel ve mental performansı artıran ilaçlar gibi)  
 Alerjik bünyeye sahip çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kronik öksürük, astım veya akut astım atakları olan hastalar  veya aşırı miktarda akıntı ve 
salgının  eşlik ettiği öksürükten muzdarip hastalarda DAYCOLD -HOT kullanılmadan önce 
doktora danışılmalıdır . 
 Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorunuzla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif  bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -
Johnson Sendromu ( SJS-ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik v e kızarıklıkla 
seyreden iltihap ), toksik epidermal nekroliz (TEN - Deride içi sıvı dolu kabarcıklar) ve akut  
 
3 
 generalize ekzantematöz püstülöz (AGEP -Yaygın kızarık deri zemini üzerinde, içi iltihaplı 
bir sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile karakterize, y üksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç 
kullanımı sonrası, hızlı ve kısa sürede gelişen klinik tablo) dahil deri rahatsızlıklarına neden 
olabilir.  
 Dekstrome torfanın al kolle veya merkezi sinir sistemini baskılayan  ilaçlar ile birlikte 
kullanımı sinir sistemi üzerindeki etkilerini ar ttırabilir.  
 Eğer hastalık belirtileri devam ediyorsa doktorunuza başvurunuz.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 .000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DAYCOLD -HOT’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAYCOLD -HOT, yemeklerden önce veya sonrasında alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktor tarafından belirli bir şekilde kullanılması önerilmediği takdirde hamilelikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, DAYCOLD -HOT kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer hastalar baş dönmesinden etkilenirlerse, araba sürmemeleri ve makine kullanmamaları 
tavsiye edilir.  
 
DAYCOLD -HOT’ı n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
DAYCOLD -HOT her dozda 14 .032,5 mg sukroz içerir. Bu durum, şeker hastalığı (diyabet)  
olanlar da göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DAYCOLD -HOT ’ın içeriğindeki parasetamol;  
Parasetamolün emilim i mide bulantısı için kullanılan ilaçlarla (metoklopramid ve domperidon) 
artabilmekte, kolestramin gibi kolestrol düşürücü ilaçlarla azalabilmektedir.  
  
 
4 
 Uzun süre düzenli parasetamol kullanımı ile  damarlarda oluşan pıhtıyı çözmek için kullanılan 
ilaçlar birlikte kullanıldığında (ö r: varfarin, kumarin)  kanama riskind e artış olabilir ; nadiren  
kullanıldığında anlamlı etki göstermemektedir.  
 
Depresyon ilaçlarıyla (monoamin oksidaz inhibitörleri)  birlikte kullanıldığında tansiyonu 
artırabilir.  
 
Mide boşalma sında gecikme yaratan ilaçlar (ö rn: Propantel vb.) , çocuk ve erişkinlerde  görülen 
HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  önlenmesinde kullanılan bir ilaç (zidovudin) , bulantı 
ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar ( ör: tropisetron ve granisetron) , depresyon 
tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç  (sarı kantaron -St. John’s wort), kullanıyorsanız lütfen 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
DAYCOLD -HOT’ın içeriğindeki fenilefrin;  
Kalp ve astım  hastalığı  için kullanılan (sempatomimetikler)  ve antidepresanlar  ile birlikte 
kullanıldığında kalp ve damar hastalığı riskini artırabilir. DAYC OLD -HOT’ın içeriğindeki 
fenilefrin kalp ritim bozukluğu  ve tansiyon  için kullanılan ilaçların  (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin, metildopa) da  etkisini azaltabilir. Hipertansiyon (tansiyonun yükselmesi) 
riskini artırır.  
 
Migren tedavisinde kullanılan ergot alkoloidleri zehirlenme riski artırabilir.  
 
Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin  ve kardiyak glikozidler  ile birlikte kullanıldığında 
düzensiz kalp atışı ve kalp krizi riskini artırır.  
 
DAYCOLD -HOT’ın içeriğindeki dekstrometorfan;  
Antidepresan lar (haloperidol, selektif serot onin geri dönüşüm inhibitörleri), kalp ve damar 
hastalığında kullanılan bir ilaç olan propanafen ve şizofreni ve bipolar bozuklukta kullanılan 
tiyorizadin adlı  ilaçla kullanıldığında karaciğer enzimleriyle etkil eşebilir.  
 
Alkol,  merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçlar , alerji ilaçları (antihistaminler) ve hastalarda 
duyuları engellemek için kullanılan psikotrop ilaçlarla birlikte kullanıldığında sinir sistemini 
etkiyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAYCOLD -HOT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 DAYCOLD -HOT’ ı daima d oktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedikçe, yaşlılar, yetişkinler ve 12 yaş üstü 
çocuklar için 4 -6 saat ara ile  1 saşe önerilmektedir.  
 Günde 6 saşeden fazla kullanılmamalıdır.   
 
5 
  Doktor tarafından özellikle önerilmedikçe 12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Önerilen doz aşılmamalıdır.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle  günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 .000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DAYCOLD -HOT saşe içeriği bir bardağa boşaltılır ve bardağın yarısına kadar sıcak su eklenir, 
iyice karıştırıldıktan sonra gerek duyulduğunda soğuk su veya şeker ilavesi ile içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktor tarafından önerilmedikçe 12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar  için önerilen doz kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer fonksiyon yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DAYCOLD -HOT’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAYCOLD -HOT kullandıysanız:  
Bulantı ve kusma,  solgunluk, anoreksi, karın ağrısı, ishal,  merkezi sinir sistemi depresyonu, 
sersemlik, dizartri (konuşma bozukluğu), nistagmus  (gözün istemsiz, hızlı ve ritmik hareketleri, 
göz titremesi) , somnolans (uyuklama), uyarma, zih insel karışıklık, psikotik bozukluk (psikoz) 
ve solunum depresyonu , karın ağrısı, halüsinasyonlar, tansiyon düşüklüğü ve denge bozukluğu 
olabilir.  
 
DAYCOLD -HOT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
DAYCO LD-HOT’ı  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
DAYCOLD -HOT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Veri b ulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DAYCOLD -HOT’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
DAYCOLD -HOT’ ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.   
 
6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, DAYCOLD -HOT’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Nefes darlığı oluşturan bronşların ani spazmı,  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen) , alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eks antem atöz püstülozis), el, yüz 
ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık reaksiyonu (eritema 
multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktı r) 
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu ; ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  (fatal sonuçlar dahil)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Kan pulcuklarının azalması (trombositopeni), beyaz kan hücrelerinin azalması 
(agronülositozi s),  
 Artan kan basıncı , 
 Göz bebeklerinde büyüme, göz içi basıncında büyüme  (dar açılı glokomu ol anlarda 
görülmesi daha olasıdır) , 
 Mesaneyi boşaltırken sıkıntı veya ağrı, idrar yapamama (bu yan etki daha çok prostat 
bezinde büyüme nedeniyle mesane çıkışında  meydana gelen tıkanıklık nedeniyle meydana 
gelir) , idrar artışı,  
 Solunum depresyonu . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Sinirlilik, asabiyet, huzursuzluk ve heyecanlanma, heyecan, zihinsel karışıklık, nöbetler,  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uykusuzluk, ara sıra olan uyuşukluk,  
 Bulantı, kusma, ishal.  
 
Bunlar DAYCOLD -HOT’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
 
7 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DAYCOLD -HOT’ı n saklanması  
DAYCOLD -HOT’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAYCOLD -HOT’ ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAYCOLD -HOT’ ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Esenler / İSTANBUL  
  Tel: 0 850 201 23 23  
  Faks: 0 212 48 1 61 11  
  E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:     Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
 