1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PREXODİN 200 mcg/2 m L I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  1 mL’sinde  100 mikrogram 
deksmedetomidine eşdeğer 118 ,2 mikrogram deksmedetomidin  hidroklorür ; 2 mL’sinde 
200 mikrogram deksmedetomidine eşdeğer 236,4 mikrogram deksmedetomidin hidroklorür 
içerir . 
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. PREXODİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREXODİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PREXODİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREXODİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PREXODİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 PREXODİN 5 adet flakon içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 Her flakon 2 m L konsantre infüzyon  çözeltisi içerisinde etkin madde olara k 200 mcg 
deksmedetomidin (100 mcg /mL) içerir. PREXODİN renksiz bir çözeltidir.  
 PREXODİN’in etkin maddesi olan deksmedetomidin diğer hipnotikler ve sedatifler  (uyku 
vericiler ve sakinleştiriciler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Deksmedetomidin 
hastanelerin yoğun bakım bölümlerinde rahat soluk almaları için solunum yoluna solunum 
tüpü yerleştirilmiş olan , hastaları sakinleştirmek için kullanılmakta dır.  
Hastane yoğun bakım ortamlarında yetişkin hastalar için sedasyon (sakinlik, uyuşukluk veya 
uyku hali) sağlamak veya farklı teşhis veya cerrahi prosedürler sırasında uyanık sedasyon 
sağlamak için kullanılır.  
 2/8 
 2. PREXODİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
PREXODİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Deksmedetomidine ya da bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Kalp atımlarınızda düzensizlik (2. ve 3.  derece kalp bloğu) varsa,  
 Tedaviye cevap vermeyen düşük kan basıncınız varsa,  
 Yakın zamanda inme veya beyninize kan sağlanmasını engelleyen diğer ciddi bir rahatsızlık 
geçirdiyseniz.  
PREXODİN almadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
PREXODİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer anormal düşük kalp hızınız varsa (hastalık ya da yüksek derecede fiziksel form 
nedeniyle),  
 Eğer düşük tansiyon  varsa,  
 Eğer düşük kan hacminiz varsa, örneğin kanama sonrası,  
 Eğer belirli  kalp rahatsızlıklarınız  varsa,  
 Eğer yaşınız 65’in üzerindeyse,  
 Eğer nörolojik bir rahatsızlığınız varsa (baş veya omuriliğinizde bir yaralanma veya inme),  
 Eğer ciddi karaciğer problemleriniz varsa,  
 Eğer bazı ilaçlardan özellikle anestezi yapan ilaçlardan sonra ateşiniz çok yükse lmişse , 
 
Bu ilaç aşırı idrar oluşmasına ve susamaya neden olabilir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir 
dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilacı kullanırken 65 yaş ve altındaki hastalarda ölüm riskinin arttığı görülm üştür.  
İlaç özellikle ameliyat sonrası dışında başka nedenlerle yoğun b akım ünitesine yatırılan, yoğun 
bakım ünitesine yatırıldığında hastalık durumu daha ağır olan ve yaşı daha genç olan hastalar 
için kullanılır. Bu ilacın sizin için uygun olup olmadığına  doktor  karar verecektir. Doktor sizin 
için diğer sedatiflerle kıyasla bu ilacın tedaviye yararlarını ve risklerini dikkate alacaktır.  
 
PREXODİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PREXODİN tedavisi ile yiyecek ya da içecekler arasında etkileşim meydana gelmesi olası 
değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, PREXODİN’i  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz ancak gerekli olması halinde size PREXODİN verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3/8 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız  
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, PREXODİN’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. PREXODİN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, 
doktorunuz, tedaviniz süresince emzirmeyi durdurmanızı isteyebilir.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
PREXODİN uygulanmasını takiben araç ve makine kullanma kabiliyetinizde azalma 
olabileceği için herhangi bir araç ve makine kullanmayınız.  
 
PREXODİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PREXODİN her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PREXODİN birlikte uygulandığında anestetikler, sedatifler (sakinleştiriciler), hipnotikler 
(uyku verici ilaçlar) ve opioidlerin (a fyon benzeri ilaçlar) etkilerinde artışa yol açabilmektedir. 
Birlikte uygulandıkları zaman, PREXODİN ya da eşlik eden anestetik, sedatif, hipnotik ya da 
opioid dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Sevofluran, izofluran, propofol, alfentanil ve midazolam ile b irlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır, doz azaltılması gerekebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar PRE XODİN ’in etkisini  artırabilir:  
 Uyumanıza  yardımcı  olan veya sedasyona  neden  olan ilaçlar  (örn.  midazolam,  propofol)  
 Güçlü  ağrı kesici  ilaçlar (ör. morfin,  kodein  gibi opioidler)  
 Anestezik ilaçlar (örn. sevofluran, izofluran)  
 
PREXODİN’in, amfoterisin B (mantar tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve diazepam (kaygı 
giderilmesinde kullanılan bir ilaç) ile geçimsiz olduğu gösterildiğinden bu ilaçlarla birlikte aynı 
setle damar yoluna verilmemelidir.  
 
PREXODİN, damar genişletici ve kalp atım hızını azaltıcı (negatif kronotropik ilaç) ilaçlarla 
birlikte uygulandığında uygulama bu etkiyi a rtırabilir dikkatli olunmalıdır.  PREXODİN  geçici 
felce neden olan ilaçlarla birlikte ku llanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PREXODİN  nasıl kullanılır?  
Hastane yoğun bakım ünitesi  4/8 
 PREXODİN yalnızca yoğun bakımdaki veya ameliyathanedeki hastalar konusunda deneyimli 
sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
Uyanık  sedasyon  (sakinleştirme)  
PREXODİN , uyanık  sedasyon  sağlamak  için size bir doktor  veya hemşire  tarafından,  sedasyon  
gerektiren  tanısal veya cerrahi  prosedürler öncesinde  ve/veya sırasında  uygulanır.  
 
Doktorunuz  sizin  için uygun  doza  karar  verecektir.  PREXODİN miktarı  yaşınıza,  bedeninize,  
genel  sağlık  durumunuza,  gereken  sedasyon  düzeyine  ve ilaca  nasıl yanıt  verdiğinize  bağlıdır.  
Doktorunuz  tedavi  sırasında  kalbinizi  ve kan basıncınızı  izleyecek  ve gerekirse  ilacınızın  
dozunuzu değiştirecektir.  
 
PREXODİN seyreltilir ve sonrasında  damar  içine  infüzyon  yoluyla  verilir.  
 
Sedasyon  (sakinleştirme) sonrası  uyanma  
-Doktorunuz  sedasyondan  sonra  kendinizi  iyi hissetmenizi  sağlamak  için sizi birkaç  saat tıbbi 
gözetim  altında tutacaktır.  
-PREXODİN  kullanımından  sonra  eve refakatsiz  gidilmemelidir.  
-Size PREXODİN verildikten  sonra  uyumanıza  yardımcı  olacak,  sedasyona  neden  olacak  
ilaçlar  veya güçlü  ağrı kesiciler  uygun  olmayabilir.  Bu ilaçların  kullanımı  ve alkol  kullanımı  
hakkında doktorunuza  danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. PREXODİN  dozu, yaşınıza, kilonuza, genel 
sağlık durumunuza, gerekli sakinleştirme (sedasyon) düzeyine ve ilaca nasıl cevap vereceğinize 
bağlıdır. Gerekli olduğunda doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. Doktorunuz tedavi boyunca 
kalbinizi ve kan basıncınızı takip ede cektir.  
 
PREXODİN ; mekanik ventilasyona bağlı hastalarda 24 saatten , entübe olmayan yoğun bakım 
hastalarında ise 14 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PREXODİN uygulaması, kontrollü bir infüzyon cihazı kullanılarak damar içi ne yapılmalıdır.  
Hazırlanması ile ilgili talimatlar:  
PREXODİN Enjeksiyon, 200 mcg/2 mL (100 mcg/mL)  
PREXODİN, uygulama öncesinde gereken konsantrasyon (4 m cg/mL) elde edilecek şekilde 
%0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidir. İster yükleme dozu ister idame infüzyonu 
olsun, çözeltilerin hazırlanışı aynıdır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması için 2 mL PREXODİN infüzyon çözeltisi çekiniz.  
48 mL %0, 9 sodyum klorür ekleyerek toplamda 50 mL el de ediniz.  
Hafifçe çalkalayarak iyice karıştırınız.  
 5/8 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PREXODİN’in 18 yaşından küçük çocuklarda kullanıma ilişkin herhangi bir doz önerisi 
bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltılması gerekebilir  ve DİKKATLİ 
KULLANILMALIDIR . 
 
Eğer PREXODİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var sa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREXODİN  kullandıysanız:  
PREXODİN doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişm emesi için 
gereken önlemler alınacaktır. Yine de , kazayla fazla doz verildiyse kan basıncınız yükselebilir 
veya düşebilir, kalp atışınız yavaşlayabilir, daha yavaş nefes alabilir ve daha uykulu 
hissedebilirsiniz. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi yapılacaktır.  
 
PREXODİN ’den kullanmanız gerekenden veya reçete edilenden fazlasını kullanmışsanız  hemen  
bir doktor veya eczacı il e konuşunuz.  
 
PREXODİN ’i kullanmayı unutursanız  
PREXODİN doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PREXODİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PREXODİN doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önle mler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise yaşayabileceğiniz 
olası yan etkiler için uygun tedavi yapılacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PREXODİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 6/8 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
PREXODİN’in yan etkileri şunlardır:  
Çok yaygın  
 Kalp atımının yavaşlaması  
 Düşük ya da yüksek tansiyon  
 Solunum baskılanması  
 
Yaygın  
 Düşük veya yüksek kan şeker i  
 Huzursuzluk  
 Kalp atımının hızlanması  
 Göğüs ağrısı veya kalp krizi  
 Bulantı , kusma veya a ğız kuruluğu  
 Ateş 
 İlacı bıraktıktan sonra semptomlar  
 
Yaygın olmayan  
 Kalp fonksiyonlarında azalma, kalp durması  
 Midede şişkinlik hissi  
 Vücutta asit birikmesi  
 Kan albümin düzeyinde azalma  
 Hayal görme  
 Nefes darlığı  
 İlacın etkisiz olması  
 Susama  
 Apne (uyku esnasında solunumun durması)  
 
Bilinmiyor  
 Aşırı miktarda idrar yapma  ve aşırı susama. Bunlar şekersiz şeker hastalığı (diabetes 
insipidus) adı verilen hormonal hastalığın belirtileri olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 7/8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PREXODİN ’in saklanması  
PREXODİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Orijinal kutusunda 25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır.  
Seyreldikten sonra 25°C altında oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra PREXODİN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PREXODİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 8/8 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER PREXODİN’İ UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık uzmanı içindir:  
PREXODİN hazırlanırken her zaman aseptik tekniklere bağlı kalınmalıdır.  
 
PREXODİN, çözeltinin ve kabın müsaade ettiği tüm durumlarda partiküler madde ve renk 
değişimi açısından gözle incelenmelidir.  
 
Hazırlanması ile ilgili talimatlar:  
PREXODİN Enjeksiyon, 200 mcg/2 mL (100 mcg/mL)  
PREXODİN, uygulama öncesinde gereken konsantrasyon (4 mcg/mL) elde edilecek şekilde 
%0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidir. İster yükleme dozu ister idame infüzyonu 
olsun, çözeltilerin hazırlanışı aynıdır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması için 2 mL PREXODİN infüzyon çözeltisi çekiniz.  
48 mL %0, 9 sodyum klorür ekleyerek toplamda 50 mL elde ediniz.  
Hafifçe çalkalayarak iyice karıştırınız.  
 
Seyreltildikten sonra, kulla nımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite 25°C altındaki oda 
sıcaklığında 24 saat için gösterilmiştir.  Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmayacak ise, kullanmadan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
(profesyonel sağlık  personeli) sorumluluğundadır.  
 