1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VALTAN PLUS 320 mg/ 12,5 mg film tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin madde: Her bir film tablet 320 mg valsartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Laktoz susuz (inek sütünden üretilmiştir) , mikrokristalin  selüloz PH 
302, kroskarmeloz sodyum, mikrokristalin selüloz PH 200 LM, kollo idal silikon dioksit, 
magnezyum stearat   
Film kaplama maddesi (Sheffcoat PVA Bej 1105): Polivinil  alkol, titanyum dioksit, 
polietilen glikol 3350, talk, polietilen glikol 8000, demir oksit -kırmızı, demir oksit -sarı 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
 kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
 veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. VALTAN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VALTAN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VALTAN PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VALTAN PLUS’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VALTAN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 VALTAN PLUS, 28 ve 84 adet film tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 Her bir film tablet, 320 mg valsartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 VALTAN PLUS,  yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin -II 
reseptör blokörü  ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulunan doğal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına ve böylece kan basıncının yükselmesine neden 
olur. VALTAN PLUS içindeki valsartan anjiyotensin II’nin etkisini önler. Sonuç olar ak, kan 
damarları genişler ve kan basıncı düşürülür. Diüretikler, idrar atılımını artırarak vücuttaki 
tuz ve su miktarını düşürür. Bu, uzun süreli kullanımda kan basıncını düşürmeye ve kontrol 
altına almaya yardımcı olur.  
 VALTAN PLUS, yüksek kan basıncının  düşürülmesinde kullanılır. Yüksek kan basıncı 
kalbin ve atardamarların iş yükünü  artırır. Bu durum uzun süre devam ederse, beyin, kalp ve 
böbrek damarlarını hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek yetmezliği ile 2 / 12 
 sonuçlanabilir. Yüksek kan  basıncı kalp krizi riskini n artırır. Kan basıncınızı normal 
değerlere düşürmek bu hastalıkların gelişme riskini azaltır.  
 
VALTAN PLUS’ın nasıl çalıştığı veya bu ilacın size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız 
var ise, doktorunuza sorunuz.  
 
2. VALTAN  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VALTAN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) 
sülfonamidlere karşı ya da VALTAN PLUS’ın içerdiği yardımcı maddelerde n herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa (eğer hangisinin sizin için zararlı olduğu  konusunda 
emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz),  
 Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa ve karaciğer içindeki küçük safra kanalları harap 
olmuşsa  (biliyer siroz) ve bu durum safranın karaciğerde birikmesine yol açıyorsa (kolestaz),  
 Şiddetli böbrek hastalığınız varsa,  
 Potasyum eksikliği (Refrakter hipokalemi), sodyum düşüklüğü (hiponatremi), kalsiyum 
fazlalığı (hiperkalsemi) veya ürik asit yüksekliğiniz (semptomatik  hiperürisemi) varsa,  
 Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız,  
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız , 
 Yapay böbrekle (diyaliz  ile) tedavi görüyorsanız,  
 Gut hastalığınız varsa . 
 
VALTAN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar veya potasyum 
düzeylerini artıran örn. heparin  gibi diğer ilaçlar kullanıyorsanız (doktorunuz kanınızdaki 
potasyum miktarını düzenli olarak kontrol etme ihtiyacı duyabilir),  
 Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse, (kas güçsüzlüğü, kas spazmları 
ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlik te veya bu belirtiler olmaksızın),  
 Kusma, ishal ya da yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
yaşadıysanız,  
 Ciddi kalp hastalığınız varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz.  Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol 
edebilir.  
 Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren 
(kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız , 
 Böbrek arter damarınızda daralma şikayetiniz vars a, 
 Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,  
 Hiperaldosteronizm ( Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu hastalık 
sizde varsa VALTAN PLUS kullanımı önerilmemektedir .) hastalığınız varsa,  
 Karaciğer ya da böbrek hastalığınız  varsa,  3 / 12 
  Başka bir ilaç (ADE inhibitörleri dahil) alırken anjiyoödem adı verilen alerjik reaksiyonun 
neden olduğu dil ve yüz şişmesi yaşadıysanız, doktorunuza söyleyiniz. VALTAN PLUS  
alırken bu belirtiler ortaya çıkarsa, VALTAN PLUS’ı hemen almayı bırakın v e bir daha asla  
almayın (bkz. Bölüm 4).  
 Ateş, cilt döküntüsü, eklem ağrısı (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığının belirtileri 
olabilir, SLE; otoimmün bir hastalık olarak isimlendirilir) yaşadıysanız,  
 Diyabetiniz (yüksek kan şekeri) varsa,  
 Gut hastalığına sahipseniz,  
 Kanınızdaki ürik asit, kol esterol ya da trigliserit düzey leri yüksekse,  
 VALTAN PLUS ile aynı ilaç sınıfında (anjiyotensin II rese ptör blokörleri ) olan, kan 
basıncını düşüren diğer ilaçların kullanımıyla alerjik reaksiyon (yüzünüzde  ve boğazınızda 
olmak üzere şişlik yaşadıysanız) yaşadıysanız ya da  alerjiniz veya astımınız varsa.  Bu 
durumda, VALTAN PLUS kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuzu arayınız. Tekrar 
VALTAN PLUS  kullanmamalısınız.  
 Görme azalması veya gözde ağrı yaşı yorsanız.  Bu belirtiler gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikimiyle alakalı (koroidal efüzyon) veya göz içi n basıncının artmasıyla alakalı bir belirti 
olabilir ve VALTAN PLUS alımını takiben saatler veya haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu 
durum, tedavi edilmediği  takdirde, kalıcı görme bozukluğuna yol açabilir . 
 VALTAN PLUS , derinizin güneşe karşı hassasiyetini artırabilir.  
 Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (ya da hamile kalabileceğinizi) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. VALTAN PLUS , hamileliğin erken dönemlerinde önerilmemektedir. Eğer 3 
aydan daha uzun süredir hamileyseniz VALTAN PLUS  kullanmayınız çünkü eğer bu 
dönemde kullanırsanız bebeğinize ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü).  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi  sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ortaya  çıktıysa. 
Hidroklorotiyazid ile tedavinin özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı,  bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riski ni artırabilir. VALTAN PLUS 
kullanırken cildini zi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması  dahil) yaşadıysanız. VALTAN PLUS ’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddet li nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz . 
 Kan basıncının tedavi edilmesi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız:  
o Özellikle diyabetle ilişkili böbrek problemleriniz varsa ADE inhibitörleri (örneğin  
enalapril, lizinopril, Ramipril).  
o Aliskiren  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki  
elektrolitlerin (örn., potasyum) miktarını kontrol edebilir.  
 
VALTAN PLUS ’ı sadece tıbbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. VALTAN PLUS, tüm 
hastalar için u ygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice izleyiniz. Doktorunuzun 
talimatları bu kullanma talimatı içindeki genel bilgiden farklı olabilir.  
 4 / 12 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VALTAN PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VALTAN PLUS aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayınız. Alkol, kan basıncınızın daha fazla 
düşmesine ve/veya  başınızın dönmesine ya da bayılmanıza neden olabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız VALTAN PLUS kullanmayınız. Benzer 
ilaçların kullanılması henüz doğmamış çocuğa  ciddi hasar ile ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  Doktorunuz hamilelik sırasında VALTAN PLUS kullanmanın potansiyel 
risklerini size anlatacaktır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme dönemi süresince de VALTAN PLUS kullanmamanız önerilir.  Emziriyorsanız 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe VALTAN PLUS kullanımından sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç, alet veya makine kullanmadan önce veya konsantrasyon gerektiren diğer faaliyetleri 
gerçekleştirmeden önce VALTAN PLUS’ın  sizi nasıl etkilediğini bildiğinizden emin olunuz. 
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer birçok ilaç gibi, VALTAN PLUS da 
zaman zaman baş dönmesine neden olabilir ve konsantre olma yeteneğini etkileyebilir.  
 
VALTAN PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
VALTAN PLUS i çeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda il açlardan 
birisini bırakmanız gerekebilir:  
 Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmekte kullanılan bir ilaç),  5 / 12 
  Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar veya maddeler. Potasyum takviyeleri 
ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu id rar söktürücüler heparin (doktorunuz 
kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol edebilir.) , 
 Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikosteroidler  (kortiz ol benzeri ilaçlar), laksatifler 
(kabızlık giderici ilaçlar), karbenolokson, amfoterisin  ya da penisilin G gibi kanınızdaki 
potasyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
 Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), nakil reddine karşı koruma için kullanılan bir ilaç 
(siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan bir antiretroviral  
ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar VALTAN PLUS’ın etkisini artırabilir.  
 Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler 
(ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlar, düzensiz kalp atışına neden  
olabilirler.  
 Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum 
miktarını azaltabilen ilaçlar,  
 Allopurinol , probenesid, sülfinpirazon  gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
 Vitamin D ve kalsiyum tuzları,  
 Diyabet  (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (metformin gibi oral ajanlar ya da 
insülinler),  
 Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar (metildopa dahil),  özellikle ADE inhibitörleri veya 
aliskiren  (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli görülürs e sadece uzman gözetimi 
altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya 
çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibi törleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır .), 
 Noradrenalin ya da adrenalin gibi kan basıncını artıran ilaçlar,  
 Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
 Diazoksid ya da  beta blokörler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
 Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılır),  
 Selektif siklooksijenaz inhibitörleri (C OX-2 inhibitörler) dahil steroid  yapıda olmayan 
iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) gibi ağrı kesiciler  >3 g, 
 Kas gevşetici ilaçlar (örn. tübakürarin),  
 Antikolinerjik ajanlar (mide -barsak sistemi krampları, idrar kesesi spazmı, astım, taşıt 
tutması, kas spazmı, Parkinson hastalığı ve an esteziye yardımcı ilaçlar gibi çeşitli 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde ve ayrıca virüslerin sebep olduğu hastalıkları 
tedavi etmede ya da önlemede kullanılan bir ilaç),  
 Kolestiramin ve kolestipo l (özellikle kanda yüksek düzeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullanılan reçineler),  
 Siklosporin (organ reddini önlemek için organ naklinde kullanılan bir ilaç),  
 Alkol, uyku ilaçları ve anestezikler (hastaların ameliyata ya da diğer işlemlere alınması için 
kullanılan ilaçlar),  
 İyot kontrast maddeleri (görüntüleme yöntemi için kullanılan ajanlar),  6 / 12 
  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VALTAN PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacınızı tam olarak 
doktorunuzun ve eczacınızın söylediği şekilde almanızı ve kendinizi iyi hissetsen iz bile 
doktorunuz ile randevularınıza devam etmenizi daha önemli kılar.  
 Doktorunuzun açıklamalarını dikkatle uygulayınız.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 VALTAN PLUS ’ı ne kadar ve ne sıklıkta kullanılacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğini z cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir.  
 VALTAN PLUS  için normal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu 
değiştirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. VALTAN PLUS ’ı her gün aynı saatte almak, 
ilacı almayı hatır lamanıza yardımcı olacaktır.  
 İlacın istenen şekilde etki ettiğinden emin olmak için, düzenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VALTAN PLUS , besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir.  
 
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
 
VALTAN PLUS , aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  (18 ya ş altı): 
VALTAN PLUS ’ın çocuklarda kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır. VALTAN 
PLUS ’ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ya da üzeri) : 
65 yaş ya da üzerindeki kişiler de VALTAN PLUS  kullanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanılmamalıdır.  
 
 7 / 12 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız . 
 
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz söylediği sürece VALTAN PLUS  kullanmaya devam edin. VALTAN PLUS ’ı ne 
süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü VALTAN PLUS  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer VALTAN PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VALTAN PLUS  kullandıysanız:  
Eğer baş dönmesi ve/veya bayılma, normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas krampları 
veya düzensiz kalp atışları yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
VALTAN PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
VALTAN PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde alınız.  
 
Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VALTAN PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
VALTAN PLUS  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirti lmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VALTAN PLUS ’ı kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan  
etkiler ortaya çıkabilir.   
 
 
 
 8 / 12 
 Aşağıdakilerden biri olursa, VALTAN PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi müdahale gerektirebilir:  
Aşağıdaki gibi anjiyoödem semptomları yaşarsanız derhal doktorunuza görün melisiniz:  
 yüzde, dilde veya yutakta şişme  
 yutma güçlüğü  
 kurdeşen ve nefes almada zorluk  
 Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda kabarcıklanma, deride soyulma, ateşe 
neden olan ciddi cilt hastalığı (toksik epidermal nekroliz)  
 Göz içi basıncın y ükselmesi nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (gözün vasküler  
tabakasında sıvı birikimi (koroidal efüzyon) veya akut dar açılı glokom)  
 Ateş, boğaz ağrısı, daha sık enfeksiyonlar (agranülositoz)  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı  bulunmaktadır).  
 
Bu yan etkiler çok seyrektir veya sıklığı bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az  görülebilir , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla                               
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Sıklığı bilinmeyen   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın olmayan:  
 Susama,  ağız ve dil kuruluğu,  idrar çıkışında azalma, koyu renk idrar, kuru ve sıcak deri, 
(dehidratasyon belirtisi olabilir)  
 Karıncalanma ya da hissizlik  
 Görme bozuklukları  
 Yorgunluk  
 Öksürük  
 Kas ağrısı  
 Kulak çınlaması  
 Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
 Sersemlik   
 
Çok seyrek:  
 Baş dönmesi  
 İshal (diyare)  
 Eklem ağrısı  
 9 / 12 
 Bilinmiyor:  
 Nefes darlığı  
 İdrar çıkışında önemli derecede azalma  
 Kas güçsüzlüğü, kas spazmı, anormal kalp ritmi (kanda potasyum düzeyi azalmasının 
semptomu olabilir)  
 Yorgunluk, zihin karışıklığı (konfüzyon), kas titremesi, havale (konvül ziyonlar) ( kanda 
sodyum düzeyinin azalmasının ( hiponatremi ) semptomu olabilir)  
 Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kreatinin ya da kanda üre 
nitrojeni artışı semptomu olabilir)  
 Anormal karaciğer fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin artışı semptomu olabilir)  
 Senkop  (bayılma)  
 Kanda düşük beyaz hücre düzeyi (ateş, cilt enfeksiyonları, boğaz ağrısı veya  enfeksiyonlara 
bağlı ağız ülserleri, halsizlik belirtileriyle birlikte)  
 Kanda  artmış bilirubin düzeyi (ağır vakalarda cilt ve gözlerin sararmasına neden olabilir)  
 Kanda artmış ürik asit düzeyi (ağır vakalarda gutu tetikleyebilir)  
 
VALTAN PLUS  ile gözlenmemekle birlikte aşağıdaki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler tek 
başına valsar tan ya da hidroklorotiyazid içeren diğer ilaçlarla bildirilmiştir.  
 
Valsartan  
Yaygın olmayan:  
 Karın ağrısı  
 Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi dönme duygusu (vertigo)  
 
Bilinmiyor:  
 Kanda hemoglobin ve kırmızı kan hücresi azalması (şiddetli olgularda anemiye yol açabilir)  
 Döküntü, kaşıntı ile birlikte ateş, eklem ağrısı, kas ağrısı, lenf nodüllerinde şişlik ve/veya 
grip benzeri semptomlar  
 Kas spazmları, anormal kalp ritmi (serum potasyum düzeyi artışı)  
 Düşük kan trombosit  seviyesi (bazen olağandışı kanama veya morarma ile)  
 Kanda yüksek potasyum seviyesi (bazen kas spazmları, anormal kalp ritmi ile birlikte)  
 Karaciğer enzimleri değerlerinde yükselme  
 Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüz, dudak, dil ya da boğazda şişlik, nefes ve yutma güçlüğü 
(anjiyoödem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar  
 Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
 Esas olarak yüz ve boğazda şişme, döküntü, kurdeşen (kaşıntı)  
 Böbrek yetmezliği  
 Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (ağır vakalarda yorgu nluk, kafa 
karışıklığı, kas seğirmesi ve/veya kasılmaları tetikleyebilir)  
 
 
 10 / 12 
 Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik çalışmalar 
sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir:  
Eklem ağrısı, dermansızlık, sırt ağrısı,  ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libido 
azalması, mide bulantısı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral 
enfeksiyonlar.  
 
Hidroklorotiyazid  
Çok yaygın:  
 Kanda lipid (yağ) düzeyi artışı  
 Kanda potasyum düzeyi azalması  
 
Yaygın:  
 Kanda magnezyum düzeyi azalması (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyi artışı 
(hiperürisemi)  
 Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortostatik hipotansiyon)  
 İştah azalması, hafif bulantı, kusma  
 Kaşıntılı ya da diğer döküntü tipleri (ürtiker)  
 Ereksiyon sağlanamaması ya da sürdürülememesi (empotans)  
 Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi) .  
 
Seyrek:  
 Cildin şişmesi ve kabarması (güneşe karşı artan hassasiyet nedeniyle)  
 Kanda yüksek kalsiyum düzeyi  
 Kan ve idrarda şeker düzeyi artışı (hiperglisemi, glikozüri),  
 Diyabetik metabolik durumun kötüleşmesi  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozukluğu, depresyon, karıncalanma ya da hissizlik 
(parestezi) , 
 Görme bozukluğu , 
 Şiddetli ve sürekli kusma, ishal, düzensiz kalp atımı (aritmi belirtisi  olabilir)  
 Karında rahatsızlık, kabızlık ya da ishal , sarı cilt ve gözlerle birlikte görülebilen karaciğer 
bozuklukları  
 Düşük kan trombosit düzeyi (bazen derinin altında kanama veya morarma ile birlikte)  
 Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış (fotosensi tivite) , 
 Göz ve deride sararma (kolestaz ya da sarılık) , 
 
Çok seyrek:  
 Ateş, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser (lökopeni belirtisi olabilir),  soluk deri, yorgunluk, nefes 
darlığı, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir) , 
 Deri döküntüsü , nefes darlığı , yutma güçlüğü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi 
(hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir)  
 Konfüzyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazmı, hızlı soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir) , 
 Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit belirtisi olabilir)  11 / 12 
  Döküntü, mor -kırmızı lekeler, ateş (nekrotizan vaskülit belirtisi olabilir),  yüzde döküntü, 
eklem ağrısı, kas bozukluğu, ateş ( Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi olabilir) , 
 Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte  nefes almada zorluk (pnömoni ve 
pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı  bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
 Halsizlik, morarma ve sık enfeksiyonlar (aplastik anemi)  
 Döküntü, de ride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda  kabarcıklanma , deride soyulma, ateş 
(eritema  multiforme belirtileri olabilir)  
 Kas spazmı  
 İdrar çıkışında önemli düzeyde azalma (böbrek bozukluğu/yetmezliği belirtisi) , 
 Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni)  
 Deri ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. VALTAN PLUS ’ın saklanması  
VALTAN PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VALTAN PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VALTAN PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
DEVA HOLDİNG A.Ş.  12 / 12 
 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 