KULLANMA TALİ MATI 
 
REMERON SOLTAB 45 mg a ğızda çözünür tablet 
Ağızdan kullan ılır. 
 
• Etkin madde : Mirtazapin 45 mg 
• Yard ımc ı maddeler:  Şeker küreleri, mannitol, povidon, eudragit E100, sodyum 
bikarbonat, sitrik asit, hidroksipropil metilselüloz, aspartam, krospovidon, magnezyum 
stearat, mikrokristal selüloz, na turel ve yapma portakal aromas ı. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1.  REMERON SOLTAB nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  REMERON SOLTAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  REMERON SOLTAB nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  REMERON SOLTAB’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. REMERON SOLTAB
 nedir ve ne için kullan ılır? 
 REMERON, antidepresanlar ad ıyla bilinen bir ilaç grubunun üyesidir. 
REMERON majör depresif bozuklu ğun (ağı r ruhsal çöküntü hastal ığı) tedavisinde kullan ılır. 
 REMERON SOLTAB tabletleri yuvarlak ve beyazd ır. Tabletin bir yüzünde kod numaras ı 
(TZ/1) yaz ılıdır.  
Mevcut ambalaj; 6 tabletlik 5 adet s ıyrılarak aç ılan blister 
 
2. REMERON SOLTAB’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 REMERON SOLTAB’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Eğer mirtazapine veya REMERON’un içinde ki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ıysan ız. REMERON almadan önce hemen doktorunuzla konu şmal ısınız. 
• Eğer monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ'leri) olarak bilinen  ve depresyon (ruhsal 
çöküntü) hastal ığının tedavisinde kullan ılan ilaçlar kullan ıyorsan ız veya yak ın zamanda 
(son iki hafta içinde) kulland ıysan ız. 
  1 
REMERON SOLTAB’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Antidepresan (ruhsal çöküntü hastal ığını tedavi eden) ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar 
olan gençlerdeki kullan ımlar ının intihar dü şüncesini ya da davran ışlar ını art ırma olası lığı 
bulunmaktad ır. Bu nedenle özel likle tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun 
art ırılma/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle 
hastan ın gerek ailesi gerekse tedavi edic ilerce yakinen izlenmesi gerekir. 
 
  REMERON, majör depresif bozuklu ğun (ağı r ruhsal çöküntü hastal ığının) 
tedavisindekullan ılır. 
 
 
Çocuklarda ve 18 ya ş alt ındaki ergenlerde kullan ım  
REMERON çocuklarda ve 18 ya ş altındaki ergenlerde normalde kullan ılmamal ıdır. Aynı  
zamanda, bilindi ği gibi, bu s ınıf ilaçlar kullan ıldığında, 18 yaş  alt ındaki hastalarda intihar 
girişimi, intihar dü şünceleri ve dü şmanca davran ışlar (çoğunlukla sald ırganlı k, asilik ve öfke) 
gibi yan etkilerin riski artm ıştır. Buna ra ğmen doktorunuz 18 ya ş alt ındaki hastalara, onlar 
için en iyisi olduğuna karar verirse REMER ON’u reçete edebilir. E ğer doktorunuz 18 ya ş 
altındaki bir hastaya REMERON yazarsa ve siz bunu tart ışmak isterseniz, lütfen doktorunuza 
başvurunuz. 18 ya ş alt ındaki hastalarda REMERON al ındığında, eğer yukar ıda listelenen 
belirtilerden herhangi biri geli şirse veya kötülü şürse, doktorunuza dan ışmal ısınız. Ayr ıca bu 
yaş grubunda, REMERON’un büyüme, olgunla şma, biliş sel ve davranı ş gelişimi ile ilgili 
uzun süreli güvenlilik etk ileri henüz belirtilmemi ştir.  
 
İntihar düş ünceleri ve depresyonunuzun kötüle şmesi  
Eğer depresyondaysan ız, bazen intihar etme veya kendinize zarar verme dü şünceleriniz 
olabilir. Antidepresan ilaçlar ın etkilerini gösterebilmeleri için genellikle iki hafta, kimi zaman 
da daha uzun süre kullan ılmalar ı gerektiğinden, bunlar antidepresan tedaviye yeni 
başland ığında daha da fazla olabilir. 
 
Aşağıdaki koşullar, bu dü şüncelerin ortaya ç ıkma olas ılığını art ırabilir: 
• eğer kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme dü şüncelerine daha önce de 
kap ılm ışsan ız. 
• eğer siz genç bir yeti şkinseniz. Klinik çal ışmalardaki bilgiler, antidepresanlar ile tedavi 
edilen, psikiyatrik rahats ızlıklar ı olan 25 yaş ın alt ındaki yeti şkinlerde intihar davran ışı 
riskinin artt ığını göstermiş tir. 
→ Herhangi bir zamanda kendinizi öldürme  veya kendi kendinize zarar verme dü şüncelerine 
kap ılırsan ız, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz veya hemen bir hastaneye gidiniz. 
 
Depresyonda oldu ğunuzu anlatabileceğiniz bir akraban ızı veya yak ın dostunuzu 
bulman ız ve onlara bu kullanma talimat ını okumalar ını önermeniz, size fayda sa ğlayabilir.  
Kendilerinden, sizdeki depresyonun şiddetlendi ğini düşündükleri veya davran ışlar ınızdaki 
değişikliklere üzüldükleri takd irde bunu size bildirmelerini isteyebilirsiniz. 
 
Ayn ı zamanda, REMERON’u a şağıdaki durumlarda kullan ırken de dikkatli olunuz 
• eğer sizde aş ağıda say ılanlardan herhangi biri varsa ya da daha önce olmu şsa: 
→ Daha önce bildirmemi şseniz aşağıdaki durumları  REMERON kullanmadan önce 
doktorunuza anlat ınız. 
  2- nöbetler  (sara). E ğer sizde nöbet geli şirse veya nöbetleriniz s ıklaşırsa, REMERON 
almay ı kesiniz ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz; 
- karaciğer hastal ığı, sar ılık. Eğer sar ılık oluş ursa, REMERON almay ı kesiniz ve 
hemen doktorunuzla irtibata geçiniz; 
- böbrek hastal ığı; 
- kalp hastal ığı veya kan bas ıncı (tansiyon) dü şmesi ; 
- şizofreni. Eğer paranoid dü şünceler (ortada tam ve geçerli bir kan ıt bulunmaks ızın, 
kişinin herşeyden aşırı derecede ku şkulanmas ı durumu) gibi psik otik belirtiler s ıklaşır 
veya şiddetlenirse,  hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- manik depresyon  (birbirini izleyen co şku hissi/a şırı çal ışma ve depresyon dönemleri). 
Eğer coşku veya a şırı heyecan hissederseniz, REMERON almayı  kesiniz ve hemen 
doktorunuzla irtibata geçiniz; 
- şeker hastal ığı (insülin veya di ğer antidiyabetik (ş eker hastal ığında kullan ılan) 
ilaçlar ınızın dozunu ayarlamaya ihtiyaç duyabilirsiniz); 
- göz hastal ığı, göz bas ıncının artmas ı gibi (glokom, göz tansiyonu); 
- idrar yapma zorlu ğu, prostat bezinin büyümesi nedeniyle olu şur. 
 
• eğer sizde nedeni anla şılmayan yüksek ate ş, boğaz ağrısı ve ağı z yaraları  (ülserleri) gibi 
enfeksiyon belirtileri varsa.  
→ REMERON almay ı kesiniz ve kan testi için hemen doktorunuza görününüz. Ender 
hastalarda bu belirtiler, kemik ili ğindeki kan hücresi yap ımında bozukluklar ı işaret ediyor 
olabilir. Ender olmakla birlikte, bu  belirtiler daha çok 4–6 haftal ık tedaviden sonra 
görülür.  
 
• eğer yaşınız ileriyse. Antidepresanlar ın yan etkilerine daha duyarl ı olabilirsiniz. 
 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
  
REMERON SOLTAB’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
 
REMERON kullan ırken eğer alkol al ırsan ız, uyuş ukluk hissedebilirsiniz.  
Bu ilacı  kulland ığınız sürece alkol al ımı önerilmez.  
REMERON’u yiyeceklerle birlikte veya aç karn ına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 REMERON tedavisi konusunda gebe kad ınlardaki s ınırlı tecrübeler, bir risk art ışını işaret 
etmemektedir. Ancak, hamilelikte kullan ıldığı zaman dikkatli olunmal ıdır. 
 Eğer REMERON kullan ıyorsan ız ve hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, 
doktorunuza REMERON kullanmaya devam edip etmeyece ğinizi sorunuz. E ğer 
REMERON’u do ğuma ya da do ğumdan çok k ısa zaman önceye kadar kulland ıysan ız, 
bebeğiniz olas ı ters (yan) etkiler yön ünden kontrol edilmelidir. 
 
Tedaviniz sı ras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz, he men doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
  3Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
REMERON kullan ırken emzirip emziremeyece ğinizi doktorunuza sorunuz. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
 
REMERON, konsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkileyebilir. Araç ya da makine 
kullanmadan önce bu yeteneklerinizin etkilenmedi ğinden emin olmal ısınız. 
 
REMERON SOLTAB’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
 
REMERON SOLTAB a ğızda çözünür tabletler sukroz içeren şeker küreleri içerir. E ğer daha 
önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere karş ı dayan ıksızlığınız (duyarl ılığınız) olduğu 
söylenmişse, bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 REMERON SOLTAB a ğızda çözünür tabletler bir fenilalanin kayna ğı olan aspartam içerir. 
Fenilketanürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
Aşağıdaki listedeki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsanı z (veya almay ı planl ıyorsan ız), 
doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. 
 Ayr ıca reçetesiz tedarik etti ğiniz herhangi bir ilaç al ıyorsanı z veya yak ın zamanda alm ışsan ız, 
lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. 
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte  REMERON kullanmay ınız: 
• monoamin oksidaz inhibitörleri  (MAO inhibitörleri). Ayr ıca, MAO inhibitörlerinin 
kullan ımı sona erdikten sonra, iki ha fta geçmeden REMERON kullanmay ınız. Eğer 
REMERON kullanmay ı bırak ırsan ız, sonraki iki hafta süresi nce de MAO inhibitörlerini 
kullanmay ınız. MAO inhibitörlerinin örnekleri moklobemid, tranilsipromin (her ikisi de 
antidepresand ır) ve selegilindir (Parkinson hastal ığında kullan ılır). 
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte  REMERON’u dikkatli kullan ınız: 
• serotonin geri-al ım inhibitörleri (SSRI), venlafaksi n ve L-triptofan veya triptanlar  
(migren tedavisinde kullan ılır), tramadol  (bir ağrı kesici), linezolid  (bir antibiyotik), 
lityum  (baz ı psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır) ve St. John’s Wort – sar ı 
kantaron ilaçları  (depresyon için bitkisel bir ilaç) gibi antidepresanlar . Çok ender 
durumlarda, REMERON tek ba şına veya bu ilaçlarla REMERON’un kombinasyonu 
olarak serotonin sendromu’na ne den olabilir. Bu sendromun baz ı belirtileri şunlard ır: 
nedeni anla şılamayan ate ş, terleme, kalp at ım say ısının artmas ı, ishal, (denetlenemeyen) 
kas kası lmalar ı, titreme, a şırı aktif refleksler, hareketlilik, mizaç de ğişiklikleri ve bilinç 
kaybı . Bu belirtilerin birkaç ı birden sizde ortaya ç ıkarsa, hemen doktorunuza bildiriniz. 
• antidepresan nefazodon. Bu kanı nızdaki REMERON miktarı nı art ırabilir. Bu ilac ı 
kullan ıyorsanı z, doktorunuza bildiriniz. REMERON dozunu azaltman ıza veya nefadozon 
kullan ımı durduruldu ğunda. REMERON dozunu yeniden art ırman ıza ihtiyaç duyulabilir. 
• benzodiazepinler gibi anksiyete veya uykusuzluk ilaçlar ı;  
  4olanzapin gibi şizofreni ilaçlar ı; 
setirizin gibi alerji ilaçlar ı; 
morfin gibi şiddetli ağrı kesici ilaçlar . 
REMERON bu ilaçlarla birlikte kullan ılırsa, bunlara ba ğlı sedasyonu (uyku hali) 
art ırabilir. 
• enfeksiyon ilaçları ; bakteriyel enfeksiyon ilaçlar ı (eritromisin gibi), mantar enfeksiyonu 
ilaçlar ı (ketokonazol gibi) ve HIV/AIDS ilaçlar ı (HIV-proteaz inhibitö rleri gibi) ve mide 
ülseri ilaçlar ı (simetidin gibi).  
• Bu ilaçlar REMERON ile birlikte kullan ıldıklar ı zaman, kandaki REMERON miktar ını 
art ırabilir. Bu ilaçlar ı kullan ıyorsanı z, doktorunuzu bilgilendirini z. Bu ilaçlarla birlikte 
kullan ılan REMERON dozunun azalt ılmas ı veya söz konusu ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı 
durdurulduğ unda, REMERON dozunun art ırılmas ı gerekebilir. 
• karbamazepin ve fenitoin gibi epilepsi ilaçlar ı; 
rifampisin gibi tüberküloz ilaçları . 
Bu ilaçlar REMERON ile birlikte kullan ıldıklar ı zaman, kandaki REMERON miktar ını 
azaltabilir. Bu ilaçlar ı kullan ıyorsanı z, doktorunuzu bilgilendiriniz.  Bu ilaçlarla birlikte 
kullan ılan REMERON dozunun artı rılmas ı veya söz konusu ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı 
durdurulduğ unda, REMERON dozunun azalt ılmas ı gerekebilir. 
• varfarin gibi kan ın pıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar . 
REMERON, varfarin’in etkilerini kanda art ırabilir. Bu ilac ı kullan ıyorsanı z, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Varfarin ve REMERON’un birlikte kullan ıldığı hastalarda doktorunuzun 
kan ınızın pıhtılaşma durumunu gösteren tetkikleri dikkatlice izlemesi önerilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. REMERON SOLTAB nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
REMERON’u her zaman, doktorunuzun veya eczac ınızın tam olarak size söyledi ği şekilde 
alınız. Emin de ğilseniz, doktorunuzla veya eczac ınızla birlikte kontrol etmelisiniz. 
 
Genellikle tedaviye baş lama dozu günde 15 veya 30 mg.d ır. Doktorunuz ilaç dozunuzu, 
sizin için en iyi olan doza ula şmak üzere birkaç gün içerisinde art ırman ızı önerebilir (günlük 
15–45 mg aras ında). Genellikle doz tüm ya şlar için ayn ıdır. Ancak, e ğer yaşlı bir insansan ız 
veya böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz doz u size uyarlayabilir.  
 Genellikle REMERON etkisini göstermeye 1 ila 2 hafta sonra ba şlayacakt ır ve 2 ila 4 hafta 
sonra, daha iyi hissetmeye baş layabilirsiniz.  
 REMERON’un etkileri hakk ında doktorunuzla konu şman ız, tedavinin ilk birkaç haftas ı 
süresince önemlidir:  → REMERON kullanmaya ba şlaman ızdan 2 ila 4 hafta sonra, bu ilac ın sizi nas ıl 
etkilediği hakk ında doktorunuzla konu şunuz. 
 Eğer hala iyi hissetmiyorsan ız, doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir. Bu yeni doz 
kullan ımında, 2 ila 4 hafta sonr a tekrardan doktorunuzla konu şunuz.  
 
  5Genellikle, depresyon belirtilerinizin 4 ila 6 ayda kaybolmas ına kadar, REMERON 
kullanman ız gerekecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
→ REMERON’u her gün ayn ı saatte al ınız. REMERON’un yatmadan önce, tek doz olarak 
alınması  en uygunudur. Ancak doktorunuz REMERON dozunuzu bölmeyi önerebilir – bir 
yar ısı sabah ve di ğer yar ısı gece yatmadan önce. Yüksek doz yatmadan önce al ınmal ıdır. 
 
Ağızda çözünür tabletler a şağıdaki ş ekilde al ınır: 
Tabletleri ağ ızdan al ınız. 
 
1. Ağızda çözünür tableti k ırmay ınız 
Ağızda çözünür tabletin k ırılmas ını önlemek için, tablet gözüne bask ı yapmay ınız (Şekil A). 
                                              
  
Şekil A. 
 2. Bir tablet gözünü kopar ınız 
Her blister, birbirlerinden deliklerle ayr ılm ış 6 göz içerir. Bi r tablet gözünü, noktal ı çizgi 
boyunca y ırtarak ay ırınız (Şekil 1). 
                                       
 
Şekil 1. 
 
             
  63. Folyoyu aç ınız 
Blisteri kaplayan folyoyu, okla i şaret edilen kö şeden başlamak üzere dikkatlice soyunuz 
(Şekil 2 ve 3). 
 
Şekil 2. 
                                     
  
Şekil 3. 
 
4. Ağızda çözünür tableti gözden dı şarı çıkar ınız 
Ağızda çözünür tableti, kuru e linizle tablet gözünüzden ç ıkar ınız ve dilinizin üzerine 
yerleştiriniz (Ş ekil 4).  
                                           
  
Şekil 4. 
 
Ağızda çözünür tablet h ızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.  
 
Değişik yaş  gruplar ında kullan ımı 
 
Çocuklarda kullan ımı: REMERON SOLTAB normal ol arak, çocuklarda ve 18 ya şın 
altındaki ergenlerde kullan ılmamal ıdır. Ayr ıca bu grup ilaçlar ı kullanan, 18 yaş ından küçük 
gençlerde intihar dü şüncelerinin, intihar giri şimlerinin ve dü şmanca davran ışlar ın (öncelikle 
yıkıcı davran ışlar, ters davran ışlar ve öfke) görül me riskinin artt ığını bilmelisiniz. Ancak 
doktorunuz tüm bunlara ra ğmen uygulayabilece ği en iyi tedavi oldu ğunu düşünürse, 18 
yaşından küçük hastalara da RE MERON SOLTAB verebilir. E ğer doktorunuz 18 ya ş 
  7altındaki bir hastaya REMERON SOLTAB verdiyse ve bunu tart ışmak isterseniz, lütfen 
doktorunuza ula şınız. Yukar ıdaki belirtilerden herhan gi birinin, REMERON SOLTAB 
kullanan 18 ya ş alt ındaki hastalarda ortaya ç ıktığını veya kötüleş tiğini doktorunuza 
anlatman ız gerekebilir. Ayr ıca REMERON SOLTAB’un bu ya ş grubunda büyüme, 
olgunlaşma, bilişsel ve davran ışsal gelişme üzerinde uzun dönemdeki etkileri de henüz ortaya 
konulmuş değildir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: Önerilen doz eriş kinlerle ayn ıdır. Yaşlı hastalarda doz art ırımı, 
tatminkar ve güvenilir bir cevab ın al ınabilmesi için yak ın gözlem alt ında gerçekle ştirilmelidir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda mirtazapinin klerensi (vücuttan temizlenmesi)  
azalabilmektedir. Bu hasta grubunda REMERON SOLTAB reçete edilirken bu durum göz 
önünde bulundurulmalı dır. 
 
Eğer REMERON SOLTAB’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla REMERON SOLTAB kulland ıysan ız 
 
→ Eğer siz veya ba şka biri fazla miktarda REMERON alm ışsa, hemen doktorunuzu aray ınız. 
 REMERON doz a şımının en çok görülen belirtileri (di ğer ilaçlar veya alkol d ışında), baş 
dönmesi, dezoriyantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme) ve kalp at ım say ısı art ışıdır.  
 
REMERON SOLTAB’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
REMERON SOLTAB’ ı kullanmay ı unutursanı z 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
Eğer dozunuzu günde  bir defa ald ığınızı varsayarsak 
• REMERON dozunuzu almay ı unuttuysan ız, unutulan dozu almay ınız, atlay ınız. Sonraki 
dozunuzu normal zaman ında al ınız. 
 Eğer dozunuzu günde  iki defa ald ığınızı varsayarsak 
• Eğer sabah dozunu almay ı unutursanı z, bunu ak şam dozuyla birlikte al ınız. 
• Eğer akşam dozunu almay ı unutursan ız; unuttuğunuz dozu ertesi sabah ın dozuyla birlikte 
almay ınız; bunu atlay ınız ve tedavinize normal sabah ve ak şam dozları nızı alarak devam 
ediniz. 
• Eğer her iki dozu da almay ı unuttuysan ız, unutulan tabletleri dengelemeye çal ışmay ınız. 
Bu dozlar ı atlay ınız ve ertesi gün tedavinize normal sabah ve ak şam dozlar ınızı alarak 
devam ediniz. 
 
REMERON SOLTAB ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
→ Yaln ızca doktorunuza dan ıştıktan sonra REMERON kullan ımını kesiniz. 
 
  8Eğer kullan ımı çok erken keserseniz, depresyonunuz te krarlayabilir. Kendinizi çok iyi 
hissediyorsan ız, öncelikle doktorunuzla konu şunuz. Doktorunuz tedavinizin ne zaman 
kesileceğine karar verecektir. 
 
REMERON almay ı, depresyonunuz düzelmi ş olsa bile birdenbire durdurmay ınız. Eğer 
REMERON kullan ımını aniden keserseniz, kendinizi hasta, sersem, tedirgin veya endi şeli 
hissedebilirsiniz ve baş ağrınız olabilir. Bu belirtiler yava ş yavaş kesildikten sonra yok 
olabilir. Doktorunuz dozunuzu nası l yavaş yavaş azaltacağınızı size anlatacakt ır. 
 
Eğer bu ürünün kullan ımıyla ilgili herhangi baş ka sorular ınız varsa, doktorunuza veya 
eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, REMERON yan etkilere nede n olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmez.   Baz ı yan etkiler di ğerlerinden daha fazla meydana gelir. REMERON’un olas ı yan etkileri 
aşağıda listelenmi ştir ve şu şekilde s ınıfland ırılabilir; 
• Çok yayg ın: 10 kişide 1’den fazla ki şiyi etkiler 
• Yaygı n: 100 kiş ide 10 kullan ıcıdan 1’ini etkiler 
• Yaygı n olmayan: 1.000 ki şide 10 kullan ıcıdan 1’ini etkiler 
• Seyrek : 10.000 kiş ide 10 kullan ıcıdan 1’ini etkiler 
• Çok seyrek : 10.000 ki şide 1 kullan ıcıdan daha az ını etkiler 
• Bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 Çok yayg ın: 
• iştah ve vücut ağı rlığı art ışı 
• uyuş ukluk veya uyku hali  
• baş ağrısı 
• ağız kuruluğu 
 
Yaygı n: 
• halsizlik 
• baş dönmesi, sersemlik hali 
• titreklik veya istem d ışı titreme (tremor) 
• bulant ı 
• ishal 
• kusma 
• kurdeşen veya deri döküntüleri (ekzantem) 
• eklemlerinizde (artralji) veya kaslar ınızda (miyalji) a ğrı 
• sırt ağrısı 
• birdenbire aya ğa kalktığınızda baş dönmesi hissi veya bay ılma (ortostatik hipotansiyon) 
• sıvı tutulumu nedeniyle şişme (tipik olarak ayaklarda veya ayak bileklerinde) 
• yorgunluk 
• canl ı rüyalar 
• zihin kar ışıklığı 
• tedirgin hissetme 
• uyku problemleri 
  9 
Yaygı n olmayan: 
• coşkulu veya heyecanl ı ‘yüksek’ hissetme (mani) 
→ REMERON kullanmay ı kesiniz ve hemen doktorunuza anlat ınız. 
• deride, yanma, i ğne batmas ı, gıdıklanma veya kar ıncalanma gibi anormal duyular 
alg ılanması  (parestezi) 
• huzursuz bacaklar 
• baygı nlık (senkop) 
• ağızda uyuşukluk hissi (oral hipoestezi) 
• düşük kan bas ıncı 
• kabuslar 
• huzursuzluk hissetme 
• halusinasyonlar (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme, vb.) 
• hareket etme arzusu 
 Seyrek: 
• gözlerin veya derinin sararmas ı; bu durum karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunu akla 
getirebilir (sar ılık) 
→ REMERON kullanmay ı kesiniz ve hemen doktorunuza anlat ınız. 
• kas seğirmesi veya kas ılmas ı (miyoklonus) 
 
Bilinmiyor : 
• ani nedeni bilinmeyen yüksek ate ş, boğaz ağrısı ve ağı z ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri 
(agranülositoz) → REMERON kullanmay ı kesiniz ve kan testi için hemen doktorunuz ile irti bata geçiniz. 
Ender durumlarda REMERON, kan hücresi yap ımında bozukluklara (kemik 
iliğibask ılanmas ı) neden olabilir. REMERON’un, akyuvar sayı sını geçici olarak 
azaltabilmesi (granülositopeni) nedeniyle, kimi insanlar ın enfeksiyona kar şı direnci azal ır. 
REMERON seyrek olarak er itrositlerin (alyuvarlar ın) ve akyuvarlar ın sayı sının 
azalmas ının (aplastik anemi) yan ı sıra, kan plateletlerinin (p ıhtılaşmadan sorumlu kan 
pulcuklar ı) say ısının azalmas ına (trombositopeni) veya akyuvarlar ınızın artmas ına 
(eozinofiliye) neden olabilir.  
• epilepsi ata ğı (nöbetler, sara) 
→ REMERON kullanmay ı kesiniz ve hemen doktorunuza bildiriniz. 
• nedeni bilinmeyen ate ş, terleme, kalp at ım h ızı art ışı, ishal, (kontrol edilemeyen) kas 
kasılmas ı, titreme, a şırı istemsiz hareket, hareketlilik, ruh hali de ğişiklikleri ve bilinç 
kaybı  gibi belirtilerin birlikte bulunmas ı. Çok nadir durumlarda bunlar serotonin 
sendromunun belirtileri olabilir. → REMERON kullanmay ı kesiniz ve hemen doktorunuza bildiriniz. 
• kendini öldürme veya zarar verme dü şünceleri 
→ Hemen doktorunuzla ileti şime geçiniz veya hemen hastaneye gidiniz. 
• ağızda anormal duyular (oral parestezi) 
• ağızda şişme (ağız ödemi) 
• kanda sodyum düzeyinin normalin alt ına düş mesi (hiponatremi) 
• şiddetli deri reaksiyonlar ı 
[Stevens-Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan 
oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihap), büllöz dermatit, eritema multiforme 
(genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ay akta dantele benzer k ızar ıklık oluş turan, aş ırı 
duyarl ılık durumu), toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden 
ciddi bir hastal ık)]. 
  10  11 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu ya da eczacı nızı bilgilendiriniz . 
 
5. REMERON SOLTAB’ ın saklanmas ı 
 
REMERON SOLTAB’ ı çocukları n göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
Işıktan ve nemden korumak için orijinal ambalaj ı içerisinde, 30°C’nin alt ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra REMERON SOLTAB’ ı 
kullanmayı nız/son kullanma tarihinden önce kullan ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Ad ı : Merck Sharp Dohme İlaçları  Ltd. Şti. 
Adresi : Esentepe -  İSTANBUL  
 
Üretici: 
N.V. Organon, Kloosterstraat 6, 5349 AB Oss, Hollanda 
 
Bu kullanma talimat ı --/--/----  tarihinde onaylanm ıştır.   
 
            
 