KULLANMA TALáMATI
woGNAR 20 mgkapsül
Aõızdan alınır.
Etkin maddez Her bir kapsül etkin madde olarak 20 mgduloksetin' e eşdeõer 22.433 mg
duloksetin hidroklorür pelletleri iëerir.
Yardımcı mgdcleler: âeker ktirecikleri, hipromel|oz, ta|k, saf su, sukıoz, hipromelloz
ftalat trietil sitrat, izopropil alkol, diklorometan, titanyum dioksit, jelatin, indigotin-
FD&C blue2
Bu Kullanma Talimatında:
LıüOGNAR nedir ve ne áëán kullanılır?
2.lyoGNAR'ı kullanmadun ûnce dikkat edálmesá gerekenler
3.lyoGNAR nasıl kullanılır ?
4.olası yan etkáler nelerdár ?
s.Wo GNAR' ın s aklanmosı
Başlıklarr yer almaktadır.
1. woGNAR nedir ve ne iëin kullanılır?
o WoGNAR 20 mg kapsül , beyaz beyazımsı renkte pelletler iëeren, tırkuazl turkuaz renkli
"4" numarasert jelatin kapsüldür. woGNAR 28 kapsüllük ambalajlar halinde bulunur.
o WOGNAR kapsülleri mide asidine karşı koruyucu bir tabaka ile kaplı duloksetin hidroklorür
pelletleri iëerir.
o Duloksetin, sinir sisteminde serotonin ve noradrenalin düzeylerini artırır.
o WoGNAR kadınlarda stres üriner inkontinans (Sßi; tedavisi iëin aõızdan alınan bir ilaëtır.
. Stres üriner inkontinans gülme, ûksürme, hapşırma, aõırlık kaldırma ya da egzersiz gibi
fiziksel aktiviteler sırasında hastanın istemeden idrar kaëırması olarak tanımlanan tıbbi bir
durumdur.
o WoGNAR güldüõünüzde, hapşırdıõınızdaya da fiziksel aktivite sırasında idrarınızı tutmayı
saõlayan kasların gücünü arttırır.
o WoGNAR'ın etkinliõi, Pelvik Taban Kas Egzersizi o|arak adlandırılan egzersiz programı ile
artar.a
a
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız, Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, li;tfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlora aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
diişük doz kul
l/82. woGNAR kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
wo GNAR y alnızca doktor tarafindan re ëete edilebilir.
woGNAR' ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Duloksetin,e veya WoGNAR'ın iëerdiõi diõer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz
(aşırı duyarlılık) varsa,
o Karaciõer hastalıõınlz Varsa,
o Ciddi bûbrek hastalıõınız Varsa,
. Monoamin oksidaz inhibitûrü (MAoi) adı verilen diõer antidepresan ilaëlardan
kullanmakt aysan|Z Veya son |4 gün iëinde kullandıysanız ("Diõer ilaëlarla birlikte
kullanrmı" bûlümüne bakınız),
o Depresyon tedavisinde kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan
siprofloksasin ve enoksasin kullanıyorsanız.
Yüksek tansiyonunuz ve kalp hastalıõınız varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size
woGNAR kullanıp kullanmaya caõınızı sûyleyecektir.
woGNAR' ı aşaõıdaki durumlarda uáı<x-LıLi KULLANINIZ
Eõer;
. Depresyon tedavisi iëin ilaëlar kullanıyors anız (Bkz. Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı),
o St. John's Wort (sarı kantaron veya binbirdelik otu olarak da bilinen Hypericum perforatum)
iëeren bitkisel bir ürün alryorsanız,
o Bûbrek hastalıõınız varsa,
o Daha ûnce epileptik nûbet (sara nûbeti) geëirmişseniz,
. Mani (aşırı aktivite, yarışma düşünceleri ve uyku ihtiyacının aza|ması gibi belirtiler gûsteren
bir hastalık) veya bipolar bozukluõunuz (ruhsal durumdaki zıt yûnlü deõişiklikler) varsa,
o Bazı glokom (gûzdeki basrncın artması) türleri gibi gûz problemleriniz varsa,
ı Kanama bozuklukları (ëürük oluşma eõilimi) ûykünüz varsa,
o Düşük sodyum düzeyi gûrülme riski taşıyorsanız (ûı:rl. diüretik (idrar sûktürücü)
kullanıyors an:^Z v ey a yaşlıysanız),
o Karaciõer hasarına neden olan başka bir ilaë kullanıyorsanız,
. Duloksetin iëeren başka ilaëlar kullanıyors anız (Bkz.'Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı')
woGNAR huzursuzluk hissi Veya uzun süre ayakta veya oturur pozisyonda kalamamaya neden
olabilir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
intihar düşüncesi, depresyonun Veya anksiyete (endişe) bozukluõunun kûtiiye gitmesi:
Depresyon daysanız,_ kendinize Zarar vermeyi veya kendinizi ûldürmeyi düşündüyseniz
woGNAR kullanmaya başlamadan ûnce doktonınuza bildiriniz.
woGNAR depresyon tedavisi iëin endike olmadıõı halde, aktif maddesi (duloksetin)
antidepresan ilaë oiarak kullanılmaktadır. Eõer depresyondaysanlz velveya anksiyete (endişe)
bozukiuõunuz Varsa, bazen kendinize Zaral vefmeyi veya kendinizi ûldürmeyi düşünebilirsiniz.
218Antidepresan ilaëların etkisini gûstermesi genellikle 2 hafta ya da daha uzun sürebileceõinden,
bu düşünceler antidepresan tedavisinin ilk dûnemlerinde artabilir.
Yukarıda bahsedilen belirtilere yatkınlıõı artırabilecek durumlar;
- Daha ûnce de kendinizi ûldürmeyi veya kendinize zarar vermeyi düşündüyseniz,
- Genë yetişkin hasta iseniz. Klinik ëalışmalardan elde edilen bilgiler 25 yaşından genë
antidepresan tedavisi gûren hastalarda intihar davranışı riskinde artış olduõunu gûstermiştir.
Herhangi bir zamanda kendinize Zaral vermeyi veya kendinizi ûldürmeyi düşündüyseniz hemen
doktorunuzla irtibata geëiniz veya derhal hastaneye gidiniz.
Eõer depresyondaysan|Z veya anksiyete (endişe) bozukluõunuz vafsa, bu durumu a|<rabanıza ve
yukm arkadaşınıza sûylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz sizin iëin
faydalı olabilir. onlardan, eõer depresyonunuzun veya anksiyete (endişe) bozukluõunuzun
kûtüye gittigini düşünüyorlarsa Veya davranışlarınızdaki'deõişikliklerden dolayı kaygılılarsa size
sûylemelerini rica ediniz.
Éocuklar ve l8 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:
woGNAR ëocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmamalıdır. Bu tip ilaëlar 18 yaş altındaki
hastalarda kullanıldıõında intihar girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanlık hissi (saldırganlık,
karşı ëıkma ve ûfkenin ûn planda olduõu) gibi yan etkilerin gûrülme riskinin arttıõını bilmeniz
gerekir. WQGNAR'ın bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, bilişsel Ve
davranışsal gelişim üzerine uzun dûnem güvenlilik etkileri henüz gûsterilmemiştir.
woGNAR' ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
woGNAR aë Veya tok kamına kullanılabilir. WOGNAR kullanırken alkol alıyorsanız dikkatli
olmalısınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
woGNAR kullanırken hamile kalırsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanrz, bunu doktorunuza
bildiriniz. woGNAR'r ancak potansiyel yara/rarı ve doõmamış ëocuõunuz üzerinde oluşturduõu
potansiyel riskleri doktorunuz ile tartıştıktan sonra kullanmalısınız.
Doktorunuzun WOGNAR kullandıõınızı bildiõinden emin olunuz. Hamileyken WOGNAR'a
benzer ilaëların (SSzu) kullanımı bebeklerde, yeni doõanlarda kalıcı pulmoner hipertansiyon
olarak tanımlanan ciddi bir durumun gûrülme riskini arttırır. Bu durumda bebekler hızlı nefes
alıp verir ve bebeklerin derisi mavimsi renk alır. Bu beliıtiler genellikle bebek doõduktan sonraki
i|k 24 saat iëinde gûrülür. Eõer bebeõinizde bu belirtiler gûrülürse lütfen derhal doktorunuzla
irtibata geëiniz.
Eõer WOGNAR'ı hamileliõinizin sonlarında alırsanız, bebeõiniz doõduõunda bebeõinizde bazı
belirtiler gûzlenebilir. Bu belirtiler genellikle doõum başladıõında Veya bebeõiniz doõduktan
sonraki birkaë gün iëinde gûrülür. Bu belirtiler yumuşak kaslar, titreme, sinirlilik, yeterli
beslenememe, nefes almada zorluk ve nûbetleri iëerebilir. Eõer bebeõiniz doõduõunda bu
belirtilerin herhangi biri varsa veya bebeõinizin saõlıõından endişe ediyorsanız, doktorunuza
bildiriniz.
3/8Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınızq
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirirken woGNAR kullanılması ûnerilmemektedir
Araë ve makine kullanımı
woGNAR uykulu hissetmeye veya baş dûnmesine neden olabilir. woGNAR'ın sizi nasıl
etkilediõini bilene kadar araë veyaherhangi bir makine kullanmayınız.
woGNAR' ın iëeriõinde bulunan bazı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
woGNAR sukroz iëirir. Eõer daha ûnce doktorunuz bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
wÙcNan'ın ana maddesi olan duloksetin, diyabetik nûropatik aõrı (şeker hastalarında sinir
hasarıyla gûrülen bıëak saplanır gibi, iõne batması Ve Slz1 şeklinde, zonklayıcı ve elektrik
ëarpmasl şeklindeki aõrı), depresyon, anksiyete (endişe) ve üriner inkontinans tedavisi iëin
kulianılan diõer ilaëların iëinde bulunabilir. Bu ilaëların birden fazlasının aynı zamanda
kullanımından kaëınılmalıdır. Eõer duloksetin iëeren başka bir ilaë kullanıyorsanız, lütfen
doktorunuza haber veriniz.
Diõer ilaëlarla birlikte woGNAR kullanıp kullanmayacaõınıza doktorunuz karar vermelidir.
Doktorunuz ile kontrol etmeden ûnce reëetesiz satılan ve bitkisel kûkenli ilaëlar da dahil olmak
izereherhangi bir ilacı kullanmaya başlamayınız ve kullandıõınız ilacı bırakmaylnlz.
Eõer aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzabi|diiniz,
Monoamin oksidaz inhibitûrleri (vıaoD: Monoamin oksidaz inhibitûrü (MAoi) adı verilen
diõer antidepresan ilaëlardan kullanmaktaysan|Z Veya Son |4 gün iëinde kullandıysanız
wbcNan kullanmamalısınız. woGNAR da dahil olmak izere reëeteye tabi birëok ilaëla
birlikte bir MAoi kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike oluşturabilecek yan etkilere neden
olabilir. woGNAR kullanmadan en aZ 14 gün ûnce MAoá ilaëların kullanımının kesilmesi
gerekir. Aynı şekilde bir MAoi kullanmadan 5 gün ûnce WoGNAR kullanmayı kesmeniz
gerekir.
Uyku veren ilaëlar: Uyku veren ilaëlar kullanmaktaysan|Z bunu doktorun|Jza bildiriniz. Bunlar
benzodiazepinler, güëlü aõrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital, sedatif antihistaminikler de
dahil olmak üzere doktorunuzun reëete etmiş olduõu ilaëları iëerebilir.
Serotonin düzeyini artıran ilaëlar: Bu ilaëlara triptanlar, tramadol, triptofan, SSRI'lar (paroksetin
ve fluoksetin gib), trisiklikler (klomipramin, amitriptilin gibi), petidin, St.John's Wort (sarı
kantaron) ve vinlafaksin ûrnek verilebilir. Bu ilaëlar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaëlardan
herhangi birini WQGNAR ile birlikte alarak herhangi bir alışılmadık belirti yaşayacak olursanız,
doktorunuza başvurunuz.
oral antikoagülanlar ve antiplatelet ajanlar: Eõer oral antikoagülan (kanı sulandırıcı ilaëlar) veya
antiplatelet ajanlar (kan pıhtılaşmasml saõlayan kan hücrelerinin kümelenmesini veya kan
418pıhtılarının oluşmasını azaltanilaëlar) kullanıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. Bu tür ilaëlar
kanama riskini artırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuzq veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. woGNAR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
urocNan'ıher zamandokiorunuzun ûnerdiõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz mutlaka
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.
Ùnerilen woGNAR dozu günde iki kez (sabah ve akşam) 40 mg'lık kapsüldür. Doktorunuz
dozu günde iki kez 40 mg'lık kapsüle ëıkarmadan ûnce tedavinize günde iki kez (sabah ve
akşam) 20 mg'lık kapsül ile başlamanızakarar verebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
woGNAR aõızyoluy|a kullanım iëindir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.
woGNAR almayı hatırlamanıza yardımcr olması iëin, ilacı her gün aynr saatte almak daha
kolay olabilir.
woGNAR'ı ne kadar süreyle kullanmanız gerektiõini doktorunuz|a konuşunuz. Doktorunuzla
konuşmadan woGNAR kullanmayı bırakmayınız.
Eõer W)GNAR' ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
woGNAR ëocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmamalıdır
Yaşlılarda kullanım:
65 yaş ve üzeri hastalar iëin ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
woGNAR.orr-dûr,.- bûbrek hastalıõı bulunan (diyaliz gerektiren) veya aõır bobrek bozukluõu
bulunan (tahmini kreatinin klerensi < 30 mlldakika) hastalarda kullanılmamalıdır.
woGNAR herhangi bir karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
Kullanmanız gerekenden daha fazla WOGNAR kullandıysanız
WoGNAR'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunıız'
Doz aşımı belirtileri uykulu olma, koma, serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik,
sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş, terleme, kaslarda sertlik gibi durumlara neden
olan nadir gûrülen bir reaksiyon), nûbetler, kusma ve hızlı kalp atışıdır.
5/8woGNAR kullanmayı unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Unuttuõunuzu fark ettiõiniz anda kapsülünüzü hemen a|ınız. Ancak bir sonraki dozun alınma
zamanl gelmişse, kaëırdıõınız dozu aáilayınız ve sıradaki dozu planlanmlş zamanlnda alınız. Bir
gün iëerisinde, sizin iëin bir günlük olarak reëete edilmiş olan miktardan faz|a woGNAR
kullanmayınız.
woGNAR ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz sûylemeden kapsüllerinizi kullanmayı
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazIa woGNAR kullanmaya ihtiyacınız olmadıõını
düşündüõünde, tedaviyi tamamen kesmeden ûnce en aZ 2 haftalık bir süre boyunca dozunuzu
azalámanızı i steye c ektir.
woGNAR'ı bir haftadan daha uzun süre kullandıktan sonra aniden kesen bazı hastalarda; baş
dûnmesi, iõne batıyor gibi karıncalanma hissi, uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar,
uyuyamama), yorgunluk, uyku hali, rahatsfl veya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı veya
kusma, titreme, baş aõrısı, huzursuzluk, ishal, aşırı terleme Veya denge bozukluõuna baõlı baş
dûnmesi (vertigo) gibi belirtiler gûrülmüştür.
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaë gün iëinde ortadan kaybolur. Ancak sizin iëin sorun
y ar atan b elirtiler yaşayacak olursanız, ûnerileri iëin doktorunuza danışmalı sınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, woGNAR'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Bu etkiler normalde hafif ila orta şiddette olup, genellikle kısa bir süre iëinde ortadan
kaybolurlar.
istenmeyen etkiler aşaõıda belirtilen sıklıklara gûre sınrflandırılmıştır.
Éokyaygın :10hastanınenazbirindegûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz|a gûri|ebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek :l.000 hastanın birinden aZ fakat 10.000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın
o Bulantı, aõız kuruluõu, kabızlık
o Yorgunluk
Yaygın. iştahın aza|ması
. Uyku bozuklukları, tedirgin hissetme, cinsel dürtüde aza|ma, kaygı duyma, uyku zorluõu
. Baş aõrısı, baş dûnmesi hissi, halsiz hissetme, uykulu hissetme, titreme, uwşma, uyuşma
dahil olmak izere deride karıncalanma Veya iõnelenme
o Gûrme bulanıklıõı
o Denge bozukluõuna baõlı baş dûnmesi (vertigo)
o Kan basıncında artma,kızarma
. ishal, karın aõrısı, kusma, mide yanmaslVeya hazımsızlık
618a
ao Terlemede artış
o Halsizlik, titreme
Yaygın olmayan
Ses kısılmasına neden olan boõaz iltihabı
Alerjik reaksiyonlar
Tiroid bezinin az ëalışması (yorgunluk ve kilo artışına neden olur)
Sıvı kaybı
Diş gıcırdatmaya da kenetlenmesi, oryantasyon bozukluõu (kişinin ëevreye uyum ve alışma
yeteneõi bozukluõu), motivasyon kaybı, orgazm olma güëlüõü veya başarısızlıõı, anormal
rüyalar gûrme
Sinirlilik, dikkat bozukluõu, her zamankinden farklı tat alma, düşük uyku kalitesi
Gûz bebeklerinin (gûzün koyu renkli merkezi) büyümesi, gûrme bozukluõu veya gûz
kuruluõu
Tinnitus (kulak ëınlaması), kulak aõrısı
Gûõüste kalp pompalanmasınrn hissedilmesi, hızlı veya düzensiz kalp atışı
Bayılma
Fazla esneme
Kan kusma veya katran gibi siyah renkte dışkı, gastroenterit (genellikle virüsün neden olduõu
orta dereceli ya da şiddetli mide bulantısr, kusma, kramplar ve ishalle kendini gûsteren
durum), aõız i|tihabr, ge õ irme, gaz ëıkarma, ne fe s kokmas ı
Karrn aõrısına, derinin veya gûzün beyazkısmının SarafTnasrna neden olan karaciõer iltihabı
(Kaşıntılı) dûküntü, kurdeşen, gece terlemeleri, soõuk terleme, ëürüme eõiliminde artış
Kas aõrısı, kas sertliõi veya kas spazml, ëene kasının kasılmasr
idrara ëıkmada zorluk, idrara ëıkarken aõrı, geceleri idrara ëıkma isteõi, anormal idrar
kokusu
Anormal vajinal kanamalar ve menopozal semptomlar
Gûõüs aõrısı, sıcak/soõuk hissetme, Susama
Kilo kaybı veya artışı
woGNAR karaciõer enzimlerinde veya kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker ya da
kolesterol seviyelerinde artışa neden olabilir.
Seyrek. Nefes darlıõı, baş dûnmesi veya kurdeşenlere neden olan dilde veya dudaklarda şişme ile
birlikte gûrülen ciddi alerjik reaksiyonlar
o Kandaki sodyum düzeyinde aza|ma (ûzellikle yaşlı hastalarda; belirtiler baş dûnmesi
hissi, güësüzlük, kafa karışıklıõı, uykulu veya ëok yorgun olma, bulantı veya kusmadır.
Daha ciddi belirtiler bayılma, nûbet veya inmedir), yetersiz anti-diüretik hormon
salgılanması sendromu
o intihar düşüncesi veya davranışı, mani (semptomlann aşlrl aktivite, yanşma düşünceleri
ve uyku ihtiyacının azalması olduõu bir hastalık), gerëekte var olmayan şeylerin
gûrülmesi (halüsinasyon), saldırganlık ve sinir
o "Serotonin sendromu" (aşrrr mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi
hissetme, sıcaklık, terleme veya kas sertliõi hissine neden olabilen seyrek olarak gûrülen
bir reaksiyon), nûbet, ani istemsiz kas ëekilmesi veya kasılması, huzursuzluk hissi veya
uzun süre ayakta veya ofurur pozisyonda kalamama, hareket kontrolünde zorluk (ûrn.
kasların koordinasyon bozukluõu veya istemsiz hareketleri), huzursuz bacak sendromu
o Gûz iëi basıncında artma (glokom)a
a
a
a
a
a
a
a
o
a
a
a
a
718ı Birden ayaõa kalkınca baş dûnmesi, sersemlik hissi veya bayılma, el ve/veya ayak
parmaklarında üşüme hissi
o Boõazda gerginlik veya burun kanaması
o Dışkıda aëık kırmızı renkte kan gûrülmesi
. Karaciõer yetmezliõi, cildin veya gûzün beyaz kısmının saralmasl (sarılık)
. Steven-Johnson sendromu (ciltte, aõızda, gûz ëevresinde ve genital organda kabarcıklar
ile seyreden ciddi hastalık), yiz ve boõazın şişmesine neden olan ciddi alerjik
reaksiyonlar (anjiyoûdem), güneş ışıõına hassasiyet
ı Kas ëekilmesi. idrar yapmada zorluk veya idrara ëıkamama, normalden faz|a idrara ëıkma isteõi veya
idrar miktar ında aza|ma
. Aõır, aõrılı, düzensiz Veya uzun süreli dûnemler dahil anormal adet dûnemleri, nadiren az
kanamalı adet gûrme veya adet gûrememe, anormal anne sütü üretimi
. inme (geneltikle yaşlılar), yurüyüş tarzındaanormallik
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczqcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TüFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. woGNAR'ınsaklanması
W)GNAR' ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25"C altındaki sıcaklıklarda orijinal ambalajında nemden koruyarak saklayınız
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki ve etiketindeki son kullanma tarihinden Sonra W0GNAR' ı kullanmayınız'
Ruhsat Salıibá:
Abdi ábrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak /Sarıyer/istanbul
ßretám yeriı
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â
Sanayi Mah. Tunë Cad. No.3
Esenyurt/istanbul
Bu kullanma talimatı (0 5 /0 3 / 2 0 1 5 ) tarihinde onaylanmıştır
8/8