1 / 4  KULLANMA TALİMATI  
 
 
AKNEFLOKS  %1 krem  
 
Haricen  kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her 1 gram krem  10 mg nadifloksasin  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Metil  paraben   (E218),  feniletil  alkol,  trietanolamin,  gliserin,  setil 
alkol,  stearil  alkol,  setostearil  alkol,  oleik  asit, etil alkol  ve saf su içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. AKNEFLOKS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. AKNEFLOKS’u  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. AKNEFLOKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. AKNEFLOKS’un  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. AKNEFLOKS  nedir ve ne için kullanılır?  
• AKNEFLOKS;  30 gram  krem  içeren  alüminyum  tüplerde  pazarlanan  ve haricen  kullanılan  
hemen  hemen  beyaz  renkli bir  kremdir.  
Temel  aktif maddesi  olan nadifloksasin  bakteri -mikrop  öldürücü  özelliğe  sahiptir.  
 
• AKNEFLOKS,  iltihaplı  sivilce  (akne)  ve yüzeysel  deri enfeksiyonlarının  haricen  (topikal)  
tedavisinde kullanılır.  
 
2. AKNEFLOKS’u  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
AKNEFLOKS’u  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer  nadifloksasine  ya da AKNEFLOKS’un  içerdiği  herhangi  bir maddeye  karşı  alerjiniz  varsa  
kullanmayınız.  
AKNEFLOKS  14 yaşın  altındaki  çocuklarda  test edilmediğinden,  bu ilacı 14 yaşın  altındaki  
çocukların  akne  tedavisinde  kullanmayınız.  
 
AKNEFLOKS’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
AKNEFLOKS’un  gözlerle, ağız ve burun  ile temasını önleyiniz.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  2 / 4  Eğer  buna  rağmen  krem  gözünüzle,  ağzınızla  veya  burnunuz  ile temasa  girerse,  temas  ettiği  
bölgeyi  bol su ile  iyice yıkayınız. AKNEFLOKS’u  uyguladıktan  sonra ilacın istenmeyen  bölgelere  
temasını  önlemek  için ellerinizi  yıkayınız.  
 
Yapılan  araştırmalarda  herhangi  bir etki görülmemi şse de, AKNEFLOKS’u n uygulandığı  
bölgenin  mümkün  olduğunca  güne ş ışığıyla  temasından,  kullanımı  sırasında  ultraviyole  
ışınlarından,  güneş lenmekten  ya da solaryumdan  kaçınınız.  
 
Kaşıntı,  rahatsızlık,   kabarcık,   kist ya da herhangi  bir büyük  rahatsızlık  olması  durumunda  ürünü  
kullanmayı  bırakınız  ve doktorunuza  danışınız.  
 
AKNEFLOKS’u  açık yaraların  olduğu bölgelere uygulamayınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
AKNEFLOKS’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz  ya da hamile  olma  ihtimaliniz  varsa  AKNEFLOKS  ile tedaviye  başlamadan  önce  
doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz   sırasında  hamile   olduğunuzu  fark  ederseniz   hemen   doktorunuza  veya  eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
AKNEFLOKS  emzirme  döneminde kullanılmamalıdır.  
Emzirme dönemindeyseniz,  AKNEFLOKS’u  hiçbir  şekilde göğüslerinize uygulamayınız . 
 
Araç ve makine  kullanımı  
AKNEFLOKS’u n sürücülük ve  makine kullanımı  üzerine herhangi  bir etkisi  gösterilmemiştir.  
 
AKNEFLOKS’un  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
AKNEFLOKS  setil alkol,  stearil  alkol  ve setostearil  alkol  içerdiğinden  bölgesel  deri 
reaksiyonlarına  (örneğin  temasla ortaya  çıkan  deri hastalığı  kontakt  dermatite) neden  olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün metil  paraben  (E218)  içermektedir.  Alerjik  reaksiyonlara  (muhtemelen  gecikmiş)  
neden  olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
AKNEFLOKS,  cildi soyma  yoluyla  etki gösteren  ürünlerle  ya da tahribat  yaratacak  madde  içeren  
ürünlerle  (alkol,  aromatik  etkenler)  beraber  kullanıldığı  takdirde  ciltte  oluşabilecek  rahatsızlığın  
artabileceği  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
AKNEFLOKS  diğer akne tedavileri  ile kullanıma  uygundur.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  3 / 4  3. AKNEFLOKS  nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
AKNEFLOKS  haricen  cilde  uygulanan  bir kremdir.  AKNEFLOKS’u  sivilceli  bölgeye,  sabahları  
ve yatmadan  önce  olmak  üzere,  günde  iki kere uygulayınız.  Tedavinin  normal  süresi  sekiz  (8) 
haftadır.  Doktorunuz  size AKNEFLOKS  ile uygun  tedavi  süresini  bildirecektir.  İstenilen  sonuç  
elde edilmeden  tedaviye  ara vermeyiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Kremi  uygulamadan  önce cildinizi  dikkatlice  yıkayınız  ve kurulayınız.  Bir parça  kremi  herhangi  
bir olası  enfeksiyonu  önlemek için bir parça pamuk ile  uygulayınız.  Kremin  gözlerle ve dudaklarla  
temasından  kaçınınız.  Uygulamadan  sonra  ellerinizi  yıkayınız.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
14 yaş altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
Eğer   AKNEFLOKS’un   etkisinin   çok  güçlü   veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz   var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla  AKNEFLOKS  kullandıysanız:  
AKNEFLOKS  ağız yolu ile kullanım  için değil,  deri üzerine  sürerek  uygulama  için tasarlanmıştır.  
Tekrarlanan  ve aşırı uygulamalar  iyileşmeyi  hızlandırmaz  ya da ilerletmez,  tam aksine  
kızarıklıklara ve rahatsızlıklara neden  olabilir.  
 
AKNEFLOKS,  yanlışlıkla  yutulduğu  ve alınan  miktar  da az olmadığı  takdirde,  uygun  bir mide  
yıkama  yönteminin  uygulanması  düşünülmelidir.  
 
AKNEFLOKS’tan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
AKNEFLOKS’u  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz kullanmayınız . 
 
AKNEFLOKS  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm   ilaçlar   gibi,  AKNEFLOKS’un   içeriğinde   bulunan   maddelere   duyarlı  olan  kişilerde   yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz doktorunuza  söyleyiniz:  
• Kaşıntı  
• Kabartı  4 / 4  • Kuruluk  
• Deride tahriş  
• Sıcaklık  hissi 
• Kızarıklık  
• Kurdeşen  (ürtiker)  
• Deri renginde  açılma  
 
Bunlar AKNEFLOKS’un  hafif yan  etkileridir.  
 
Eğer   bu  kullanma   talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri   
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
 
5. AKNEFLOKS’un  saklanması  
AKNEFLOKS’u  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında  sakla yınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Tüpün  veya  ambalajın   üzerinde   belirtilen   son  kullanma   tarihinden   önce   AKNEFLOKS’u  
kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz AKNEFLOKS’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve İklim  
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Berat  Beran  İlaç San. ve Ticaret  Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah.  Özgür  Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Berko  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah.  Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma  talimatı   09/02/2025 tarihinde onaylanmıştır.  