1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ABHAYRAB 2.5 IU/0.5 mL IM/ID enjeksiyon için toz içeren flakon  
Vero hücreler üzerinde hazırlanan İnaktive Saflaştırılmış Kuduz Aşısı   
Kas içine veya deri içine uygulanır.  
 
• Etkin madde ler: 
Kuduz virüsünden (L. Pasteur 2061/Vero hücrelerde üretilmiş Vero Suşu) türetilmiş saflaştırılmış 
liyofilize Kuduz antijeni. Potensi ≥ 2.5 I.U / flakon  
 
Abhayrab® inaktive edilmiş Kuduz Virüsü (L. Pasteur 2061/Vero hücrelerde üretilmiş Vero Suşu) 
içeren , dondurularak kurutulmuş, saflaştırılmış inaktive edilmiş Kuduz aşısıdır.  Koruyucu olarak 
Tiyomersal içerir. Kuduz, neredeyse,  insan dahil tüm sıcakkanlı hayvanlarda öldürücü 
ensefalomiyelite neden olan akut viral  bir hastalıktır. Virüs vahşi ve evcil hayvanlarda bulunabilir 
ve diğer hayvanlara ve insanlara tükürükleri vasıtasıyla bulaşır (örn: ısırıklar, çizikler, kesilmiş 
deri ve mukoz  membranların yalanması).  
 
• Yardımcı maddeler:  İnsan serum a lbumini , maltoz , tiyomersal, f osfat tampon .  
      Çözücü: Kutu içinde ayrıca sağlanan sodyum klorür çözeltisi. 
  
 
  
 
   
 
 
 
Bu K ullanma T alimatında : 
 
1. ABHAYRAB nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ABHAYRAB’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ABHAYRAB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ABHAYRAB’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
  
1. ABHAYRAB nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ABHAYRAB , inaktive edilmiş kuduz antijeni içeren ve insanlarda kuduz virüsüne karşı 
spesifik ve aktif bağışıklık oluşturan bir aşıdır. 
• ABHAYRAB , kas içine  (IM) ve ya deri içine (ID) uygulanır.  
• ABHAYRAB , kuduz a şısı olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• ABHAYRAB , karton  kutu içerisinde;  Tip I cam flakon içinde bir adet dondurulup-
kurutulmuş toz (0.5ml) , sulandırma için bir adet çözücü içeren cam ampul  (0.5ml) ve  iğnesi, 
bir adet  steril 2ml tek kullanım plastik enjektör , bir adet dezenfeksiyon mendili ve bir adet 
aşılama kartı bulunan ambalajlarda  sunulmaktadır.  
• ABHAYRAB , sodyum klorür ile cam flakon içerisindeki toz çözündürülerek kullanıma 
hazır hale getirilir.  
• ABHAYRAB, aşağıdaki durumla rda kullanılmaktadır;  
a) Maruziyetten Önce Aşılama (kuduz virüsüne maruz kalmadan önce):  
- Veterinerler, Belediye işçileri, Medikal ve paramedikal personel, Orman ve Hayvanat 
Bahçesi personeli, Avcılar, Hayvan terbiyecileri, şüphelenilen kuduz materyalleri  ile çalışan 
laboratuar personeli ve hayvan sahipleri  
- Kuduz endemik alanlarda yaşayan veya ziyaret eden kişiler  
 b) Maruziyet Sonrası Aşılama (kuduz virüsüne maruziyet şüphesi sonrasında):  - Kuduz olan veya kuduz olduğundan şüphe edilen bir hayvan ile kuduz  riskli temas olan 
kişiler  
- Kuduz olduğu doğrulanan veya şüphe edilen hayvan ile kuduz riskli temas sonrasında uygulanması gereken davranış biçiminde , Dünya Sağlık Örgütünün öner ileri dikkate 
alınmaktadır.  
 
2. ABHAYRAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
• ABHAYRAB,  intravenöz yoldan (damar içine )  kesinlikle kullanılmamalıdır.  
• Kuduz İmmünoglobülinin ve aşının uygulanması için aynı enjektör veya bölge 
kullanılmamalıdır.  
 
ABHAYRAB’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Temas -Öncesi korunma (profilaksi ) durumunda  kuduz aşısı ; ciddi ateşle seyreden (febril ) 
hastalık, akut veya kronik  ilerleyen  hastalık ve aşının bileşenlerinden herhangi birine bilinen 
aşırı duyarlılık ( hipersensitivite ) durumunda kontrendike dir. 
 
• Kuduz ölümcül bir hastalık ol duğundan maruziyet sonrası aşılama durumunda kontrendikasyon  
söz konusu olamaz.  
 
  3 
 ABHAYRAB’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz veya çocuğunuz a şağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
• Dünya Sağlık Örgütü sınıflan dırmasına göre Kategori III ısırık durumunda  kuduz 
aşısının ilk dozu ile birlikte  kuduz immünoglobulini   ( vü cutta bulunan bağışıklık proteinleri) 
önerilmektedir.  
• Kategori III ısırığın ciddi veya gecikmiş vakalarında “0.” Gün kas içine (intr amusküler)   
kullanınız.  
• Isırma sonrası tedaviye başlamanın gecikmesi, eksik ve düzensiz tedavi, aşılamanın ve 
kuduza karşı korumanın başarısızlığına neden olabilir.  
• Aşı asla emilimin belli olmadığı kalçaya ( gluteal bölgeye ) yapılmamalıdır.  
• Aşının enjekte edilmesinden önce alkol ve diğer dezenfektan ajanların, deriden 
buharlaşmasına izin verilmelidir.  
• Herhangi bir enjeksiyonluk aşı ile olduğu gibi, Abhayrab® ile aşırı duyarlılık 
(hipersensitivite) veya ciddi  alerjik reaksiyonlar (anafilaksi) ortaya çıkabil ir ve bu nedenle ideal 
olarak enjeksiy onluk Adrenalin (1:1000) ve diğer antihistaminikler aşılama sırasında hazır 
bulundurulmalıdır. 
• Eğer eşzamanlı olarak anti -malaryal kemo profilaksi (örn. Klorokin ile) verilecekse, aşı 
sadece intramusküler yoldan uygula nmalıdır.  
• Kortikosteroid gibi immünosupresif ajanlar, koruyucu antikor gelişmesini  
engelleyebileceğinden, aşılama süresince bu ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
Bu tür durumlarda doktorunuz size veya çocuğunuza aşı uygulayıp uygul ayamayacağına karar 
verecektir.  
Bu uyarılar , geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ABHAYRAB’ın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Kas içine (intramusküler)  veya  deri içine  (intradermal ) enjeksiyon yolu ile uygulandığından 
yiyecek ve içecek ile etkileş imi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
ABHAYRAB’ ın gebelik kategorisi B ’dir. 
Yüksek riskli temastaki kişilerin aşılanmasında, aşılamaya devam etmeden önce yarar ve risk 
değerlendirilmelidir.  
Şüpheli temastan sonra, hastalığın şiddeti ve ölümcül etkileri değerlendirildiğinde, gebelik bir 
kontrendikasyon değildir  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Yüksek riskli temastaki kişilerin aşılanmasında, aşılamaya devam etmeden önce yarar ve risk 
değerlendirilmelidir.  4 
 Şüpheli temastan sonra, hastalığın şiddeti ve ölümcül etkileri değerlendirildiğinde, emzirme bir 
kontrendikasyon değildir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Aşı olan hastalarda sıklıkla güçsüzlük,  baş dönmesi yan etkileri  raporlanmıştır. Bu durum, araç 
sürme ve makine kullanma yeteneklerini geçici olarak etkileyebilir.  
 ABHAYRAB’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ABHAYRAB,  sodyum ( sodyum klorür  halinde ) ve tiyomersal içerir.  
ABHAYRAB  0,5 mL’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir etki beklenmez. Dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
ABHAYRAB k oruyucu olarak tiyomersal ihtiva etmektedir ve sizin/ ya da çocuğunuzun alerjik 
reaksiyon göstermesi ihtimali vardır. Siz/ ya da çocuğunuz daha önce bir aşı uygulamasından 
sonra sağlık problemleri yaşamışsanız bu durumu doktorunuza belirtiniz.  
 Diğer ilaç larla birlikte kullanımı 
 
Kortikosteroid gibi immünosupresif ajanla r, koruyucu antikor gelişmesini  
engelleyebileceğinden, aşılama süresince bu ilaçların birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ABHAYRAB nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır . 
Kas içi  ( intramüsküler ) doz hacmi 0.5 mL,  deri içi  (intradermal)  doz hacmi  0.1 mL’dir . 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 Çözücü ile sulandırma:  
• Kullanım öncesinde, dondurularak kurutulmuş aşı, 0.5 mL çözücü ile sulandırılır. 
• Çözücü ile sulandırılarak hazırlanan aşının hemen kullanılması önerilir. Ancak öngörülemeyen 
gecikme durumunda,  buzdolabında  +2°C -  +8°C arasında saklanmalıdır ve 6 saat içerisinde 
kullanılmalıdır. Çözücü ile sulandırıldıktan sonra kullanılmayan aşı 6 saat sonra kesinlikle 
atılmalıdır.  
 
Dozaj ve Uygulama:  
• İntramusküler için: 0.5 mL  çözücü ile sulandırılarak hazırlanan aşı, yetişkinlerde deltoid 
bölgeye ve çocuklarda uyluğun  ön dış yan bölgesine derin intramusküler yol ile uygulanır.  
 
• İntradermal için: Çözücü ile sulandırılarak hazırlanan 0.1mL aşı genellikle sol üst kol iki farklı 
lenfatik drenaj bölgesine uygulanır. İntradermal olarak uygulanan aşı deride görünür ve elle 
hissedilebilir  “kabarcık” oluşturmalıdır. Her bir hasta ve her bir doz için aşıyı ayarlamada 5 
 aseptik teknik ve steril iğne ve şırınga kullanılmalıdır. Kalan aşı, buzdolabında +2°C - + 8°C 
arasında saklandığı ve 6 saat içerisinde kullanıldığı sürece, başka bi r hasta için kullanılabilir.  
 
ABHAYRAB,  intravenöz yoldan (damar içine)  kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Bu grup hastalarda ABHAYRAB ile yapılmış vaka kontrollü çalışma yoktur. 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Bu grup hastalarda ABHAYRAB ile yapılmış vaka kontrollü çalışma yoktur. 
• Özel kullanım durumları:   
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer ABHAYRAB’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ABHAYRAB kullan dıysanız:  
İnsanlarda herhangi bir doz aşımı olgusu bildirilmemiştir. Aşılarda doz aşımı meydana gelmesi çok düşük bir olasılıktır. Hayvanlarda (ortalama bir yenidoğan çocuk  ağırlığının 1/25'i ile 
1/10'u ağır lığındaki fare ve sıçan larda) yürütülen çalışmalarda, Abhayrab®'ın, mutlak insan 
dozunun 5 katına kadarki dozlarda deri içi  veya kas içi  yol ile verildiğinde, gözlemlenebilir bir 
advers etki saptanmamıştır .   
ABHAYRAB’dan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
ABHAYRAB’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları doktorunuza başvurunuz . 
Kuduza karşı tedavi görürken doktorunuzun önerilerine sıkı sıkıya uyunuz ve tedavinizi 
kesinlikle aksatmayınız. Aksi halde kuduz hastalığına yakalanabilirsiniz.  
 
ABHAYRAB ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Kuduza karşı tedavi görürken doktorunuzun önerilerine sıkı sıkıya uyunuz ve tedavinizi 
kesinlikle aksatmayınız. Aksi halde kuduz hastalığına yakalanabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ABHAYRAB’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın ol mayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 6 
  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik Reaksiyonlar (hafif kaşıntıdan anafilaksiye kadar)  
- Lenfodenopati  
- Artrit  (eklem iltihabı)   
 
Bunların hepsi  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  Enjeksiyon bölgesinde hafif ağrı, kızarıklık, enjeksiyon bölgesinde sertlik, kaşıntı,  
döküntü, ödem  
 
Yaygın:  Kas ağrısı , baş ağrısı , kırıklık/ keyifsizlik hali, hafif ateş   
 
Çok seyrek:  Mide bulantısı , yüksek ateş  
 
Bunların hepsi hafif yan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. ABHAYRAB’ ın saklanması  
ABHAYRAB’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Aşıyı, 2
0C -80C arasında (buzdolabında) saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. 
Çözücü ile sulandırılan flakon,  20C -80C arasında  (buzdolabında) saklanır ve 6 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ABHAYRAB’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi  
o ayın son gününü belirtir. 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız ABHAYRAB’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
  7 
  
Ruhsat Sahibi:    
                          ER -EM FARMA DIŞ TİCARET LT D. ŞTİ.  
Adresi   : Balmumcu, Hoşsohbet Sok. No: 6   
                          B eşiktaş / İSTANBUL  
Tel  : 0 (212) 275 07 08 
Faks   : 0 (212) 274 61 49 
 
Üretici : 
                     HUMAN BIOLOGICALS INSTITUTE   
 Adresi       : (A division of Indian Immunologicals Limited) Pudumund  
                     P.O., Udhagamandalam, Pin: 643 007,  
                     Tamil Nadu  / Hindistan  
 
        
                         8 
  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDA Kİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
    Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
       Intramusküler:  
• Temas – Öncesi:  0.5 mL çözücü ile sulandırılan aşının 0, 7 ve 21. veya 28. günlerdeki üç aşılama 
dozunu takiben yıllık rapel aşılama.  
•  Temas -Sonrası:  
- Yeni vakalar için: 0.5 mL çözücü ile sulandırılan  aşının 0, 3, 7, 14 ve 28. günlerdeki aşılaması.  
- Önceden bağışıklama ya pılmış bireyler için: 0 ve 3. günlerde iki destek aşısı yapılmalıdır. Pasif 
bağışıklama uygulanması gerekli değildir.  
- Bağışıklık sistemi baskılanmış bireyler için: Yukarıda listelenmiş olan II. Kategorideki ısırıklarda 
dahi, tam maruziyet sonrası aşılama s erisine ilaveten kesinlikle kuduz immünoglobulini 
almalıdırlar.  
   
       Intradermal:   
• Temas – Öncesi:  Çözücü ile sulandırılan aşının 0.1 mL’sinin 0, 7 ve 21. veya 28. günlerdeki iki 
dozunu takiben yıllık rapel aşılama.  
 
• Temas -Sonrası:  
o Yeni vakalar için: 2 -bölge Intradermal rejimi (2 -2-2-0-2): Çözücü ile sulandırılan aşının 0.1 
mL’sinin her biri 0, 3, 7, ve 28. günlerdeki iki dozu. Intradermal olarak uygulanan aşı deride görünür ve elle tutulabilir kabarcık oluşturur. Intradermal enjeksiyonlar bu tekniğin eğitimini 
almış personel tarafından yapılmalıdır.  
o Önceden bağışıklama yapılmış bireyler için: 0 ve 3. günlerde iki destek aşısı yapılmalıdır. Pasif bağışıklama uygulanması gerekli değildir.  
o Bağışıklık sistemi baskılanmış bireyler için: Yukarıda listelenmiş  olan II. kategorideki ısırıklarda 
dahi, tam maruziyet sonrası aşılama serisine ilaveten kesinlikle kuduz immünoglobulini almalıdırlar.  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  9 
  
Tablo 1.  Kuduz Riskli Temas sonrası tedavi kılavuzu (D.S.Ö. TRS931 Önerileri)  
 
 
 
Kategori  Şüpheli veya kesin 
kuduz olan evcil veya 
vahşi a hayvan ile temas 
tipi, veya test için 
hayvanın mevcut 
olmaması   
Maruziyetin Tipi  
Önerilen Maruziyet  
Sonrası Profilaksi  
I Hayvanlara dokunmak 
veya beslemek, sağlam 
derinin yalanması  Yok Güvenilir vaka hikayesi mevcut ise 
tedaviye gerek yok.  
II  Açık derinin ısırılması, 
kanamasız küçük sıyrıklar ve tırmalamalar
 Minör  Derhal aşı uygulanmalıdırb. 
Hayvanın, 10 günlük bir gözlem süresi boyunca sağlıklı kalması halinde 
c , veya uygun tanı 
tekniklerini kullan an, güvenilir bir 
laboratuvar tarafından hayvanın kuduz için negatif olduğunun kanıtlanması halinde, tedaviyi 
durdurunuz.  
III Tek veya çok sayıda 
transdermal ısırık veya sıyrık, sağlam olmayan derinin yalanması mukoz membranın hayvanın salyası ile kontaminasyonu (örn. yalama)Yarasalara 
maruz kalma d Ciddi  Derhal kuduz immünoglobulini ve aşı 
uygulanmalıdır. Hayvanın, 10 günlük bir gözlem süresi boyunca sağlıklı 
kalması halinde, veya uygun tanı tekniklerini kullanan, güvenilir bir laboratuvar tarafından hayvanın kuduz için negatif olduğunun kanıtlanması halinde, tedaviyi 
durdurunuz.  
a Kemirgenlere, tavşanlar ve yabani tavşanlara maruz kalma nadiren spesifik kuduza karşı 
maruziyet sonrası profilaksi gerektirir.  
b Düşük risk taşıyan bir alanda bulunan veya bu tür bir alandan gelen, görünüşte sağlıklı bir 
köpeğin veya kedinin gözlem altına alınması halinde, durum, tedavinin başlatılm asının 
geciktirilmesini haklı gösterebilir.  
c Gözlem periyodu sadece köpekler ve kedilere uygulanabilir. Tehdit altındaki veya nesli 
tükenmekte olan bir hayvan durumunda, kuduz olduğundan şüphelenilen diğer evcil ve vahşi 
hayvanlar insani bir şekilde öldür ülmelidir, ve dokuları, uygun laboratuvar teknikleri 
kullanılarak, kuduz antijeninin varlığı açısından incelenmelidir.  
 d Bir insan ile yarasa arasında kuduz riskli temas ortaya  çıktığında, maruz kalan kişi, bir  ısırık 
veya sıyrık veya mukoz membran ile te ması  olmadığını belirtmedikçe, maruziyet sonrası 
profilaksi dikkate alınmalıdır.  
 
Referans: DSÖ Teknik Rapor Serisi 931, DSÖ kuduz hakkında eksper konsültasyonu.  
  