(,KTJLLAIYMA TALiMATI
ZEPRiD 50 mg kapsiil
Afzdan ahnrr
. Etkin mtdde: Stilpirid 50 mg. Yardtmct maddeler: Laktoz, talk, magnezyum stearat, krmrzr demir oksit (E172), titanyum
dioksit (El7l), san demir oksit @172) ve siyah demir oksit (E172).
Bu Kullanma Talimahnda:
1. ZEPRLD nedir ve ne igin kullanilu?
2. ZEPRLD'i kullanmadan Ance dikkat edilmesi gerekenler
3. ZEPR|D nasil kulloruhr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. ZEPRiD'in saklanmost
Baqhklan yer almaktadrr.
f . ZEPRiD nedir ye ne igin kullanilrr?
ZEPND benzamid adr verilen bir ilag grubuna dahildir. Beyinde dopamin adrndaki bir
kimyasal maddenin tesirini engelleyerek etkisini gtisterir.
ZEPRiD'in iginde stilpirid etkin maddesi bulunur. I kapsiil iginde 50 mg etkin madde vardr.
30 adet kapstil igeren blister ambalajlarda kullamma sunulmugtur.
ZEPRID, beyin hastalklanrun yarattr[r psikolojik etkilerin viicutta neden olduSu belirtilerin
tedavisinde kullamlr.
2. ZEPRiD'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
ZEPRiD'i a;a[rdaki durumlarda KULLAI\MAYIM
E[er,
. ZEPRiD'in igindeki etkin madde olan siilpirid veya ilacrn igerdifi di$er maddelerden birine
karqr alerjiniz varsa,
. Prolaktin hormonuna ba[h meme kanseri varsa veya hipofizbezhnzde tiimiir bulunuyors4u
U7Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, gfinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu htllanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra telrar ohtmaya ihtiyag &tyabilirsiniz.
. Efier ilave sorulartntz olurso, liitfen dohorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baslmlarma vermeyiniz.
. Bu ilacm htllarumt srastnda, doldora veya hastaneye gittifrinizde dohorunuza bu ilact
htll andt rtmtn s dyl eyiniz.
. Bu talimatta yazilanlara 6ynen uyunuz. ilag hakhnda size ilnerilen dozun &Smda yfiksek
veya dilSilk doz kullanmayrruz.. Bdbrekiistii bezinrzle ilgili olan ve a$m tansiyon ytikselmesi krizleriyle seyreden
feokromositoma denen bir tiim6r varsa veya gtpheleniliyorsq
. Porfiri denilen, metaboliznay etkileyen ve nadir gtirtilen bir hastahSlruz varsa,
. Stiltoprid kullamyorsamz,
. . Antiparkinson etkinli[i olmayan kabergolin, kinagolid (prolaktin hormonunu engelleyen bir
ilag) gibi dopaminerjik ilaglar kullamyorsamz,. Parkinson hastah[rnda kullamlan levodopa veya di[er ilaglan (ropinirol dahil)
kullamyorsamz,
. Kanda siit yaprmrru sa[layan prolaktin hormonunun arfmq olmasr (Hiperprolaktinemi),
. Emzirme,
'6 yagm altrndaki gocuklar,
. 18 yagrn altrndaki adolesanlar (gizofreni tedavisi harig),. Akut alkol, sakinlegtirici (sedatif), agt kesici (analjezik) ve psikiyatrik hastahk ilaglan
(psikotop) zehirlenmesi,
. Ruhsal ve bedensel aktivitelerin artrgr ile karakterize bir psikolojik hastaftk tiirti (Manik
form psikoz).
U zEPRiD'i agagdaki durumlarda nixxltli rur,r,,LxlNlz
EIer,
. Agrklanamayan ytiksek ateg, solgunluk ve a$ln terleme olurs4 doktorwruza bildiriniz veya
size en yakrn hastanenin acil btiltimiine bagvurunuz.
. Sizde agrklanamayan enfeksiyonlar veya ateg ortaya grkarsa (bunlar beyaz kan hticrelerinin
saytsrrun .valmaslrun bir g6stergesi olabilir ve acilen kan testleri yaprlmasr gerekir).
. 65 yagrn tizerindeki hastalarda.. Saldrgan dawamglarda bulundu[unuz veya a$m heyecanh oldupunuz kriz ddnemleriniz
oluyorsa.
E[er aga[rdaki durumlardan herhangi biri ya da bir kagr sizde varsa bu durumu doktorunuza
bildiriniz. Doktorunuz sizin igin en uygun tedavi velveya dozu uygulayacaktrr.
. Btibrek ve karaci[er yetersizli[i
. Sata (epilepsi) hastah[r veya ntibet gegirme tiykiisti
. Parkinson hastah[r
. $eker hastah[r veya geker hastah[r riski varsa
U . Kalp ratratsrzh[rmz varsa (Ome[in, dakikadaki kalp atrm sayuuzm 55'in altrna dtigmesi,
doSugtan QT arah[r uzamasr gibi)
. Ozellikle kandaki potasyum diizeyrni diigtiren bir elektrolit dengesizli[iniz vars4-
. inme riski bulunuyorsa
. Bunama olan yagh hastalarda
. Toplardamar trkamkh[r (vendz tromboembolizm). Glokom (giiz igi basrng artrgr), ba[rrsak trkamkh[r, konjenital sindirim sistemi stenozu
(dogugtan sindirim sistemi trkamkhgr), idrar retansiyonu (idrar yapamamaya ba[h zorlanma)
ya daprostat hiperplazisi (prostat bezinde btiytime) gegmiginiz varsa
. Hipertansiyonunuz (kan basrncr yiiksekli[i) varsa
. Tansiyonunuz diigtikse
. Adet diizensizli[iniz varsa (kadrnlarda)
ilacrruzr alkol igeren ilaglarl4 levodopa (Parkinson hastah[r tedavisi igin), dopaminerjik
antiparkinson ilaglan, Torsades de pointesi (ciddi kalp ritni bozukluklan) tetikleyen parazit
hastahklannda kullamlan ilaglar (antiparaziter ilaglar), metadon, di[er ndroleptikler ile
birlikte almanz tavsiye edilmez.
217. ZEPRiD'in gocuklarda etkilili$ ve giivenlilipi ile ilgili bilgi yoktur. Dolayrsryla gocuklarda
kullammr konusunda dikkatli olunmahdrr. 6 yaqrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdr.
ZEPRiD'in yiyecekve igecek ile kullamlmasr
Alkol tiiketmeniz, ZEPRiD'in etkisini arttrrabilir. ZEPND kullamrken, alkol almayrmz.
Hamilelik
ilaq htllanmadan dnc e doktorunuza veya e czacmtza daruS mtz.
Hamilelik srasmda ZEPRID yalruzcadoktor tavsiyesine gdre kullamlmahdrr.
Hamileli[inizin son 3 ayrnda ZEPRID kullandr[rruzda, do[umu takiben bebe[iniz anormal
kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda agrn gerginlik, kaslann gerginli[ini yitirmesi, titreme,
uykulu olma hali, solunum gugliigu veya beslenme bozuklu[u riski altrndadrr. Bu nedenle
bebelinizin do[umu takiben bir stire izlenmesi gerekir.
, Tedoviniz srasmda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen doHorunuza veya eczacrnuaU darusmtz.
Emzirme
ilaa htllanmadan anc e doldorunuzo veya e czac mtza daruS mtz.
ZEPRiD anne stitiine geger. Bu nedenle ZEPRID tedavisi srasmda emzirme tinerilmez.
Arag ve makine kullammr
ilacrn kullammrna ba[h uyugukluk riski oldu[undan, ffag ve makine kullanan hastalann
dikkatli olmast gerekir.
ZEPRiD'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklanda dnemli bilgiler:
ZEPRID 67.5 mg laktoz monohidrat igerir. E[er datra Onceden doktorunuz tarafmdan bazr
gekerlere kargr dayamksrzlrprruz oldu['u sOylenmigse, bu trbbi iiriinti almadan 6nce
doktorunuza damgtruz.
(- Diferilaglar ile birlikte kullanm
ZEPND,-birlikte ahnan ilaglann tesirini etkileyebilir veya birlikte alman ilaglar ZEPRiD'in
tesirini etkileyebilir.
ZEPND aqa[rdaki ilaglarla birlikte kullamlmamahdr:
. Levodopa ve Parkinson hastah[r tedavisinde kullamlan di$er ilaqlar (ropinirol dattiD
(karqrhkh ters etki yaparlar). Antiparkinson etkinlili olmayan dopamin agonist gibi davranan maddeleri (kabergolin,
kuinagolid) ftargrtrkh ters etki yaparlar)
. Siiltoprid (kalpte ciddi ritim bozuklu[una yol agabilir)
ZEPRiD'in aga[rdaki ilaglarla birlikte kullamlmasr tavsiye edilmemektedir:. QT arah[rm uzatabilecek veya Torsades de pointes gibi ciddi ritim bozukluklanm
tetikleyebilecek trbbi tiriinler
o Aritni tedavisinde kullamlan ilaglar: kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron,
sotalol, dofetilid, ibutilid
317Uo Bazr ntiroleptikler (sinir sistemi iizerinde etkili olan guqlti ilaglar): tioridazin,
klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, amisiilprid, tiaprid,
haloperidol, droperidol, pimozid
o Metadon, bepridil, sisaprid, difenamil
o Damar yolu ile kullamlan eritromisin, vinkomisin ve berzeri, halofantrin, pentamidin,
sparfloksasin, moksifl oksasin. Kalp atrm sayrsrru diigiiren ilaglar (bradikardik kalsiyum kanal blokiirleri: diltiazem,
verapamil; beta-blokdrler; klonidin; guanfasin; digital ilaglan; antikolinesteraz ilaglar:
donezepil, rivastigmin, takrin, ambenoniyum, galantamin, piridostigmin, neostigmin)
. Kan potasyum seviyesini dtigiiren ilaglar (hipokalemik idrar stikttiriiciiler, uyancr laksatifler,
amfoterisin B (damar yolu ile), glukokortikoidler, tetrakosaktid)
Bu ilaglarla birlikte kutlamldrlrnda kalpte ciddi ritim bozuklu$u riski tizellikle de Torsades de
pointes riski artar. Hastamn klinik agrdan yakrndan izlenmesi ve diizenli EKG tetkiki gerekir.
. Alkol igeren ilaglar (sakinlegtirici etki artar). Antiparkinson etkinli[i olmayan dopamin agonist gibi davranan maddeleri (amantadin,
apomorfin, bromokriptin, entakapon, liziirid, pergolid, piribedil, pramipeksol, ropinirol,
selejilin (karsrhkh ters etki yaparlar)
ZEPND'in agafirdaki ilaglarla etkilegme olasrhlr dikkate almmahdrr:
. Yiiksek tansiyon tedavisinde kullamlan ilaglar (agrn tansiyon diigmesi riskine yol agar). Merkezi sinir sistemini etkileyen di[er ilaglar (guElti a[n kesiciler, uyku ilaglan,
sakinlegtiriciler, endige gideren ilaglar ve ciddi psikiyatrik hastahklarda kullamlan ilaglar)
. Asit tinleyici ilaglar ve sukralfat
. Nitrat igeren ilaglar (dzellikle oturur ya da yatar pozisyondan ayapa kalkarken gtirtilen kan
basmcr dtiqtiklti$i riskinde artrq giirtilebilir)
. Lityum (yan etki olarak istemsiz hareket bozukluklanmn ortaya grkma riski artabilir)
. Parkinson tedavisinde kullamlan ropinirol (ropiniroltin etkinli[i azalabilir)
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su ando htllanryorsaruz veya son zamanlarda
htllandmtz ise ltitfen dohorunuza veya eczacmrza bunlar haklanda bilgi veriniz.
3. ZEPRiD nasrl kullamlrr?
Uygun kullamm ve doz,/uygulama srkh[r igin talimatlar:
Doktorunuz, ilacrruzr nasrl ve hangi dozdakullanmamz gerektiSini size siiyleyecektir.. ZEPRID yetigkinlerdeki psikosomatik hastahklarda giinde 100-200 mg (2-4 kapsiil)
kullamlrr.
Uygulama yolu ve metodu:
. ZEPRiD agrzdanahmr.
. Kapsiilleri giinde iki defada ahnz. Kapsiilii bir miktar su ile biitiin halinde, doktorunuzun
tinerdi[i miktarda yutunuz.
. Hazrmsuhk, mide yanmast ve mide iilseri gibi durumlarda kullamlan antasitler ve sukralfat
ile birlikte ahndr[rndl sUlpiridin emilimi azalabilir. E$er bu ilaglan kullamyorsamz, ZEPRID'
i bu ilaglardaner,az2 saat tince altruz.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.U
4t7UDe$gikyag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
ZEPND'in gocuklarda etkilili$ ve giivenlili$ ile ilgili bilgi yokturr. Dolayrsryla gocuklarda
kullammr konusunda dikkatli olunmahdrr. 6 yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Yaghlarda kullamm srasrnda dikkatli olunmahdrr.
Ozel kullanrm durumlan:
B0brek yetmezli[i/IGracifer yetmezlifii:
ZEPND biibrekler yoluyla viicuttan atrlr. Ciddi b6brek yetmezlifi durumunda dikkatli
kullamlmast gerekir.
Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.
Efrer ZEPND'in etkisinin qok gilqlil veya zaytf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise
doldorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazb ZEPRiD kuttandrysanz:
ZEPND'den htllanmonz gerekenden fazlasmt laillanmrysaruz bir doloor veya eczau ile
lanusunuz.
Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil servisine
bagvurunuz.
ZEPRiD'i kullanmayr unutursanz
(Jnutulan dozlart dengelemekigin gift doz almrymtz.
ZEPRiD ile tedavi sonlandrnldrfrndaki olugabilecek etkiler
ZEPR|D tedavisini birdenbire keserseniz, bulanfl, kusma, terleme, uykusuzluk gibi belirtiler,
istemsiz hareket bozukluklan ve hastahk belirtilerinde tekrarlama orlaya grkabilir. Tedavinin
kademeli olarak kesilmesi gerekir.
Doktorunuza damgmadan ZEPRID tedavisine ara venneyiruz v ey a tedaviyi sonlandrmayrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi ZEPRiD'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Aga$dakilerden biri olursa, ZEPRiD'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil b6ltmflne bagvurunuz:
. Oltime neden olabilen kalp ritim bozukluklan
. Alerji sonucu it:zvebogazda gigme ile birlikte ciltte krzankhk, ddkiitttii, yutna veya nefes
alma gUgliif,ii
Bnnlar gok ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidatraleye veya hastaneye yatrnlmamza gerck
olabilir.U
s17Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalun hastanenin acil biiliimfine bagvurunuz:
. Yagamr tehdit edebilen ndroleptik malign sendrom: Agrklanamayan ateg, terleme, solgunluk,
guur kaybr, kas tutulmasr, kan basmcmda veya kalp rifrninde de[igiklikler
. Kasilma ndbetleri
. Ytiz ve dil hareketlerinde kontrol edilemeyen hareketler, titreme veya kastlma. Toplardamar trkamkhfr @erin ven trombozu go['u kez bacaktaki toplardamarlarda prhtr
olugmasrdrr. Olugan prhtrmn bacak toplardamarlanru trkamasr sonucu bacakta giglik, alg ve
ytiriiyememe gikayeti olugurken, prhtrrun bulundu[u yerden kopup akci[ere gitmesi ile
akciper embolisi olarak isimlendirilen nefes darh[r, rikstirtik ve g6[iis agnsr ile karakterize ve
bazen Oliimctil olabilen bir durum). Agrklanamayan enfeksiyonlar ve ateg @u belirtiler beyaz kan hiicrelerinin saylslrun
azalmasrrun bir gtistergesi olabilir)
. DoEumu takiben bebe[inizde anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda aqrn gerginlik,
kaslann gerginli[ini yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum gugltigu veya beslenme
bozuklupu (ilag kesilme sendromu)
U Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mtidatrale gerekebilir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
. Oturma veya yatma pozisyonundan aya*akalkrldr[rnda ofiaya grkan bag dtinmesi
. Emzirme ddnemi drgrnda meme ucundan stirekli stit ve siit benzeri akrntr gelmesi
. Erkekte meme biiyiimesi
. Memede btytime ve meme a[nsr
. Adet kanamalanrun kesilmesi
. i$t"t arfigr ve kilo alma
. Kadmda cinsel istek kaybr
. Erkekte cinsel guciin azalmasr, sertlegme bozuklu[u
. Uyku hali, uyugukluk, sakinlik hali
. Herhangi bir nedenle yaprlan kan tetkiklerinde karaci[er enzim dtizeylerinde artrg bildirilirse
. Krzankhk ve dOktinttiler olugmasr
'UYkusuzluk. Zihrnkangrkh[r(- 'Huzursuzluk, durdu[u yerde duramama (akatizi)
. Saldrrgan, a$If, heyecanlt, fevri dawamglarda bulunma epilimi
. Tiikliriik salgrsrnda artrg
. Kan basrncrnda artrg
. G6rme bozukluklan
. Kabzhk, bulantr, kusma
. idrara grkma ile ilgili bozukluklar
Bunlar ZEPND'in hafif yan etkileridir.
Efier bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etH ile karSilaSrsaruz
doldorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, ecz:rctilz veya hemqireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtt[tilz ydn
617etkileri www.titck.eov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonunu trklayarak yada
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
gtivenlili$ hakkrnda dahafazlabilgi edinitmesine katkr sa[lamrg olacaksmz.
5. ZEPRiD'in saklanmasr
ZEPND'i gocuHarm gdremeyecerti, erisemeyecefri yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altmdaki oda srcakh[rnda ve orijinal ambalajrnda saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmw
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra ZEPND'i htllanmaymtz.
Ruhsat sahibi:
NOBEL irnq SANAYII ve TiCARET A.$.
Umraniye 347 68 iSraNgUI.
tv Urctim yeri:
NOBELFARMA ireq SAN. ve tiC. e.5.
Sancaklar 81100 DUZCE
Bu kullanma talimafi .../.../... tarihinde onaylanmrytr.
(-
717