KULLANMA TALiMATI 
CORONis® 25 mg tablet 
Ag1z yolu ile uygulama ic;indir. 
• Etkin madde: 
Her bir tablet 25 mg karvedilol i<;erir. 
• Yard1mc1 maddeler: 
Laktoz rnonohidrat, sukroz, povidon K25, krospovidon, kolloidal susuz silika, rnagnezyurn 
stearat 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, c;iinkii sizin ic;in onemli bilgiler ic;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatznz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularznzz olursa, hitfen doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
• Bu ilar; ki§isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi§tir, ba§kalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilaczn kullanzmz szrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgznzzz sdyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilar; hakkznda size dnerilen dozun dz§znda yiiksek 
veya dii$iik doz kullanmayznzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. CORONjs nedir ve ne ir;in kullaml1r? 
2. CORONjS 'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. CORONiS nastl kullamltr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. CORONiS'in saklanmas1 
Ba~hklan yer almaktadir. 
1. CORONiS nedir ve ne ic;in kullamhr? 
CORONiS, karvedilol ad1 verilen bir etkin rnadde i<;erir. Bu, "beta-blokerler" ad1 verilen bir 
gruba dahildir. CORONiS a~ag1daki dururnlann tedavisinde kullamhr: 
• Yiiksek kan basmc1 (hipertansiyon) 
• Anjina (kalbiniz yeterince oksijen alrnad1g1 zarnan olu~an gogils agns1 veya rahats1zhk) 
• Kronik kalp yetrnezligi 
Doktorunuz CORONiS d1~mda durumunuzu tedavi etrnek i<;in ba~ka ila<;lar da verebilir. 
1 I 7 2. CORONiS'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
CORONiS'i a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger: 
• Karvedilol veya CORONiS'in ic;indekilerden herhangi birine alerjiniz varsa. 
• Ast1m veya ba~ka akciger hastahklan sebebiyle gogsliniizde hmlt1 ya~ad1ysamz. 
• Damardan verilen ilac;lar (intravenoz) ile tedavi edilen, ciddi s1v1 tutulumu ya~1yorsamz 
( ellerin, bileklerin ve ayaklann ~i~mesi). 
• Karaciger rahats1zhg1mz varsa. 
• Kalbinizde sorun varsa (omegin 'kalp blogu' veya kalp at1~mm yava~lamas1). CORONiS 
belli tlirde kalp sorunu olan ki~iler ic;in daha az uygundur. 
• Kan basmcm1z dii~likse. 
• Metabolik asidoz (kammzm asit degeri yiiksekse ). 
• Bobrek listli bezlerinizde biiylime varsa (feokromositoma). 
CORONiS'i a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Eger: 
• Bobreklerinizde rahats1zhgm1z varsa. 
• Diyabetiniz varsa (kan ~ekerinin yiiksek olmas1). 
• Kontakt lens kullamyorsamz. 
• Gec;mi~te tiroid ile ilgili rahats1zhk gec;irdiyseniz. 
• Ciddi alerjik reaksiyon gec;irdiyseniz (ornegin, vlicudun aniden ~i~mesi ve bunun sonucu 
olarak nefes almada ve yutkunmada guc;liik, ellerin, ayaklarm ve bileklerin ~i~mesi, ~iddetli 
dokuntii). 
• Alerjiniz varsa ve sizi duyarh hale getirecek tedavi ahyorsamz. 
• El ve ayak parmaklanmzdaki kan dola~1mm1zda sorunlar varsa (Raynaud fenomeni) 
• Beta bloker grubundan ilac;lar ald1ktan sonra, 'sedef ad1 verilen deri hastahg1 
gec;irdi yseniz. 
• Steven-Johnson sendromu ( cildin soyulmas1, ~i~mesi, kabarc1klar ve ate~ ile seyreden ciddi 
hastahk) ve toksik epidermal nekroliz ( deri ic;i s1v1 dolu kabarc1klarla deri soyulmalan ve 
doku kayb1 ile seyreden ciddi hastahk) gibi ciddi deri reaksiyonlan geli~mesi halinde. 
Bu uyanlar, gec;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin ic;in gec;erliyse liitfen 
doktorunuza dam~m1z. 
CORONiS'in yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
CORONiS su ile almmahd1r. Kronik kalp yetmezligi hastalannda CORONiS yiyecekle 
birlikte verilmelidir. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
CORONiS 'in hamilelerde kullammma ili~kin yeterli veri yoktur. CORONiS gerekli 
olmad1kc;a hamilelikte kullamlmamahdu. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu /ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danz§znzz. 
2/7 Emzirme 
jfacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz$Zmz. 
CORONiS'in insanda slite ge9ip ge9medigi bilinmemektedir. Emzirmenin ya da CORONiS 
tedavisinin kesilip kesilmeyecegi karan, emzirmenin 9ocuk iyin yaran ile CORONiS 
tedavisinin kadm iyin yaran dikkate almarak verilmelidir. 
Ara-; ve makine kullamm1 
CORONiS kullamrken, ba~ donmesi ya~ayabilirsiniz. Bunun, tedaviye ba~lad1g1mzda veya 
tedavinizde degi~iklik yapild1gmda ve alkol tiikettiginizde gortilme ihtimali daha yilksektir. 
Eger ba~ donmesi ya~1yorsamz, ara9 veya herhangi bir alet veya makine kullanmaym1z. 
CORONiS ahrken, araba kullanmamz1, alet veya makine kullanmamz1 etkileyebilecek 
herhangi bir sorun ya~arsamz, doktorunuza dam~m1z. 
CORONiS'in i-;eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
Bu ila9, ~eker tiirleri olan laktoz monohidrat ve sukroz iyermektedir. Eger daha onceden 
doktorunuz tarafmdan baz1 ~ekerlere kar~l intoleransm1z oldugu soylenmi~se bu t1bbi ilrilnil 
almadan once doktorunuzla temasa ge9iniz. 
Diger ila-;lar ile birlikte kullamm1 
Ozellikle, a~ag1daki ila9lan kullamyorsamz doktorunuza veya eczacm1za bunlar hakkmda 
bilgi veriniz. 
• idrar soktiirilctiler (diilretikler), kalsiyum kanah blokerleri (ornegin diltiazem veya 
verapamil) dahil olmak ilzere kalbiniz ve kan basmc1mzm tedavisinde kulland1gm1z diger 
ila9lar 
• izokarboksit ve fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibit6rleri (MAOI) (depresyon 
tedavisinde kullamhr) 
• instilin ve metformin gibi diyabet iyin kullamlan ila9lar 
• Klonidin (yilksek kan basmcm1, migren ve menapoz suasmdaki ate~ basmalanm tedavi 
etmek iyin kullamhr) 
• Rifampisin ( enfeksi yonlann tedavisi iyin kullamhr) 
• Simetidin (sindirim gil9lilgil, mide yanmas1 ve mide illserlerini tedavi etmek iyin kullamhr) 
• Siklosporin (organ nakli sonrasmda kullamhr) 
• Fluoksetin (depresyon tedavisi iyin kullamhr) 
• Non steroidal antiinflamatuvar ila9lar (aspirin, indometazin ve ibuprofen gibi) 
• Beta blokerler (gogilste s1ki~ma hissi, astima bagh hmlt1 veya diger gogus ile ilgili 
rahats1zhklarm tedavisinde kullamlan salbutamol ve terbutalin stilfat gibi ila9lar) 
Eger re<;eteli ya da re<;etesiz herhangi bir ilacz $U anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandznzz ise liitfen doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. CORONiS nasil kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i-;in talimatlar: 
CORONiS'i her zaman, tam olarak doktorunuzun soyledigi ~ekilde ahmz. Emin olmad1g1mz 
zaman doktorunuza veya eczac1mza dam~1mz. 
317 Kronik kalp yetmezligi 
Kalp yetmezligi i9in kullamld1gmda, CORONiS ile tedavinin uzman doktor tarafmdan 
ba~latilmas1 gereklidir. 
Tabletleri, yemek ile birlikte almahsm1z. 
Normal ba~lang19, iki hafta boyunca gunde iki defa 3.125 mg'dH. 
Doktorunuz bundan sonra, dozu yava~ yava~ haftalara yayarak gunde iki defa 25 mg' a kadar 
yukseltecektir. Eger kilonuz 85 kg'dan (187 lb) fazla ise, doz gunde iki defa 50 mg'a kadar 
arttmlabilir. 
iki haftadan daha fazla sure boyunca CORONiS almay1 biraktiysamz, doktorunuz ile 
konu~mahs1mz. Ba~lang19 dozuna geri donmek gerekecektir. 
Yuksek kan basmc1: 
Normal ba~lang19 dozu, iki gun boyunca gunde bir defa 12.5 mg'dH. iki gun sonra, doz, 
genellikle gunde bir defa 25 mg'd1r. 
Eger kan basmc1mz kontrol altma ahnmam1~sa, doktorunuz dozu haftalara yay1lacak ~ekilde 
yava~ yava~ 50 mg' a kadar yukseltebilir. 
Eger ya~hysamz, kan basmcm1zm kontrol edilmesi i9in gunde bir defa 12.5 mg'dan daha fazla 
ilaca ihtiya9 duymayabilirsiniz. 
Angina: 
Ba~lang19 dozu, iki gun sure ile gunde iki kez 12.5 mg 
iki gunden sonra, gunde iki kez 25 mg' dir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Her tableti bir bardak s1v1 ile yutunuz. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm1: 
CORONiS 18 ya~m altmdaki 9ocuklarda kullamm i9in uygun degildir. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Doktorunuz ba~lang19 dozunuza ve uzun sureli olarak almamz gereken en iyi doza karar 
verecektir. Normal maksimum doz daha ku9uk dozlarda almarak (dozlar boliinerek) gunde bir 
defa 50 mg'dH. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Degi~ik derecelerde bobrek yetmezligi olan hastalarla ilgili mevcut verilere gore, orta ve agH 
~iddette bobrek yetmezligi olan hastalarda karvedilol doz ~emasmda degi~iklik onerilmez. 
Karaciger yetmezligi: 
Karvedilol karaciger yetmezligi klinik olarak belirgin olan hastalarda kullamlmamahdH. 
4/7 Doktorunuz hastahgm1za bagh olarak ilacm1zm dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktlr. 
Eger CORQNjS'in etkisinin r;ok gur;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacznzz ile konu$unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla CORONiS kulland1ysamz 
Eger kullanmamz gerekenden daha fazla CORONiS ald1ysamz veya ba~ka biri s1zm 
CORONiS tabletlerinizi ald1ysa doktorunuza dam~1mz veya hemen hastaneye gidiniz. ilac; 
paketini de yammza ahmz. 
Almamz gerekenden fazla tablet ald1ysamz a~ag1daki etkiler olu~abilir: 
• kalp at1~1mn yava~lamas1 
• ba~ donmesi ve sersemlik hissi 
• nefessiz kalmak 
• a~m yorgunluk 
CORQNjS'den kullanmanzz gerekenden fazlasznz kullanmz$sanzz bir doktor veya eczacz ile 
konu$unuz. 
CORONiS'i kullanmay1 unutursamz 
Bir doz almay1 unutursamz, hat1rlad1ktan sonra en kisa siirede ahmz. Bununla birlikte, bir 
sonraki dozu alma zamanma yakmsa, kac;mlan dozu atlaym1z. 
Unutulan dozlarz dengelemek ir;in r;ift doz almayznzz. 
CORONiS ile tedavi sonland1nld1gmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuz ile konu~madan once bu ilac1 kullanmay1 kesmeyiniz. Doktorunuz, birak1lacag1 
zaman CORONiS almay1 ani degil I ila 2 hafta ic;inde yava~ yava~ birakmamz1 onerecektir. 
Bu ilacm kullammma dair daha ba~ka sorulanmz olursa, doktorunuza ya da eczacm1za 
dam~m1z. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tum ilac;lar gibi, CORONiS'in ic;eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler ~u ~ekilde sm1flandmhr: 
<;ok yaygm: I 0 hastamn en az l 'inde goriilebilir. 
Y aygm: I 0 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olmayan: 100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanm birinden az, fakat I 0.000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
<;ok seyrek: 10.000 hastamn birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor: eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
~okyaygm: 
• Ba~ donmesi hissi 
• Ba~ agns1 (bu genellikle hafif diizeydedir ve tedavinizin ba~mda goriiliir) 
• Zay1fl1k ve yorgunluk hissi 
• Kalp ile ilgili rahats1zhklar. Belirtiler arasmda, gogiis agns1, yorgunluk, nefessiz kalma ve 
kollar ve bacaklarda ~i~kinlik bulunmaktad1r. 
517 • Dli~tik kan basmci. Belirtiler arasmda, ozellikle ayaga kalkmca ba~ donmesi ve sersemlik 
hissi bulunmaktadir. 
Yaygm: 
• Bron~ iltihab1, akciger iltihab1, burun ve bogazda iltihaplanma ~eklinde gortilen solunum 
yollan iltihaplanmasi. Belirtiler arasmda, hmlt1h ve/veya kesik kesik nefes alma, gogtis 
s1k1~mas1 ve bogazda agn bulunmaktad1r. 
• Bo~alt1m sisteminde iltihaplanma (su at1hmmda problem olu~turabilir) 
• K1rm1z1 kan hticrelerinde azalma (kans1zhk). Belirtiler arasmda, yorgun hissetme, soluk 
cilt rengi, 9arpmtl hissi ve nefes almada gti9ltik bulunmaktad1r. 
• Kilo art1~1 
• Kolesterol dtizeylerinde ytikselme (kan testi ile gosterilir) 
• Diyabeti olan ki~ilerde kan ~eker kontroltintin bozulmas1 
• Depresif hissetme 
• Kalp at1~mm yava~lamas1 ve ayaga kalkmca ba~ donmesi veya sersemlik hissi (Bu etkiler 
genellikle tedavinizin ba~mda gortiltir) 
• S1v1 tutulumu. Belirtiler arasmda ornegin el, ayak ve bacaklarda ~i~kinlik ve 
vticudunuzdaki kan miktannm artmas1 bulunmaktad1r. 
• Kollar ve bacaklarda kan dola~1m1 ile ili~kili rahats1zhklar. Belirtiler arasmda, el ve 
ayaklarda soguma, cildin beyazla~mas1, parmaklanmzda karmcalanma ve agn ve ytirtimek 
istediginizde kottile~en bacak agns1 bulunmaktadir. 
• Nefes alma problemleri 
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak 
• ishal 
• Gorme ile ilgili sorunlar 
• Gozya~mm azalmas1 sebebiyle, gozlerde kuruluk hissi 
• Ba~ donmesi, yorgunluk ve ba~ agns1 (bu etkiler genellikle hafif dtizeydedir ve tedavinizin 
ba~mda gortiltir) 
• Mide agnsi. Belirtiler arasmda kendini hasta hissetme, mide agns1 ve ishal bulunmaktad1r. 
• El ve ayaklarda agn 
• Bobrek problemleri (tuvalete gitme s1khgmda degi~ikligini de i9ermektedir) 
Yaygm olmayan: 
• Bayilma 
• Uyku duzensizlikleri 
• El veya ayaklarda his kayb1 veya karmcalanma 
• Kab1zhk 
• Terleme art1~1 
• Cilt ile ili~kili sorunlar, tum vticudunuzu kaplayan deri doktinttileri, ptittirlti doktintti 
(tirtiker), ka~1nma hissi ve cildin kuruyarak par9a par9a olmas1 
• Ereksiyon ya~amada gti9ltik (erektil fonksiyon bozuklugu) 
• Sa9 doktilmesi 
Seyrek: 
• Kammzdaki trombosit say1smm dti~tik olmasi. Belirtiler arasmda, cildin kolay morarmas1 
ve burun kanamas1 bulunmaktad1r. 
• Burun tikamkhg1, nefessiz kalma, soguk algmhg1 benzeri belirtiler 
• Ag1z kurul ugu 
617 <;ok seyrek: 
• Beyaz kan hiicresi say1smm du~ilk olmasl. Belirtiler arasmda ag1z, di~eti, boyun ve akciger 
enfeksiyonlan bulunmaktadir. 
• Kan testi ile gosterilen bobrek ile ilgili sorunlar. 
• Baz1 kadmlar, mesane kontrolilnil saglamakta zorlanabilirler (uriner inkontinans). Bu 
durum, normalde tedavi durduruldugunda daha iyiye donecektir. 
• Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasmda, bogazm veya yilziln aniden ~i~mesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada gil9lilk, ellerin, ayaklann ve bileklerin 
~i~mesi bulunmaktadir. 
• Steven-Johnson sendromu ( cildin soyulmas1, ~i~mesi, kabarc1klar ve ate~ ile seyreden ciddi 
hastahk) ve toksik epidermal nekroliz ( deri ic;i s1v1 dolu kabarc1klarla deri soyulmalan ve 
doku kayb1 ile seyreden ciddi hastahk) gibi ciddi deri reaksiyonlan. 
CORONiS, "gizli diyabet" ad1 verilen diyabetin hafif formuna sahip ki~ilerde diyabet 
belirtilerinin ortaya 91kmasma da neden olur. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac1mz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~ila~tlgm1z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 
0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Turkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
guvenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. CORONiS'in saklanmas1 
CORONjS'i c;ocuklarzn goremeyecegi, eri.Jemeyecegi yerlerde ve ambalajznda saklayznzz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda, 1~1ktan ve nemden koruyarak saklay1mz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CORONjS'i kullanmayznzz. 
Eger ilrilnde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz CORONiS'i kullanmaym1z. 
Ruhsat sahibi: 
BiLiM iLA<; SAN. ve Tic. A.S. 
Kaptanpa~a Mahallesi 
Zincirlikuyu Cad. No: 184 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
Uretim yeri: 
BiLiM iLA<; SAN. ve TiC. A.S. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Gebze-KOCAELi 
Bu kullanma talimatz tarihinde onaylanmz§tzr. 
7/7 