1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
DOLVEN 600 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  600 mg ibuprofen.  
• Yardımcı maddeler:  Nişasta, laktoz hidrus  (inek) , povidon (K30), mikrokristalin selüloz, 
magnezyum stearate, hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit (E171), talk.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DOLVEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOLVEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLVEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOLVEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOLVEN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• DOLVEN, 20 film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  Beyaz, iki 
yüzü bombeli oval film  kaplı  tablet.  
 
• Her bir film kaplı tablet 600 mg ibuprofen içerir.  
 
• DOLVEN ’in etkin maddesi olan ibuprofen, non -steroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) 
olarak adlandırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir.  
 
• DOLVEN bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
-Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan  
spondilit) belirti ve bulgularının düzeltilmesi,  
-Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı , 
-Akut kas -iskelet ağrıların rahatlatılması,  
-Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı , 
-Adet dönemi ağrılarının giderilmesi (primer dismenore) . 
 
 
 2 / 9 2. DOLVEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma  ile ilgili ) olaylar, miyokardiyal 
enfarktüs ( kalp krizi ) ve inme gibi ciddi kalp damar hastalıkları riskinde artışa neden 
olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hast alığı olan veya 
kalp-damar hastalı ğı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
- DOLVEN koroner arter ‘by-pass’ ameliyatı  öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ ’ler kanama, yara oluşması  (ülserasyon) , mide veya bağırsak delinmesi (perforasyon) 
gibi ölümcül olabilecek ciddi sindirim sistemi yan etkiler ine yol açar. Bu istenmeyen  etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
 
DOLVEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
- İbuprofene veya bu ilacın  içindeki  yardımcı maddelerden  birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik)  
iseniz,  
- Kanama eğiliminizi arttıran bir rahatsızlığınız varsa,  
- Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Daha önceden DOLVEN ya da benzer bir ürün ile tedavi edildiğinizde; mide ülseri 
(yarası), duedonal ülser (oniki parmak bağırsağı yarası) veya kanamanız olduysa,  
- NSAİİ aldığınızda midede kanama veya yırtık olduysa,  
- Daha önceden asetilsalisilik asit ya da diğer NSAİİ ’ lere karşı alerjik reaksiyonlar (nefes 
almada zorluk, burun tıkanıklığı, kurdeşen gibi) gösterdiyseniz,  
- Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi ve ya sonrası dönemdeyseniz.  
 
DOLVEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DOLVEN almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer;  
- Kesin bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa (karışık bağ doku hastalıkları ve sistemik 
lupus eritemetozus (SLE), eklem ağrısı ile sonuçlanan bağ dokusunu etkileyen bağışıklık 
sistemi durumları, cilt değişimi ve diğer organların bozuklukları); aseptik m enenjit 
riskinde artış olabilir. Aseptik menenjit, beyni saran zarların iltihaplanmasıyla oluşan ciddi 
bir durumdur. En önemli belirtileri yüksek ateş, şiddetli başağrısı, halsizlik, iştahsızlık, 
ensede ağrı veya ense sertliği, bilinç bulanıklığı, uyku hal i, kusma, parlak ışığa 
bakamamadır,  
- Böbrek ve karaciğer fonsiyonunuzda bozukluk varsa,  
- Kalp yetmezliği, anjina (göğüs ağrısı), kalp krizi, by -pass ameliyatı, periferik arter 
hastalığı (daralmış veya tıkanmış atardamarlar yüzünden bacaklarda veya ayaklard a 3 / 9 yetersiz dolaşım olması) gibi kalp problemleriniz varsa veya herhangi bir çeşit inme 
geçirdiyseniz (“mini felç” veya geçici iskemik atak “GIA” dahil)  
- Ailenizde kalp rahatsızlıkları veya inme, yüksek tansiyon, şeker hastalığı, yüksek 
kolesterol gibi hast alık geçmişi var veya sigara içiyorsanız,  
- DOLVEN nefes almada güçlük, kurdeşen ya da ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebileceğinden, astımınız, kronik rinit (kronik tıkanıklık ve akıntılı burun) ya da alerjik 
hastalıklarınız varsa,  
- İltihaplı bağır sak hastalığınız varsa, önceki mide ülseriniz veya kanama eğiliminiz artar,  
- DOLVEN ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur.  
- Eğer kalp yetmezliği gibi kalp problemleri, anjina (göğüs ağrısı) veya kalp krizi 
geçirdiyseniz, by -pass ameliyatı veya periferik arter hastalığınız (daralmış veya tıkanmış 
atardamarlar yüzünden bacaklarda veya ayaklarda yetersiz dolaşım olması) varsa, eğer 
önceden inme geçirdiyseniz veya bu gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşünüyorsanız.  
- Kortikosteroid adı verilen ve iltihap tedavisinde kullanılan ilaçların yerine geçmez. 
Kortikosteroid tedavisi sonlandırılırken azaltılarak kesilme lidir. DOLVEN enfeksiyona 
bağlı olmayan iltihap durumlarında tanı konulmasını zorlaştırabilir.  
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda DOLVEN kullanımına ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Bu hastalarda kullanımı önerilmez. Zorunlu kullanım durumunda 
hastan ın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
- Kullanım sırasında karaciğer bozukluğuna ilişkin belirtiler ortaya çıktığında DOLVEN ’in 
kesilmesi gerekir.  
- DOLVEN kullanımı sırasında anemi (kansızlık) gelişirse kan kontrolleri yapılmalıdır.  
- DOLVEN kullanımı sırasında hastalar kanama bozukluğu açısından izlenmelidir.  
- Kanama eğiliminizi arttıran bir rahatsızlığınız varsa,  
-  Su çiçeği ya da zona hastalığınız varsa.  
-  Yumurtlamayı engelleyerek üremeyi olumsuz etkileyebilir.  
-  Herhangi bir  ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, daha fazla ağrı kesiciyle 
tedavi edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
DOLVEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOLVEN yiyecek ve içecekle birlikte kullanılabilir. DOLVEN daha hızlı rahatlama için aç 
karna alınabilir. DOLVEN alkol ile birlikte alınırsa yan etkiler artabilir  
 
Tabletler, çiğnenmeden, ezilmeden veya kırılmadan bütün o larak yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız tavsiye için ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışın. Hamile 
kadınlar hamileliklerinin son 3 ayında DOLVEN kullanmamalıdır.  
 
Hamile olan veya hamile kalmayı planlayan kadınların DOLVEN kullanımından kaçınmaları 
gerekmektedir. Hamileliğin herhangi bir zamanında tedavi sadece doktor tavsiyes i ile olmalıdır.  
 4 / 9 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İbuprofen anne sütüne geçer. Ancak kısa dönem tedavi sırasındaki te davi edici doz göz önünde 
bulundurulduğunda bebeğe etki etmesi muhtemel görülmemektedir. Yine de, emzirme 
döneminde ibuprofen kullanımı tavsiye edilmez. Bununla birlikte emzirmeniz gereken dönemde 
bir kaç defadan fazla DOLVEN kullanımı durumunda doktorunuz a danışın.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DOLVEN görme bozuklukları, baş dönmesi ya da uyuşukluk gibi yan etkiler nedeniyle belirli 
hastaların tepki verme süresini ağırlaştırabilir. Bu durum, araç ve makine kullanımı gibi yüksek 
dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu etki eş  zamanlı alkol alımı ile 
artabilir.  
 
DOLVEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
DOLVEN ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
DOLVEN  laktoz içer mektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  (intoleransınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu ürün F.D. ve C. Yellow No:5 (E102) içerir. Deri reaksiyonlar ına sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, DOLVEN tedavisinde iken, aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  Çocuklarda ibuprofen ve 
aminoglikozitlerin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. Yüksek tansiyon ilaçları; 
tansiyon düşürücü etki azalabilir.  
- Kan pı htılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki artabilir.  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan  selektif 
serotonin geri -alım inhibitörleri (ör n. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin); 
NSA İİ’ler ile birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini 
arttırabilirler.  Tiklopidin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile ibupro fenin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
- Aspirin  (asetil salisilik asit) ; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Atenolol gibi beta -blokör (kalpteki beta -adrenoseptör adı verilen hücreleri engelleyerek 
tansiyon düşüren ilaçlar) ilaçların tansiyon düşür ücü etkilerini azalt ır. 
- İdrar söktürücüler (ör n. furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu 
riski artabilir.  
- NSAİİ ’ler, tiyazidlerin antihipertansif etkilerini azalt ırlar. 
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (ör n. digoksin, digitoksin); bu ilaçların 
kan düzeyleri artabilir.  5 / 9 - İbuprofen, kaptoprilin (tansiyonu düşürmek için kullanılır ) sodyum atılımı üzerindeki 
etkisini azaltabilir.  
- Kinolon sınıfı antibiyotikler (ör n. siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski 
vardır.  
-  Kolestiramin  (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan bir ilaç) : İbuprofenin, 
kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin  mide -bağırsak kanalında  emilimini 
azaltabilir.  Bu ilaçlar bir likte kullanıldığında en az 2 saat ara ile alınmalıdır.  
- Sülfonilüre: NSAİİ ’ler kan şekerini düşürmek için kullanılan  sülfonilüre etki sini arttırabilir . 
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek 
hipoglisemi (kan şek erinin düşmesi) rapor edilmiştir.  
- Diğer ağrı kesiciler (Cox -2 inhibitörleri dahil diğer NS Aİİ’ler; örn.  aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimes ulid); iki veya daha fazla NSAİİ ilacın birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
- Ağrı ve iltihaplanma ile seyr eden çeşitli hastalıklarda kullanılan kortizon grubu ilaçlar; 
mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.  
- Ruhsal hastalıklarda kullanılan l ityum tuzları nın ve romatizmal eklem hastalıklarında ve 
bazı kanser türlerinde kullanılan metotreksat ’ın vücuttan atılımları azalabilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); NSAİİ ’ler antiprostaglandin özellikleri nedeniyle teorik olarak 
ilacın etkililiğinde azalmaya yol açabilir ancak yapılmış olan sayılı çalışmadan elde edilen 
verilere göre bu tip ilaçların ile NSAİİlerin aynı gün birlikte kullanılmasının, mifepriston 
veya prostaglandinin üzerinde klinik olarak olumsuz etkisi olmadığını göstermektedir.  
- Siklosporin  (organ nakli  sonrası kullanılan bir ilaç ); böbrek bozukluğu riskinde artış 
olabilir.  
- Takrolimus  (organ nakli  sonrası kullanılan bir ilaç ); NSAİİ ’ler ile beraber kullanıldığında 
böbrek üzerine olan zararlı etkilerinde artış olabilir.  
-     Tiklopidin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
- Zidovudin  (AIDS hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ; NSAİİ ’ler ile beraber 
verildiğinde kandaki toksik etki riskinde artış olabilir.  
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV  (+) hemofili (kanama sorunu) 
hastalarında kan oturması ve eklem boşl uğunda kan birikmesi riskinde artışa ilişkin kanıt 
bulunmaktadır.  
- CYP2C9 İnhibitörleri: Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan  vorikonazol veya 
flukonazol içeren ilaçlarla birlikte yüksek doz ibuprofen kullanılması  durumunda, 
ibuprofen dozunun düşürül mesi gerekebilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOLVEN nasıl kullanılır?  
DOLVEN ’i ne zaman ve ne şekilde al acağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. 
Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Erişkinler : 
Normal günlük doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg ’dır. Doktorunuz 
hastalığınızın belirtilerine göre günlük dozunuzu arttırabilir. Fakat bölünmüş dozlar halinde 
verilen günlük doz 2400 mg ’ı geçmemelidir.  
 
 6 / 9 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
DOLVEN ’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kulla nılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, süspansiyon gibi) 
kullanılması tavsiye edilir.  
Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal eklem 
hastalığı),  bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar alınabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün ola bilecek en küçük etkin doz ve en 
kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği :  
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır . Doz hastaya göre 
ayarlanmalıdır.   Bu hastalar da doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek 
fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Eğer DOLVEN ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLVEN kullandıysanız  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DOLVEN kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocukla rda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
DOLVEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
DOLVEN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DOLVEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi s onlandırıncaya kadar DOLVEN kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz. DOLVEN 
almayı zamanından önce keserseniz, hastalığınız daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahat lamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  7 / 9 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DOLVEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOLVEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Spesifik  olmayan alerjik reaksiyon  
- Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
- Astım, astımda ağırlaşma, bronkospazm ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi 
solunum yolu reaksiyonları,  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
- Steven -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıkla rla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüll öz) döküntü  
- DRESS  sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS ’in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin ( bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
- Aseptik menenjit, beyni saran zarların iltihaplanmasıy la oluşan ciddi bir durumdur. En 
önemli belirtileri yüksek ateş, şiddetli başağrısı, halsizlik, iştahsızlık, ensede ağrı veya ense 
sertliği, bilinç bulanıklığı, uyku hali, kusma, parlak ışığa bakamamadır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOLVEN ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
DOLVEN gibi ilaçlar, kalp kri zi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa 
neden olabilir.  
 
Seyrek olarak DOLVEN ile kan bozuklukları, böbrek problemleri oluşabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
    görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
    görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 8 / 9 Diğer yan etkiler  
 
Yaygın  
- Baş ağrısı, bayılma hissi   
- Sindirim sistemi ile ilgili yan etkiler (mide ağrısı, h azımsızlık, ishal, mide bulantısı, 
kusma, gaz ve kabızlık, siyah renkli dışkı, dışkıda kan, kan kusma)  
- Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
- Sersemlik hissi  
- Yüksek tansiyon  
- Kaygı hissi  
- Karıncalanma, iğnelenme hissi  
- Uyku bozukluğu  
- Kurdeşen, kaşıntı  
- Işığa duy arlılık  
- Görme bozukluğu, duyma bozukluğu  
- Ağız ülseri  
- Deri ve gözde sararma, karaciğer fonksiyonlarında azalma ile görülen karaciğer iltihabı 
(hepatit)  
- Kaşıntı, deride ve mukoz membranda (mukoza zarı) küçük berelenmeler  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma (nefro toksisite, nefrotik sendrom gibi)  
- Burunda akıntı, tıkanıklık, kaşıntı ve hapşırma (rinit)  
- Mide ve bağırsakta yara (ülser) ya da delinme  
- Mide zarının iltihaplanması  
- Deride küçük morluklar  
- Nefes darlığı, hırıltılı solunum ya da öksürük, astım ya da astımın kötüleşmesi  
- Kan sayımında değişiklikler (belirtileri yüksek ateş, boğaz ağrısı, ağızda yaralar, grip 
benzeri belirtiler, yorgunluk, burun ve deride kanama)  
- Kan hücre sayısında azalma (anemi, halsizliğe veya deride solgunluğa sebebiyet 
verebilecek k ırmızı kan hücrelerinde ya da hemoglobinde azalma )  
- Yüksek ateş ile birlikte şiddetli boğaz ağrısı (agranülositoz)  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Baş dönmesi (vertigo)  
 
Seyrek  
- Ruhsal çökkünlük (depresyon) ya da zihin karışıklığı  
- Bakteriyal kaynaklı olmayan men enjit denilen bir beyin iltihabı  
- Görme kaybı  
- Karaciğer hasarı  
- Ödem  
- Alerjik reaksiyon  
 
Çok seyrek  
- Karaciğer yetmezliği  
- Pankreas iltihabı  
- Kalp yetmezliği, yüksek tansiyon  
- Kalp krizi   
 
Bilinmiyor  
Ülseratif kolit ya da Crohn hastalığı gibi bağırsak iltihabı hastalıklarının kötüleşmesi  
 9 / 9 DOLVEN ’in kanama süresini uzatabileceğini dikkate alınız.  
 
İstisnai olarak, su çiçeği durumlarında ciltte ciddi enfeksiyona sebebiyet verebilir. NSAİİ 
kullanımında, enfeksiyon ile ilişkili deri iltihabı gelişebilir veya daha da şiddetlenebilir (yoğun 
ağrı, yüksek ateş, şişlik, sıcak deri, kabarcıklanma ve nekroz ile karakterize olarak gelişebilen 
nekrotizan fasiit). Ibuprofen kullanımı sırasında ciltte enfeksiyon beli rtileri ortaya çıkarsa veya 
daha da kötüleşirse derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz tavsiye edilir.  
 
DOLVEN gibi ilaçlar, hafif bir kalp krizi veya felç riski oluşturabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DOLVEN ’in saklanması  
 
DOLVEN ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOLVEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOLVEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Opella Healthcare Tüketici  Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. Blok No:193 İç Kapı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Ticaret A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  24/11/2021  tarihinde onaylanmıştır.  
 