KULLANMA TALİMATI  
 
SERDOLECT 12 mg  film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet 12  mg sertindol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, laktoz monohidrat  (inek sütü şekeri) , hiproloz, 
mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, magnezy um stearat  
• Kaplama maddeleri: Hipromelloz, makrogol 400, titanyum dioksit (E171), sarı demir 
oksit (E172) , kırmızı demir oksit (E172)  
 
Bu ürün laktoz monohidrat maddesinde hayvansal kaynaklı madde içermektedir. Doktorunuza 
danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SERDOLECT Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2. SERDOLECT Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. SERDOLECT Nasıl Kullanılır?  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. SERDOLECT’in Saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SERDOLECT Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
 
SERDOLECT 12 mg Film Kaplı Tablet 12 mg sertindol içerir.  
 SERDOLECT 12  mg Film Kaplı Tablet 28  tabletlik blister ambalajda karton kutu içinde 
bulunmaktadır.  Oval, bej , bir tarafında “S12” basılı bikonveks film kaplı tabletlerdir. 
 SERDOLECT, antipsikotikler olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki kimyasal dengesizlikleri düzelterek etki gösterirler. Bey indeki kim yasallardan dopaminin çok 
fazla veya serotoninin çok az olması ruhsal  hastalık belirtilerine neden olabilir. 
SERDOLECT’in etkin maddesi  olan sertindol  bu dengesizliği düzeltir.  
  1 SERDOLECT ş izofreni tedavisinde kullanılır . SERDOLECT kalbinizi olumsuz 
etkiley ebileceğinden ancak başka bir antipsikotik ilaç kullanamayacağınıza  doktorunuz karar 
verirse size SERDOLECT reçete edecektir.  
 
SERDOLECT’in size niye reçetelendirildiği konusunda herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
2. SERDOLECT’i Kullanmadan Önce  Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
SERDOLECT bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) 
olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, SERDOLECT’in de içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşl ı hastalarda inme ve bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir.  
 
SERDOLECT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Sertindol veya SERDOLECT’in içeriğindeki maddelerden herhangi birine allerjiniz 
(aşırı hassasiyetiniz) var ise . 
• Su veya tuz dengesi bozukluğunuz var ise ( kan potasyum veya magnezyum 
değerleriniz düşükse ) ve doktorunuz bunu düzeltmek için sizi tedavi etmemiş ise. 
• Ciddi kan damar hastalığı veya ciddi kalp hastalığınız (kalp yetmezliği, kalp 
hipertrofisi (kalp kaslarının kalınlaşması), düz ensiz kalp atışları (aritmi), veya 
alışılmışın dışında yavaş kalp hızı (dakikada 50 atıştan daha az) var ise.  
• Doktorunuz elektrokardiyogram (EKG) ile kalp atışınızı ölçmüş ise ve QT aralığında 
(EKG’nin belirli bir bölümü) bir uzama teşhis etmiş ise. Böyle bir durum kalıtsal 
olabilir veya kendiliğinden gelişebilir. 
• Şiddetli bir karaciğer hastalığınız var ise.  
• QT aralığını uzatabilen veya kanınızdaki SERDOLECT miktarını etkileyebilen ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu ilaçlara örnek aşağıda verilmektedir:  
- Düzensiz kalp atışlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, 
amiodaron, sotalol, dofetilid). 
- Antipsikotik ilaçlar (örn. tiyoridazin).  
- Makrolid grubu antibiyotikler (örn. eritromisin, klaritromisin). 
- Kinolon grubu antibiyotikler (örn. gatifloksasin, m oksifloksasin). 
- Yüksek ateş veya diğer alerjileri tedavi etmek için kullanılan antihistamin grubu  
ilaçlar (örn. terfenadin, astemizol).  
- Azol grubu antifungal ilaçlar (örn. ketokanazol, itrakonazol). 
- Kalsiyum kanal blokörü olarak bilinen ve yüksek kan basıncını veya göğüs 
ağrısını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. diltiazem, verapamil). 
- Lityum ( bipolar bozukluk tedavisinde kullanılır), sisaprid (mide problemlerinin 
tedavisinde kullanılır), simetidin (mide ülserlerinin tedavisinde kullanılır) ve indinavir ( AIDS tedavisinde kullanılır) gibi ilaçlar.  
 
SERDOLECT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
SERDOLECT gibi ilaçlar kan pıhtılaşma bozukluğu ile ilişkilendirildiği için, sizde v eya 
ailenizde kan pıhtılaşma bozukluğu hikayesi varsa dikkatli kul lanınız.  
 
 
  2 • Eğer yüksek tansiyon, kalp- damar bozuklukları veya beyin damar problemleri gibi 
inme risk faktörleri varsa.  
• 65 yaşın üzerindeyseniz. 
• Parkinson has talığınız varsa (Titreme, hareketlerde yavaşlama, kas sertliği, yürüme 
bozukluğu ve diğer bazı bel irtiler ile birlikte seyreden merkezi sinir sistemi hastalığı).  
• Karaciğer hastalığınız varsa.  
• Eğer normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak 
ifade edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal  beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Antipsikotik kullanan demans lı (bunamalı; hafıza ya da zihinsel becerilerde kaybı olan)  yaşlı 
hastalarda artmış inme riski vardır. SERDOLECT’in demans lı  yaşlı hastalarda kullanılması 
tavsiye edilmez.  
 Diyabet hastasıysanız, fiziksel sağlığınızın takibi de özel dikkat gerektirir. Doktorunuz sizi 
muayene edecek ve SERDOLECT’in sizin için uygun olup olmadığını bildirecektir.  
 SERDOLECT kullanımının başlangıcında postural hipotansiyon oluşabilir (Postural hipotansiyon, yatarken veya otururken aniden ayağa kalkıldığında meydana gelen pozisyon değişikliğine bağlı kan basıncı düşmesidir).  Eğer son zamanlarda veya geçmişte nöbet (konvülsiyon) geçirmişseniz SERDOLECT kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu durumda SERDOLECT ile daha dikkatli  
bir tedavi gerekli olacaktır.  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi SERDOLECT ile tedavi sırasında gövdede, yüzde, kol ve bacak gibi uzuvlarda istemsiz anormal hareketler (tardiv diskinezi) ortaya çıkabilir. Bu durumda doktorunuz ilaç dozunu düşürmeyi veya ilacı kesmeyi düşünebilir.   Antipsikotik ilaç kullanımında nöroleptik malign sendrom (NMS) olarak bilinen yüksek ateş, bilinç düzeyinde değişiklik ve kaslarda sertleşme ile ortaya çıkan durum oluşabilir. Doktorunuz ilacınızı hemen sonlandırabilir.  
 Antipsikotik ilaçların aniden kesilmesi halinde; bulantı, kusma, terleme ve uykusuzluk dahil akut çekilme reaksiyonları oluşabileceğinden doktorunuza danışarak ilacın dereceli olarak kesilmesi tavsiye edilir.  
 Fiziksel Sa ğlık ve SERDOLECT  
 SERDOLECT ile tedavinizden önce ve tedaviniz sırasında doktorunuz SERDOLECT ile tedavinin sizin için güvenli olup olmadığına karar vermek için bazı incelemeler yürütecektir. Bu incelemeler aşağıdakileri içerebilir:  
• QT aralığının uzamadığ ını kontrol etmek için kalbinizin elektrokardiyogramı (EKG). 
Bu test, yaklaşık 3 hafta SERDOLECT ile tedavi edildiğinizde veya SERDOLECT’in 16 mg’lık günlük dozuna ulaştığınızda ve tekrar 3 ay sonra yapılacaktır . Bu test her 3 
ayda bir ve SERDOLECT dozunuz  arttırılırsa veya diğer ilaçlarınızın dozu 
değiştirilirse tekrarlanacaktır.  
   
  3 • Kanınızdaki. potasyum veya magnezyum seviyesi çok düşük olursa doktorunuzun bu 
durumu tedavi etmesi gerekecektir.  
• Kan basıncınızın izlenmesi. 
• Fluoksetin ve paroksetin gibi depr esyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, sertindolün 
kandaki miktarını 2- 3 misline çıkarabilirler. SERDOLECT bu ilaçlarla birlikte çok 
dikkatli bir biçimde ve ancak potansiyel yarar, riskten fazla ise kullanılmalıdır (Bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.”  
 
SERDOLECT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SERDOLECT yiyeceklerle beraber veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
Eğer hamileyseniz he rhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Hamilelik sırasındaki SERDOLECT güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bundan dolayı SERDOLECT hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliklerinin son üç ayında SERDOLECT kullanmış annelerin yeni doğan bebeklerinde 
aşağıdaki belirtiler görülebilir: titreme, kas sertliği ve/veya güçsüzlüğü, uyku luluk hali , 
huzursuzluk, solunum problemleri ve besleme zorluğu. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri mevcutsa doktorunuza başvurunuz. 
 Sertindolün cinsel aktivitenizi ve üreme yeteneğini etkileyebilen yan etkileri olabilir. Bu etkiler sürekli değildir. Cinsel aktiviteniz ile ilgili her problemi doktorunuzla görüşünüz.   Hamile kalmayı planlıyorsanız veya SERDOLECT kullanırken hamile kalır sanız doktorunuza 
danışınız.  
 Emzirme  
Emzirirken herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Sertindol anne sütüne geçmektedir. Eğer SERDOLECT ile tedavinin gerekli olduğu düşünülürse emzirmeye devam etmemelisiniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
SERDOLECT sersemlik haline neden olmaz. Fakat her yeni ilaçla olduğu gibi, ilacın sizi 
nasıl etkilediğini görünceye kadar araç veya makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
SERDOLECT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar kanınızda ki SERDOLECT miktarını etkileyebilir. Bundan dolayı SERDOLECT 
aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  özellikle  dikkat etmelisiniz:  
  4 • Vücudunuzdaki SERDOLECT miktarının normal düzeylerin üzerine çıkmasına neden 
olabileceği için fluoksetin ve parokseti n (depresyon tedavisinde kullanılırlar).  
Doktorunuz SERDOLECT’in dozunu azaltmaya karar verebilir.  
• SERDOLECT etkisini azaltabilecekleri için karbamazepin  (epilepsi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç),  fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) , fenobarbiton  
(epilepsi nöbetini önleyen ve durduran bir ilaç ) ve rifampisin (tüberküloz (TB) 
tedavisinde en yaygın olarak kullanılan antibiyotik). 
• Bazı antipsikotikler tarafından etkileri azaltılabileceği için dopamin agonistleri 
(Parkinson hastalığının tedavis inde kullanılır). 
 Eğer doktorunuz herhangi bir ilacınızın dozunu değiştirirse doktorunuzun ayrıca SERDOLECT dozunu da değiştirmesi ve bir EKG testi yapması gerekebilir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   
3. SERDOLECT Nasıl Kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SERDOLECT’i her zaman doktorunuzun tam olarak söylediği şekilde kullanınız. E ğer emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile konuşmalısınız.  
 
Normal başlama dozu günde 4 mg’dır. İdame dozuna ulaşılıncaya kadar doz her 4- 5 günde bir 
4 mg arttırılacaktır.  
Normal idame dozu günde bir kez 12 -  20 mg SERDOLECT’tir. Doktorunuz tarafından 
reçetelendirilen doz sizin ilaca olan cevabınıza dayanmaktadır. Çok seyrek olarak doktorunuzun günde 24 mg’lık maksimum dozu reçetelendirmesi gerekebilir.  Doktorunuzun tavsiye ettiği süre  boyunca  tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi 
hisse tmeye başlasanız bile doktorunuz tarafından söylenmeden tabletleri kullanmayı 
bırakmayınız. Altta yatan hastalık uzun bir süre devam edebilir ve siz tedaviyi kestikten sonra çok yakın bir süre içinde belirtileriniz geri gelebilir. Hiçbir zaman doktorunuzla  konuşmadan 
ilacın dozunu değiştirmeyiniz.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
SERDOLECT, günlük günde bir kez tek doz olarak alınmaktadır. Yiyeceklerle beraber veya 
tek başına alabilirsiniz , ancak bir öğünle birlikte alırsanız bu size ilacınızı her  gün yaklaşık 
aynı zamanda almanızı hatırlatacaktır. Tabletleri suyla yutunuz  
 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı (18 yaşın altındakiler):  
SERDOLECT çocuklarda ve adolesanlarda (12 ve 16 ila 18 yaş arasındaki genç çocuklar) kullanılmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanı mı: 
Doktorunuz muhtemelen tabletlerinizin dozunu normalde tavsiye edilenden daha uzun bir süre sonra yükseltecektir. Ayrıca doktorunuz muhtemelen normalde tavsiye edilenden daha düşük bir idame dozu reçetelendirecektir.  
  
  5 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
SERDOLECT böbrek problemi olan hastalara normal dozlarda verilebilir.  
Eğer hafif veya orta şiddetli karaciğer probleminiz varsa doktorunuz sizi daha yakından izlemek isteyebilir ve muhtemelen normalde tavsiye edilenden daha uzun bir süre sonra SERDOLECT dozunuzu yükseltecektir. Ayrıca doktorunuz muhtemelen normalde tavsiye edilenden daha düşük bir idame dozu reçetelendirecektir.  
 Eğer SERDOLECT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SERDOLECT kullandıysanız:  
SERDOLECT’ten kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 Doz aşımı belirtileri:  
• Yorgunluk  
• Konuşma bozukluğu  
• Nabız artışı 
• Kan basıncının düşmesi  
 Sizin veya bir başkasının çok fazla SERDOLECT almış olabileceğini düşünüyorsanız hemen doktorunuz veya eczacınız ile temasa geçiniz veya hemen size en yakın hastanenin acil bölümüne gidiniz. Rahatsızlık veya zehirlenme belirtisi olmas a da bunu yapınız. Eğer bir 
doktora veya hastaneye giderseniz SERDOLECT kutusunu yanınıza alınız.  
SERDOLECT’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız. 
 Günlük SERDOLECT dozunu almayı unutursanız doktorunuzla temasa geçiniz . Doktorunuz 
doğru bir şekilde t edavinizi tekrar başlatacaktır.  
 SERDOLECT ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacın aniden kesilmesinden dolayı oluşabilecek bir belirtiyi önlemek için tedavinizi ne zaman ve nasıl bitireceğinize doktorunuz  karar verecektir.  
 Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SERDOLECT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, herkeste görülmese de,  yan etkiler olabilir.  
 SERDOLECT ile tedavinin başında, yataktan kalktığınızda veya ayağa kalktığınızda başınız dönebilir. Bu SERDOLECT’i bir süre kullandıktan sonra büyük olasılıkla  kaybolacaktır. 
Doktorunuz, tabletlere düşük dozda başlatarak ve dozu bi rkaç haftada yükselterek baş 
dönmesi riskini azaltacaktır.   
  6 Eğer yan etkiler rahatsız ediciyse veya bir -iki haftadan daha fazla devam ederse doktorunuza 
danışınız. Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında yer almayan 
bir etki  fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki ver ilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 Eğer aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz veya derhal hastaneye gidiniz. 
 
Yaygın olmayan:  
• Çok hızlı veya düzensiz veya güçlü kalp atışları, baş dönmesi ya da baygınlık. Nefes 
darlığı ya da göğüs ağrınız da  olabilir. Bu belirtiler hayatı tehdit eden düzensiz kalp 
atış belirtileri olabilir.  
• Başta ağız olmak üzere dil ve uzuvların kontrol edilemeyen hareketleri (bu tardiv diskinezi olarak bilinen bir duruma işaret edebilir)  
 
Seyrek:  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve uyuşukluk veya uykululuk durumlarının bir 
arada olması  (bu belirtiler Nöroleptik Malignant Sendrom belirtileri olabilir ) 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Bilinmiyor:  
• Özell ikle bacaklarınızdaki toplar damarlar içinde oluşan kan pıhtıları (bacaklarda 
şişkinlik, ağrı ve kızarıklık ile kendini gösterir) kan damarları aracılığı ile yukarıya 
akciğerlere kadar ilerleyerek tıkanma sonucu göğüs ağrısı ve nefes alma güçlüğüne 
neden olabilir.  
 Yukarıdakilere ek olarak aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
 Çok yaygın:  
• Rinit (burun tıkanıklığı)  
• Ejakülasyon (döl boşaltımı)  yetmezliği  
 Yaygın:  
• Baş dönmesi veya ayağa kalkınca baş dönmesi  
• Ağız kuruluğu  
• Kilo artışı 
• Nefes darlığı  
• El veya a yakların terlemesi  
• Ciltte uyuşma veya karıncalanma  
• Ejakülat hacminde azalma (meni miktarında azalma)  
• İmpotens (cinsel güçsüz lük, iktidarsızlık)  
  
  7 • Kalbinizin elektriksel aktivite değişiklikleri ("QT uzaması" olarak adlandırılır). QT 
uzaması çarpıntı ve bay ılma gibi semptomların ortaya çıkmasına neden olabilir. 
• İdrarda kırmızı ve beyaz kan hücresi. Bu doktorunuz tarafından test edilebilir . 
 
Yaygın Olmayan:  
• Yüksek kan şekeri  
• “Torsades de pointes” olarak bilinen düzensiz kalp atımı  
• Prolaktin adlı hormonun kandaki seviyesinin yükselmesi  
• Göğüslerden süte benzer veya berrak sıvı gelmesi (galaktore)  
 
Bilinmiyor:  
• Neonatal yoksunluk sendromu (doğumu takiben yeni doğan bebeklerde ortaya çıkan 
huzursuzluk, kas gerginliği (hipertoni), kas gevşekliği (hipotoni), titreme , uyuyamama, 
solunum sıkıntısı veya  beslenme bozukluklarının olduğu klinik tablo)  
 
Antipsikotik tedavi uygulanan demanslı yaşlı hastalarda ölüm oranının antipsikotik tedavi 
almayanlara kıyasla az miktarda arttığı bildirilmiştir.  
 Kusmanız veya ishal olma nız durumunda veya diüretik (idrar söktürücü)  kullanıyorsanız 
doktorunuza haber veriniz. Diüretikler, çoğunlukla vücudunuzun fazla su tutması durumunda oluşan ödem veya yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılırlar. Doktorunuz 
kanınızdaki potasyum m iktarını ölçebilir.  
 Eğer yan etkilerden biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkla yarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattının arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış 
olacaksınız.  
 5. SERDOLECT’in saklanması  
 SERDOLECT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.  
 
SERDOLECT’i ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtir.   
 
İlacınızı evsel atıklarla veya evdeki atık sulara boşaltarak imha etmeyiniz. İlacınızı nasıl imha edeceğinizi  öğrenmek için eczacınıza başvurunuz. Bu önlemler çevrenin korunması için 
önemlidir.  
 
  8 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:  Lundbeck İ laç Tic. Ltd. Şti. 
                          FSM Mah. Poligon Cad. 
                          Buyaka 2 Sitesi No:8 1.Blok Kat:7                           Ümraniye/İstanbul  
 
 
Üreti m yeri :  H.Lundbeck A/S  
                Ottiliavej 9  2500 Valby, Kopenhag/Dani marka  
                
 
Bu kullanma talimatı ../../… tarihinde onaylanmıştır. 
  9 