1/6  KULLANMA TALİMATI  
 
ERASEF 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz  
Ağız  yoluyla kullanılır.  
Etkin madde: Hazırlanan süspansiyonun her 5 mL’sinde 250 mg sefprozile eşdeğerde 
sefprozil monohidrat.  
Yardımcı maddeler:  Aspartam, selüloz, sitrik asi t, kolloidal silikon dioksit, FD&C Red No:3, 
glisin, polisorbat 80, simetikon, sodyum benzoat, sodyum karboksimetil selüloz, sodyum 
klorür, tutti frutti esansı, sukroz  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ERASEF  nedir ve ne için kull anılır?  
2. ERASEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERASEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ERASEF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ERASEF  nedir ve ne için kullanılır?  
 ERASEF 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon Hazır lamak İçin Kuru Toz,  kutuda, plastik  
kapaklı, 60 ml ve  100 ml’lik amber renkli  cam şişede ve 5 ml’ lik ölçekli plastik ka şık 
ile birlikte kullanıma  sunulmaktadır.  
 ERASEF 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz, hazırlanan 
süspansiyonun her 5 ml’si  etkin madde olarak 250 mg sefprozile e şdeğerde sefprozil 
monohidrat i çerir. 
 ERASEF, beta -laktam antibiyotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 ERASEF, yetişkinlerde boğaz, bademcik veya sinü s iltihabı gibi ü st solunum yolu  
enfeksiyonla rının, bronş iltihabı ve zatü rre gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarının, deri  
ve yumuş ak doku enfeksiyonlarının ve kısa s üreli idrar kesesi iltihabı (sistit) dahil  
komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 Çocuklarda ise boğaz,  bademcik, orta kulak veya sin üs iltihabı gibi ü st solunum yolu  
enfeksiyonlarının v e komplike olmayan deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlarının  
tedavisinde kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/6  2. ERASEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ERASEF ’i aşağı daki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
 
Eğer : 
 Sefprozil’e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ERASEF’in diğer bileşenlerine kar şı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 
ERASEF ’i aşağı daki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 Penisiline alerjiniz varsa,  
 Tedavi sırasında ishal olursanız , 
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa böbrek fonksiyonlarınızın tedavi öncesi ve tedavi  
süresince izlenmesi önerilir – dozun değiştirilmesi gerekebilir;  
 Güçlü idrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) ile tedavi oluyorsanız.  
ERASEF’in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların gelişimine 
(süperenfeksiyona) neden olabilir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun 
önlemlerin alınması gerekir.  
ERASEF, özellikle kalın barsak iltihabı olan ve mide -barsak ile ilgili hastalık geçmişi olan 
hastalarda dikka tle kullanılmalıdır.  
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri görülebilir.  
ERASEF’in 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin icin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ERASEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ERASEF süspansiyonun yiyecek ve içeceklerle etkileşi mi yoktur. Yemeklerden bağımsız 
olarak uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ERASEF k esinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz hamilelik 
esnasında ERASEF kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer emziriyorsanız ERASEF kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi az 
miktarda (% 0.3’ünden daha az) anne sütüne geçer.  
 
 
 
 3/6  Araç ve makine kullanımı  
ERASEF’in araç ve makine kulla nma yeteneğiniz üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
ERASEF ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Hazırlanan ERASEF Süspansiyon un 5 mL’si yaklaşık 28 mg fenilalanin içerir. 
Fenilketon ürisi olan insanlar iç in zararlı  olabilir.  
 ERASEF S üspansiyon her dozunda (5 mL) 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum içerir. 
Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.   
 ERASEF Süspansiyon sukroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğu nuz söylen mişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
 Aminoglikozit t ürevi bir antibiyotik kullanıyorsanız,  
 Probenesid (ü rik asit atılımını artıran bir ila ç) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka  
bilgilendiri niz. 
 Güçlü diü retiklerle tedavi g ören hastalarda sefalosporinler ( ERASEF  dahil) dikkatli  
uygulanmalıdır (B kz. Bölüm  4.4.) 
 ERASEF bazı idrar ve kan testlerinin sonu çlarını etkileyebilir.   
 Sefprozil ile doğum kontrol ilaçlarının birlikte kullanımı, doğum kon trol ilaçlarının 
etkisini azaltabilir.  
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ERASEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 ERASEF’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız.  
Emin olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 ERASEF süspansiyon duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda  12 yaşından 
büyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlarda, 12 yaşından küçük 
çocuklarda ise günde 15 -30 mg/kg dozlarda kullanılır.  
 En yüksek günlük pediatrik doz, yetişkinler için önerilen günlük maksimum dozu 
geçmemelidir.  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının (Beta -
hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde, ERASEF 10 gün süreyle 
uygulanmalıdır.  
 İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 Ağız yoluyla al ınır. 
 ERASEF süspansiyonu yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.  4/6  ERASEF’in şişesi suyu eklenmeden önce tozun gevşemesi için iyice çalkalanır . Şişe içeriği 
toz üzerine, şişe üzerindeki işaret çizgisinin yaklaşık yarısına kadar kaynatılmış soğutulmuş 
su ilave edilip iyice çalkalanır ve yaklaşık 5 dakika beklendikten sonra, şişe üzerindeki işaret 
çizgisine kadar kaynatılmış soğutulmuş su ilave edilerek, tam karışma sağlamak amacıyla 
iyice çalkalanır.  Sulandırılmış süspansiyon buzd olabında (2 -8°C arasında ) saklanmalıdır ve 
14 gün içerisinde kulla nılmalıdır. Kullanmadan önce şişeyi kuvvetle çalkalayınız.  
 
Değişik  yaş grupları  
6 aydan küçük bebeklerde  kullanımı:  
Yeterli çalışma olmadığından, ERASEF’in 6 aydan küçük bebeklerde kullanı lması 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
ERASEF 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği : Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ERASEF dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Eğer  ERASEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERASEF  kullandıysanız  
ERASEF ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir  doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
ERASEF ’i kullanmayı unutursanız  
ERASEF’i kullanmayı unutursanız, doktorunuza danışınız. Doktorunuz atlanan dozun ne 
zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı i çin doktorunuzun talimatla rına uymanız önemlidir.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ERASEF  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz ERASEF ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza da nışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ERASEF ’in içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağı dakilerden biri olursa, ERASEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
 Kaşıntı , 
 Ciltte kızarıklık , 
 Döküntü , 
 Yüz ve boğazda ödem,  5/6   Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olara k adlandırılan karaciğer enzim seviyelerinizde 
yükselme,  
 Sarılık.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ERASEF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kandaki beyaz hücrelerin sayı sının azalması (lökopeni),  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kan pulcuklarının azalması (trombositopeni),  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kanın pıhtılaşmasında (protrombin zamanında) uzama,  
 Kan testi sonuçlarınıza göre kan üresinde ve serum kreatininde hafif yükse lme, 
 Pişik,  
 İlaca duyarlı olmayan organizmaların gelişmesi (süperenfeksiyon),  
 Genital kaşıntı, vajinada iltihaplanma,  
 Ateş,  
 Serum hastalığı (bazı ilaçların verilmesinden 7 -12 gün sonra ortaya çıkan alerji tepkisi),  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şi şlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu),  
 Kalın bağırsak iltihabı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz:  
 İshal,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 Karın ağrısı  
 Baş dönmesi,  
 Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu,  
 Baş ağrısı,  
 Sinirlilik,  
 Uykusuzluk,  
 Zihin karışıklığı,  
 Uyuklama,  
 Dişlerde renk değişmesi.   
Bunlar ERASEF’in hafif yan etkiler idir. 
 
Eğer  bu kulla nma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  6/6  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ERASEF ’in saklanması  
ERASEF ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Toz halinde, 25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Sulandır ılmış süs pansiyon, buzdolabında (2 -8°C arasında ) saklanmalıdır. Bu koşulda 14 gün 
süreyle aktivitesini korur.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra ERASEF’i 
kullanmayınız.  
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, E RASEF’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Pak İş Merkezi  
 Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No: 5/1  
 34349 Gayrettepe - İstanbul  
 
Üretim yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
   Sanayi cad. No : 13 
   Yenibosna/ Bahçelievler – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylan mıştır. 