KULLANMA TALIMATI
NOVOSAL 25 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
Aõızdan solunarak kullanrlrr.
o Etkán madde: ánhalasyon iëin her bir doz 25 mikrogram salmeterol'e eşdeõer 36,25
mikro gram salmeterol ksinafoat iëermektedir.
o Yardımcı maddeler.' HFAl34a, oleik asit, Dehidrat alkol iëermektedir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. NOV0SAL nedár ve ne áëán kullanılır?
2. NOYOSAL'ı kullanmadan ûnce dihkat edálmesi gerekenler
3. NOVOSAL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. NoVoSAL'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olı,ırsa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyleyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullanmayınıZ'1. NOVOSAL nedir ve ne iëin kullanılır?
NOVOSAL, inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol, basınëlı inhalasyon spreyidir ve 25 mcg
salmeterol'e eşdeõer 36,25 mcg salmeterol ksinafoat iëermektedir.
Salmeterol, LlZlJn etkili bir bronkodilatûrdür (bronş genişleticiler). NOVOSAL,
akciõerlerinizde hava yollarının aëık kalmasına yardım eder. Bu durum havanın alınmasını ve
verilmesini kolaylaştırır. Etkisi |0-20 dakika iëinde başlar ve 72 saatten dahafaz|a sürer.
NOVOSAL, size soluk alıp verme problemlerinize yardımcı olmak iëin reëete edilmiştir. Bu
problemler astımdan kaynaklanabilir. NoVoSAL'ı düzenli bir şekilde a|manız astım
ataklarını (egzersizden kaynaklanan Veya gece oluşan astım atakları dahil) engelleyecektir.
NOVOSAL'ı düzenli bir şekilde kullanmanız kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciõer hastalıõı
(KOAH) gibi diõer gûõüs hastalıklarından kaynaklanan soluk alıp verme problemlerinizi
engellemede de yardımcı olacaktır. NoVOSAL, soluk alamama ve hırıltı gibi ortaya ëıkan
problemlerin durdurulmaslna yardımcı olur.
NOVOSAL, soluksuz kaldıõınız veya hırıltılı soluduõunız anda yardımcı o|maz. Bûyle bir
durum meydana gelirse, salbutamol gibi kısa etkili "semptom (belirti) giderici" kullanmanız
gereklidir.
NOVOSAL,
o Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla bir inhale
kortikosteroid (solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaëlar) ile birlikte
kullanılır. Astım hastalıõının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren (inhaler
steroidlerle kontrol altına alınamayan astımlı hastalarda) kullanılır.
o orta ve aõır kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciõer hastalıõı (KOAH) olgularında uzun
etkili Bz agonistler, hem semptomları kontrol altına almada hem de yaşam kalitesini
düzeltmede ve alevlenme sıklıõını aza|tmada etkilidir.
NOVOSAL HFA-I34a iëermektedir. iëerdiõi bu madde, eski inhalerlerin iëerdiõi maddeye
gûre ëevreye daha aZ Zarar vermektedir. NoVoSAL'ın tadının eskiden kullanmış olduõunuz
inhalerinizin tadından biraz farklı olduõunu fark edebilirsiniz. Tattaki bu farklılık
NOVOSAL'ın etkinliõini etkilememektedir.
22. NoVoSAL'r kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
NOVOSAL'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer,
ı Salmeterole velveya NOVOSAL iëerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine
karş ı aşırı duyarl ı1 ı õın ız (a\erjiniz) vars a,
NoVo SAL' ı aş aõıdaki durumlarda oáxxLrr-á rur.r,,lNINIZ.
ı AstımınıZ veya soluk alıp vermeniz kûtüleşirse hemen dokáorunuza danrşınız. Daha
fazlahırıltılı soluduõunuzu hissedebilirsiniz, gûõsiinüz daha sık daralabilir veya daha
fazla hız|ı etkili "kurtarlcl" ilaë kullantmma ihtiyaë duyabilirsiniz' Eõer bunlardan
herhangi biri meydana gelirse, NOVOSAL ile almış olduõunuz inhalasyon (nefesle
birlikte akciõerlere ëekme) Saylslru arttrrmayıruz. Gûõsünüzün durumu kûtüleşebilir
veya ciddi anlamda kendinizi hasta hissetmeye başlayabilirsiniz. Bûyle bir durumda
doktorunuza danı şınız, doktorunu z tedavinizin deõiştirilme sine ihtiyaë duyabilir.
o Astım tedavisi iëin size NOVOSAL reëete edildiyse, almakta olduõunuz diõer astım
tedavilerini (steroid iëeren tabletler veya inhalerler) kullanmaya devam ediniz.
Doktorunuz aksini sûylemediõi sürece aynı doz|arı almaya devam ediniz. Kendinizi
iyi hissetmeniz durumunda bile mevcut tedavinizi sonlandırmay|n|z. NOVOSAL ile
tedaviye başladıõınızda steroid inhalerinizi (veya steroid tabletlerinizi)
kullanmayı sonlandrrmaymz.
o Tirotoksikozunrız (tiroid bezinin aşırı hormon salgılamasr Sonucu oluşan durum),
şeker hastalııõıtıız (NOVOSAL kan şekerinizi yükseltebilir), dtizensizveya hızlı kalp
atımı dahil kalp hastalıõınız Varsa doktorunuza bildiriniz, doktorunuz saõlıõıruzı
düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınız.
NoVoSAL'ın yiyecek ve iëecek ile birlikte kullanılması
NOVOSAL, gıdalarla birlikte alınması halinde etkileşim konusunda bilgi yoktur.
Solunum yolu ve beslenme yolunun farklı olması nedeniyle etkinliõinde bir azalma veya
artma beklenmemelidir.
JHamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunı]Za veyq eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz Veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz
tarafindan ûnerilmedikëe NOVOSAL' ı kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veyq eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Eõer emziráyorsarıız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına Veya NOVOSAL tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına
doktorunuz karar verecektir.
Araë ve makine kullanımı
NoVoSAL'ın araë ve makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkisini gûsteren ëalışma
gerëekl eştirilmemi ştir.
NoVosAL'ın iëeriõinde bulunanhazıyardımcr maddeler haklonda ûnemli bitgiter
Bu tıbbi ürün az miktarda _her dozda 100 mg'dan daha az- alkol iëerir.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Eõer şu anda herhangi bir ilaë kullanıyorsanız Veya son zaırıan|arda kullandıysaruz
doktorunuzu bilgilendiriniz. Kullanmakta olduõunuz Veya son zamarılarda kullanmış
olduõunuz ilaëlar astım ilaëları veya reëetesiz herhangi başka bir ilaë olabilir. NoVoSAL'ın,
kullanmış olduõunuz bu ilaëlarla kullanımı uygun olmayabilir.
Eõer aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız NOVOSAL'ı kullanmadan ûnce
doktorunuza bildiriniz ;
o Ritonavir (HIV (Insan immün yetmezlik virüsü) tedavisinde kullanılır),
o Ketokonazol veya itrakonazol (mantar tedavisinde kullanılır)
o Atenolol, propranolol ve sotalol dahil tansiyon veya kalp hastalıklan iëin kullanılan
beta blokûrler
4Diüretikler (idrar sûktünicüler) (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaë
grubudur)
Teof,ılin veya steroidler (solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılır) .
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda laıllanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. NoVosAL nasrl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
NOVOSAL, düzenli bir şekilde kullanılmalıdır. Tedaviden saõlanacak yarar ilacın birkaë doz
alınmasından soma belirgin olacaktır. Doktorunuz tedavinizi sonlandırana kadar,
NOVOSAL'ı her gün kullanınrz.
Astım
Yetişkinler (yaşlılar düil) ve 12 yaş üzeri ergenler:
Başlangıë dozu günde iki kez iki inhalasyondur (soluma yoluyla ilacın alınması).
Daha şiddetli astımı olan hastalar iëin, doktorunuz dozunuzu giinde iki kez 4 inhalasyona
kadaı arttınlabilir.
4 -l2 y aş arası ëocuklar:
Günde iki kez iki inhalasyon
4 yaş ve altı ëocuklarda NOVOSAL kullanımı ûnerilmez.
Yetişkinler (yaşlılar dahil) :
Başlangıë dozu günde iki kez iki inhalasyondur.
Éocuklar ve ergenler:
Éocuklar ve ergenler iëin kullanım uygun deõildir.
Nefes alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasırun aynl anda olmasında
(senkronizasyonunda) zorluk yaşlyorsanz doktorunuzu veya eczacln:,zl bilgilendiriniz.
inhaler cihazının uygun bir hava odacıõı ile birlikte kullanılması nefes alma ile (inspirasyon)O
a
5aerosol uyguláımaslrun aynl anda olmasında (senkronizasyonunda) zorluk yaşayan hastalar
(ûrneõin; ëocuklar, yaşlılar) iëin yardımcı olabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
ánhalasyon spreyinin doõru kullarumı dokáor veya eczacı tarafindan size gûsterilecektir.
Doktorunuz inhalasyon spreyini nasıl kullandıõınızızamaflZamankontrol etmelidir.
Hastalıõınızın kontrolünün saõlanabilmesi iëin, NoVoSAL inhalasyon Spreyinizi düzenli bir
şekilde veya size reëetelendiõi gibi kullanmalısınız.
ilaë, aõız|ıõında dahil olduõu plastik gûvde iëerisinde basınëlı bir tiipte yer almaktadır.
inhalasyon cihazı kullanma talimatı iëin bakınız ekli talimat.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
4 yaşından lcıiëük ëocuklarda kullarumı ûnerilmemektedir. 4 yaş ve i.izeri ëocuklarda kullanım
iëin "Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar" kısmınabakınız.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda doz ayar|aması gerekli deõildir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bitgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlaması gerekli deõildir
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ûze| bir doz ûnerisi bulunmamaktadır
Eõer NoVoSAL'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOVOSAL kullandıysanız
NOVOSAL'ı doktorunuzun size sûylediõi şekilde kullanıruz. NOVoSAL'ı kazara
kullanmanız gerekenden fazla kullandıõınızdakalp atrm lırzınız normalden daha faz|a o|abi|it
ve başlnızrn dûndüõünü hissedebilirsiniz. Ayrıca baş aõrısı, kas zayıflıõı ve eklemlerde aõn
meydana gelebilir.
NoVoSAL'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
6)NoVosAL'ı kullanmayr unutursanüZ
NOVOSAL'ı kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam
ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
NOVOSAL ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
D oktorunu za darıışmadan te davinizi so nl and lırmay |fiZ.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi NoVoSAL'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, NOVoSAL'ı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Dûküntii (kaşıntı Ve kızanklık), bronşların daralması, bronşların spazml
(bronkospazm), alerji Sonucu yiz ve boõazda şişme (anjiyoûdem) dahil ani aşırı
duyarlılık reaksiyonları
. Bronşlann daralması ve solunum semptomlan yollarının beklenmeyen bir daralma ve
nefes darlıõı (paradoksikal bronkospazm)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi
müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi
ı Kan şeker düzeylerinde artış
o Éarpıntı
. KalP atım düzensizlikleri (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller
dahi)
. Kalp atımrnrn hızlanması
o Spesifik olmayan gûõüs aõrısı
7Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Sinirlilik
o Uykusuzluk
o Baş aõrısı
o Titreme
. Baş dûnmesi
o Aõız ve yutakta tahriş
. Mide bulantısı
ı Kas krampları
o Eklem aõrısı
Bunlar NoVoSAL'ın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. NoVoSAL'ın Saklanmasr
NOV0SAL'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
NOVOSAL'ı 25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Direkt gün ışıõından ve
donmaktan koruyunuz. Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak
tutulmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra NOV)SAL'ı kullanmayınız'
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, NOVOSAL'ı kullanmayınız.Ruhsat Sahábi:
arefim Yeri :Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax 0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
Bu laıllanma talimatı 0 3. 07. 2 0 1 2 tarihinde onaylanmıştır
9)Inhalasyon spreyinin kullanım talimatı
inhalasyon spreyinin test edilmesi:
inhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacaõlnlz zarflan ëalışıp ëalışmadıõını test ediniz' Aõızlık
kapaõını başparmaõ|fiz ve parmaklarınız i|e yanlardan hafifëe sıkarak ëıkarınız ve ëekip
ayfftntz.
Éalıştıõından emin olmak iëin, inhaler spreyinizi sallayınız, aõızlıõı kendinizden uzak tutunuz
ve havaya bir puf serbest bırakılması iëin tüpü bastırınız. ánhalasyon spreyinizi bir hafta veya
düa uzun siire kullanılmadıõınızda aõız|ık kapaõını ëıkarmalısın|Z ve boşluõa iki kez sıkım
yapmalısıruz.
inhalasyon spreyinizi kullanacaõ lnlz Zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
l. álk resimde gûsterildiõi gibi aõızlıık kapaõını ëıkarınız. Aõızhõın temiz olduõundan
emin olmak iëin iëini ve dışını kontrol ediniz.
2. inhalasyon spreyinizi her kullanımdan ûnce iyice ëalkalayınız.
3. inhalasyon spreyinizi başparmaõınız aõızlıõın altrnda, inhalasyon spreyinizin
tabanında olacak şekilde dik tutunuz.
10E
)4. Aõızlıõı dişlerinizin arasrna koyunuz ve dudaklarıruzr srkrca kapatınız.
5. Aõzınızdan yavaş ve derin nefes alıruZ ve ayfl anda bir puf doz boşaltmak iëin
inhalasyon spreyinizin üst krsmına basınız.
6. Nefesinizi birkaë saniye veya rahatëa tutabildiõiııız kadar tutunuz ve aõızLıõı
aõzıtıızdarı ëıkarıp parmaõınızı inhalasyon spreyinizin üst krsmından ëekiniz.
7. Her bir puf ilaë alımı arasrnda yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6.
basamakları tekrarlayınız.+
118. Kullarumdan sonra tozdarı korumak iëin aõızlıõın kapaõıru hemen kapatıııız. Aõızlık
kapaõı doõru bir şekilde yerleştirildiõinde tam yerine oturacaktır. Eõer yerine
oturmuyorsa, aõızlık kapaõını diõer yûne ëeviriniz. Éokfazlagüë uygulamay|n|Z.
Eõer spreyin üst kısmından veya aõzıruzın yarıLarından "buhar" geldiõini gûrirseıiz, 2.
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.
Inhalasyon spreyinin temizlenmesi
inhalasyon spreyinizi haftada en azbir keztemizleyiniz.
1 . Aõızlık kapaõıruz ëıkannız.
2. Tüpü plastik gûvdeden ëıkarmayınız.
3. Kuru bir bezveyakumaş ile aõızlıõın iëini ve dışını ve plastik gûvdeyi siliniz.
4. Aõızlık kapaõıru doõru bir şekilde yerleştiriniz.Kapaõıyerleştirmek iëin ëok fazla güë
uygulamayınız.
T2