1 / 10 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
VİROMED 500 mg film tablet  
Ağızdan  alınır. 
 
Etkin madde (ler): Her bir film tablet  etkin madde olarak  500 mg Valasiklovir’e eşdeğer 556,2  
mg Valasiklovir hidroklorür  içerir.  
Yardımcı madde (ler): Mikrokristalin selüloz tip 101, polivinilprolidon K30, kolloidal silikon 
dioksit , magnezyum stearat ve o padry II 85F18422 beyaz [polivinil alkol, titanyum dioksit 
(E171), makrogol/PEG, talk] . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
1. VİROMED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİROMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİROMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. VİROMED ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VİROMED nedir ve ne için kullanılır ? 
VİROMED, 500 mg valasiklovir içeren film tabletler halindedir. Virüslere karşı kullanılan ilaç 
grubunun bir üyesidir.  
VİROMED , 10 veya 42  film tablet içeren  şeffaf PVC/Alu folyo blister içerisinde kullanma 
talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanır.  VİROMED  bir yüzü U 500 yazılı,  beyaz renkli 2 / 10 
 oblong, bikonveks film tablet görünümlüdür.  
Herpes simpleks (HSV), varicella zoster (VZV) ve sitomegalovirüs (CMV) adı verilen 
virüslerin öldürülmesi veya çoğalmasının önlenmesi yoluyla etkili olur. 
VİROMED,  
• Zona tedavisi (erişkinlerde),  
• Deri ve genital herpes HSV enfeksiyonlarının tedavisinde (erişkinlerde ve 12 yaş ve üzeri ergenlerde). Ayrıca bu enfeksiyonlarının tekrarlamasını önlemek için de kullanılır. 
• Uçuk tedavisinde (erişkinlerde ve 12 yaş ve  üzeri ergenlerde)  
• Organ nakillerinden sonra CMV ile enfeksiyonu engellemek için (erişkinlerde ve 12 yaş ve üzeri ergenlerde),  
• Tekrarlamaya devam eden, gözün HSV enfeksiyonlarının tedavisi ve önlenmesi için (erişkinlerde ve 12 yaş ve üzeri ergenlerde) kull anılır.  
  
2. VİROMED’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİROMED’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Valasiklovire veya asiklovire veya VİROMED’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa ( bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı maddeler listesine 
bakınız). 
• Valasiklovir aldıktan sonra ateşe eşlik eden yaygın döküntü, lenf nodu büyümesi, karaciğer 
enzimlerinde artış ve/veya eozinofili (eozinofili ve sistemik  semptomlarla seyreden ilaç 
reaksiyonu) varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, VİROMED 
kullanmayınız. Emin değilseniz, VİROMED’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
VİROMED’i  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuza  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• 65 yaşın üzerindeyseniz  
• Bağışıklık sisteminiz zayıfsa.  
VİROMED ile tedaviye ek olarak hastaların daha güvenli bir seks yaşamına dikkat etmeleri 3 / 10 
 önerilir.  Eğer VİROMED’i genital herpesi önlemek ya da tedavi etmek amacıyla 
kullanıyorsanız ya da geçmişte genital herpes hastası olmuşsanız hastalığınızı bulaştırmamak 
amacıyla prezervatif kullanımı dahil güvenli cinsel ilişki tercih etmeniz önerilmektedir. Eğer 
genita l bölgede ağrı ya da kabartılarınız varsa seks yapmamalısınız.  
 
Valasiklovir kullanımı ile Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu  
(DRESS) bildirilmiştir. DRESS başlangıçta grip benzeri semptomlar ve yüzde döküntü şeklinde 
ortaya çıkar, daha sonra döküntü yayılır ve vücut ısısı artar, kan testlerinde karaciğer  
enzimlerinde ve bir çeşit akyuvar düzeyinde (eozinofili) artış görülür ve lenf nodları büyür.  
Ateşe eşlik eden döküntü ve lenf nodüllerinde büyüme yaşarsanız, valasiklovir al mayı kesiniz  
ve hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz veya tıbbi yardım almak için başvurunuz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VİROMED’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİROMED ’in, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• VİROMED genellikle hamilelerde tavsiye edilmemektedir.  Eğer hamile iseniz , 
olabileceğinizi düşünüyorsanız  ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza 
danışmadan ilacı kullanmayınız.  
• VİROMED’in hamilelikte kullanımına dair kısıtlı veri mevcuttur. Bu nedenle, ancak ilacın 
anneye sağlaması beklenen yararları, bebeğe olan riskinden fazla ise düşünülmelidir. 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• VİROMED  emzirme sırasında dikkatli ve yalnızca klinik olarak endike olduğunda 
kullanılmalıd ır. Emzirmenize doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
Valasiklovir ’in araba kullanma performansı veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisini 
ölçen çalışmalar yapılmamıştır. VİROMED araç kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Araç veya 
makine kullanmadan önce etkilenmediğinizden emin olunuz.  4 / 10 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Başka ilaçlar almakta iseniz veya yakın tarihte almışsanız, bunu doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz. Bunlar arasında bitkisel ilaçlar dahil reçetesiz verilen ilaçlar da yer almaktadır.  
 
Başka ilaçlar VİROMED’in , VİROMED  de başka ilaçların aktivitesini etkileyebilir. Bu 
nedenle aşağıdaki , böbreklerinizi etkileyen  ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız 
VİROMED  kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Simetidin (mide ülseri tedavisinde kullanılır) veya pr obenesid (gut hastalığı tedavisinde 
kullanılır).  
• Siklosporin veya tacrolimus (bağışıklık sistemini koruyucu ilaçlar).  
• Aminoglikositler (bir çeşit antibiyotik).  
• Organoplatin bileşikleri (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
• İyotlu kontrast maddeler (tiroid bezi görüntülenmesinde kullanılan maddeler).  
• Metotreksat (başlıca romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Pentamidin (virüs tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Foskarnet (virüs tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
VİROMED ’i zona tedavisi için veya organ naklinden sonra kullanmakta iseniz, kullandığınız  
diğer ilaçlar konusunda doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİROMED nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
VİROMED’i  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
VİROMED, zona enfeksiyonlarının tedavisinde kullanıldığı durumda;  
• Günde 3 kez 1000 mg (1 adet VİROMED  1000 mg film kaplı tablet veya 2  adet 
VİROMED  500 mg film kaplı tablet) olacak şekilde 7 gün süreyle kullanılmalıdır.  
VİROMED  deri ve m ukoz membranların  Herpes simplex  enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanıldığı durumda;  
• Günde 2 kez 500 mg olacak şekilde kullanılmalıdır.  5 / 10 
 • İlk enfeksiyon için 5 gün süreyle tedaviye devam edilmelidir. Fakat, doktorunuzun 
tavsiyesi durumunda, tedavi 10 güne kadar uzatılabilir. Tekrarlayan enfeksiyon için  
tedavi süresi normalde 3 ya da 5 gündür.  
VİROMED , uçuk tedavisinde kullanıldığı durumda;  
• Günde 2 kez 2000 mg (2 adet VİROMED , 1000 mg film kaplı tablet veya 4 adet  
VİROMED , 500 mg film kaplı tablet) olacak şekilde kullanılmalıdır. 
•  İkinci doz ilk dozdan 12 saat sonra alınmalıdır (6 saatten daha önce alınmamalıdır). 
•  Yalnızca 1 gün (2 doz) alınmalıdır.  
VİROMED , deri ve m ukoz membranların tekrarlayan  Herpes simplex  enfeksiyonlarının 
önlenmesinde  (genital herpes dahil)  kullanıldığı durumda;  
• Günde 1 kez 500 mg olacak şekilde kullanılmalıdır. 
• VİROMED’i  doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar almalısınız. 
 
VİROMED, organ nakli sonrası görülen Sitomegalovirüs  (CMV) enfeksiyonundan ve 
hastalığından korunma tedavisi olarak kullanıldığı durumda;  
• Günde 4 kez 2000 mg (2 adet V İROMED  1000 mg film kaplı tablet ve ya 4 adet  
VİROMED  500 mg film kaplı tablet) olacak şekilde kullanılmalıdır. 
• Her doz 6 saat arayla alınmalıdır. 
•  Organ naklini takiben en kısa süre içerisinde tedaviye başlanmalıdır.  
• VİROMED’i  doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar yaklaşık 90 gün boyunca 
kullanmalısınız.  
Doktorunuz aşağıdaki durumlara göre dozu ayarlayacaktır:  
• 65 yaş üzeri iseniz, 
• Zayıf bağışıklık sisteminiz varsa, 
• Böbrek problemleriniz varsa.  
Yukarıdakilerden herhangi birine sahip iseniz VİROMED kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
65 yaş üzerinde olan veya böbrek sorunları bulunan hastalar  
VİROMED  alırken gün içinde düzenli su içmeniz çok önemlidir. Bu, böbrek veya sinir  
sistemini etkileyebilecek yan etkileri azaltılmasına yardımcı olacaktır. Doktorunuz sizi bu  
bulgular için yakın gözetim altında tutacaktır. Sinir sistemi yan etkileri konfüzyon (bilinç  6 / 10 
 bulanıklığı) veya ajitasyon hissi (tedirginlik hali) veya olağan üstü uyku hali veya sersemlik  
hissini içerebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Ağızdan alınmalı.  
• Tabletleri bol miktarda su ile alınız.  
• VİROMED  daima her gün aynı vakitte alınız,  
• VİROMED  doktor veya eczacınızın talimatlarına göre alınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  12 yaşın altındaki çocuklarda etkinliği değerlendirilmediğinden 
VİROMED’in çocuklarda kullanılması önerilmez. 
Yaşlılarda kullanımı:  Böbrek yetmezliği olan yaşlılarda doktorunuz farklı bir dozlama 
önerebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:  Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz durumunuzun 
ciddiyetine göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  Hafif veya orta şiddette sirozunuz varsa doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer VİROMED’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİROMED kullandıysanız  
VİROMED ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
VİROMED birkaç gün üst üste fazla doz alınmadığı sürece zararsızdır. Eğer çok sayıda tablet alırsanız hasta hissetme hali (bulantı) , kusma , kafa karşılığı, ajitasyon (davranışsal ve ruhsal 
olarak tutarsız davranışlar sergileme), akut böbrek yetmezliği, hal üsinasyon (varsanı), bilinçte 
azalma veya bilinç kaybı görülebilir.  
 
VİROMED’i  kullanmayı unutursanız  
Eğer VİROMED ’i almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak bir sonraki dozunuza  
az zaman kalmış ise unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu alınız. Unuttuğunuz doz yerine 
2 doz VİROMED  kullanmayınız.  7 / 10 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VİROMED ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
VİROMED  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VİROMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa VİROMED’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anaflaksi).  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar seyrek görülür. Ani gelişme belirtileri aşağıdaki bulguları içerir:  
• Kızarma , kaşıntılı deri döküntüsü. 
• Nefes almada güçlük çıkaracak derecede dudak, yüz, boyun ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem).  
• Kan basıncında düşüklüğü takiben bayılma.  
• Deri döküntüleri veya kızarıklık. Ciltteki yan etkiler, kabarcıklı veya kabarcıksız  
döküntüler olarak görünebilir. Cilt tahrişi, ödem (DRESS sendromu) ve ateş ve grip 
benzeri belirtiler görülebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, VİROMED’e  karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
Çok yaygın  : 
• Baş ağrısı . 8 / 10 
 Yaygın :  
• Bulantı,  
• Baş dönmesi,  
• Kusma,  
• İshal ( diyare),  
• Güneş ışığına maruziyet sonrası deri reaksiyonu (fotosensitivite)  
• Kaşıntı,  
• Ciltte döküntü.  
Yaygın olmayan  : 
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyon)  
• Bilinç azalması 
• Titreme  
• Huzursuzluk (ajitasyon)  
 
Bu sinir sistemi yan etkileri genellikle böbrek sorunları olan, yaşlı veya organ nakli yapılmış  
ve günde 8000 mg veya daha fazla VİROMED  dozu alan hastalarda görülmektedir. VİROMED  
kesildiğinde veya doz azaltıldığında durum genellikle düzelmektedir. 
 
Diğer yaygın olmayan yan etkiler  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Karın ağrısı (abdominal rahatsızlık)  
• Ürtiker (bazen kaşıntılı döküntü, kurdeşen)  
• Bel ağrısı (böbrek ağrısı)  
• İdrarda kan bulunması  (hematüri)  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilecek yaygın olmayan yan etkiler  
• Akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısında azalma (lökopeni)  
• Trombosit (kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Karaciğer tarafından üretilen maddelerde  artış 
 
Seyrek :  
• Gerçekle bağlantısı olmayan düşünce ve davranışlar, sanrılar (psikotik semptomlar)  9 / 10 
 • Hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi),  
• Konuşma bozukluğu (disartri),  
• Havale (konvülsiyonlar),  
• Beyin dokusu dejeneratif hastalıkları ( ensefalopati),  
• Koma,  
• Karmaşık veya rahatsız düşünceler (deliryum),  
 
Bu sinir sistemi yan etkileri genellikle böbrek sorunları olan, yaşlı veya organ nakli yapılmış  
ve günde 8000 mg veya daha fazla VİROMED dozu alan hastalarda görülmektedir. 
VİROMED kesildiğinde veya doz azaltıldığında durum genellikle düzelmektedir. 
Diğer seyrek yan etkiler:  
• Az idrar yapmaya veya hiç idrar yapamamaya neden olan böbrek ile ilgili sorunlar  
Bilinmiyor:  
• DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen Eozinofi li ve Sistemik  
Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu (tipik olarak yaygın döküntü, yüksek vücut  
ısısı, karaciğer enzimlerinde artış, kan anormallikleri (eozinofili), lenf nodüllerinde  
büyüme ve muhtemelen diğer vücut organlarında tutulum vardır. (Bkz. Bölüm 2)  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. VİROMED’i n saklanması  
VİROMED ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 10 / 10 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİROMED’i  kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİROMED’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : World Medicine İlaç  San. ve Tic. A. Ş. 
    Bağcılar/İstanbul  
Üretim Yeri  : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …  tarihinde onaylanmı ştır. 