 
 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
D-COLEFOR  50.000  I.U./ 15 ml oral damla , çözelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 50.000 I.U./15 ml V itamin D 3 (koyun yününden elde edilen)  
• Yardımcı maddeler: Vitamin E , ayçiçek ya ğı 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. D-COLEFOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. D-COLEFOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. D-COLEFOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. D-COLEFOR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. D-COLEFOR  nedir ve ne için kullanılır?  
• D-COLEFOR , etkin madde olarak, kolekalsiferol ( Vitamin D 3 (koyun yününden elde 
edilen) ) içerir.  
• D-COLEFOR , damlalıklı 20 ml’lik cam şişe ile karton kutularda kullanıma 
sunulmaktadır.  
• D-COLEFOR , D vitamini eksikli ğinin tedavisinde, D vitamini eksikliğinin tedavisine 
devam etmek amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için  kullanılır.  
 
2. D-COLEFOR'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
D-COLEFOR 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığı nız) var ise,  
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız,  
• İleri seviyede damar sertle şmesi (arterioskleroz) hastasıysanız,   
 
2 / 7 • Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda 
kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu  (D vitaminin in aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; i ştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas 
güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), 
veya hiperkalsiüri  (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek ta şınız varsa (kalsiyum içeren)  
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa  
 
D-COLEFOR 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Fazla hareket etmiyorsanız  
• Benzotiadiazin  türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
• Böbrek bozukluğunuz varsa  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kulla nıyorsanız.  
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski  vardır.  
Uzun süreli tedavide ve riskli grupların önleme tedavisi için tolere edilebilen en yüksek doz 
11 yaş üstü çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi  amacıyla kullanımında maksimum doz  
1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
D-COLEFOR 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
D-COLEFOR ger ekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.   
 
3 / 7 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz  
1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
D-COLEFOR'u n araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur.  
 
D-COLEFOR 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon  (sara hastalığında kullanılan ilaçlar) 
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D'nin etkisi azalabilir.  
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalse mi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı 
adı geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı 
anda birlikte kullanıl dığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.  
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılm ası zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D3 etkinl iğini azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yük sek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar, (orlistat (obezite tedavisind e kullanılır) ve 
kolestramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) gibi) vitamin D emilimini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi veriniz.  
 
 
  
 
4 / 7 3. D-COLEFOR  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
D-COLEFOR'u  her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
1 ml D-COLEFOR  solüsyonu 25 damladır.  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi/Uzun 
süreli tedavisi  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  Uzun süreli 
Tedavide ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi İçin 
Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük tedavi  
** Haftalık uygulama  
Yeni doğan  400 I .U./gün 
(10 mcg/gün)  1000 I .U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I .U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 I .U./gün 
(10 mcg/gün)  2000 –3000 I .U./gün 
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 I .U./gün 
(37.5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* I .U./gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 I .U./gün 
(75-125 mcg/gün)  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* I .U./gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 I .U./gün 
(75-125 mcg/gün)  YOK  4000 I .U./gün 
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 I .U./gün 
(15-37.5 mcg/gün)  7000 -10.000 
I.U./gün 
(175-250 mcg/gün)  50.000 I .U./hafta  
(1250 mcg/hafta)***  4000 I .U./gün 
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU‘ye kadar çıkılabilir .  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önl eme tedavisi  amacıyla kullanımında maksimum doz  
1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
D-COLEFOR  günde bir kez ağızdan alınır.  
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde ağızdan alınması tercih edilir.  
Süt çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.   
 
5 / 7  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren 
durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdı r. 
Eğer D-COLEFOR’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D-COLEFOR  kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda D-COLEFOR  kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. 
Hiperkalseminin belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo ka ybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, 
nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, 
EKG değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
Tedavisi; Güneş ış ığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir.  
D-COLEFOR 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
D-COLEFOR 'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
D-COLEFOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, D-COLEFOR  tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi D-COLEFOR'u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir.   
 
6 / 7 Geni ş kapsamlı klinik çalı şmalar yapılmamı ş olması nedeniyle istenmeyen etkilerin  görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
D-COLEFOR'u n normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek  
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu  aşağıdaki yan 
etkiler geli şebilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın       :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın        :10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek       :10.000 hastanın b irinden az görülebilir.  
Bilinmiyor       :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (re zidüel) azot miktarının yükselmesi 
(Bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir).  
• Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  
• Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri)  
• Ateş 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konu şunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. D-COLEFOR' un saklanması  
D-COLEFOR'u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
 
7 / 7 Ambalajdaki so n kullanma tarihinden sonra D-COLEFOR'u  kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz D-COLEFOR’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü OSB Mah.  
2. Cadde No:3/2 Beylikdüzü/  İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks: (0212) 438 70 87  
 
Üretim Yeri:   Vefa İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ………………..  tarihinde onaylanmıştır.  