                                                                                                                                                              
1 KULLANMA TALİMATI  
 
PERJETA 420 mg/ 14 mL konsantre infüzyon çözeltisi  
Toplard amar içine uygulanır . 
Steril  
 
 Etkin madde : Bir flakon , 30 mg/m L konsantrasyonda  420 mg pertuzu mab içerir.  1 mL 
konsantre çözelti 30 mg pertuzumab içerir. Pertuzumab, Çin Hamster Yumurtalık 
hücrelerinden üretilmiştir.   
 Yardımcı madde ler: Glasiyal asetik asit, L-histidin, sukroz,  polisorbat 20 , enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gele n herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eger ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyini z. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talim atında:  
     
1. PERJETA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PERJETA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERJETA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PERJETA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PERJETA  nedir ve ne için kulla nılır?  
 
Her bir PERJETA ambalajı , 14 mL’lik çözeltide 420 mg pertuzumab içeren  1 flakon içerir. 
Flakon içeriğinde, b errak il e hafif opales an, renksiz il e açık sarı arası  steril bir sıvı  
bulunmaktadır.  Pertuzumab, Çin Hamster Yumurtalık hücrelerinden üretil miştir.  
 
PERJETA , aşağıdaki durumlarda  meme kanseri olan yetişkin kişileri tedavi etmek için 
kullanılır:  
 Meme kanserinin “HER2 pozitif” formunda olduğu belirlenmelidir  - bu durum doktorunuz 
tarafından test edilecektir.                                                                                                                                                                
2  Kanser vücudun diğer organ ve kısımla rına yayılmışsa ( metastatik hastalık)  ve bunun için 
daha önce antikanser ilaçları (kemoterapi) veya HER2’ye bağlan an diğer ilaçlar ile tedavi 
edilmediyse ve  ek olarak  daha önceki tedavinin ardından kanser memede nüks etmişse.  
 Kanser vücudun diğer organlar ına yayılmamışsa ve cerrahi müdahale gerçekleşmeden önce 
verilen tedavi (cerrahi müdahale gerçekleşmeden önceki tedaviye neoadjuvan tedavi denir)  
 
İleri evre (metastatik) meme kanseri için , PERJETA  ile birlikte,  trastuzumab  ve bir kemoterapi 
ilacı olan dosetaksel kullan acaksınız . Bu ilaçlarla ilgili bilgiler bu ilaçların kullanma 
talimatlarında yer almaktadır . Doktorunuzdan veya hemşirenizden sizi bu ilaçlarla ilgili olarak 
bilgilendirmesini isteyin iz. 
 
PERJETA , “monoklonal antikor” olarak adlandırılan ve v ücudunuzdaki belirli hedeflere ve 
kanser hücrelerine bağlanan bir ilaç türüdür.  
 
PERJETA ,  “insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2” (HER2 ) olarak adlandırılan bir 
hedefi tanır ve bağlanır. HER2, bazı kanser hücrelerinin yüzeyinde yüksek miktarlarda bu lunur 
ve bu hücrelerin büyümesini tetikler. PERJETA HER2 kanser hücrelerine bağlandığında kanser 
hücrelerinin büyümesini yavaşlatabilir veya durdurabilir ya da bu hücreleri öldürebilir.  
 
2. PERJETA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PERJETA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Pertuzumaba veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine alerjiniz varsa.  
 
PERJETA’ya maruz kalmak embriyo -fetal ölüme ve doğum kusurlarına yol açabilme riskleri 
taşıdığından, etkili kontrasepsiyon yoksa kulla nmayınız.  
 
Emin değilseniz,  PERJETA kullanmadan önce  doktorunuzla veya hemşirenizle konuşun uz. 
 
PERJETA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda, PERJETA kullanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle 
görüşün üz: 
 Kalp sorunları (ör neğin:  kalp yetmezliği, ciddi kalp ritmi düzensizliği için tedavi, kontrol 
edilemeyen yüksek kan basıncı, yakın tarihli kalp krizi) yaşadıysanız; doktorunuz kalbinizin 
düzgün şekilde çalışıp çalışmadığını görmek için testler yapacaktır.  
 Önceki trastuzumab  tedavisi sırasında kalp sorunları yaşadıysanız .  
 Daha önce antrasiklin sınıfından bir kemoterapi ilacı (örn eğin:  doksorubisin  veya ep irubisin ) 
kullandıysanız ; bu ilaçlar kalp kasına zarar verebilir ve PERJETA ile kalp sorunlarına ilişkin 
riski artırabilir . 
 
Yukarıdakiler den herhangi bir i sizin için geçerliyse veya bu konuda emin değilseniz PERJETA 
kullanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle görüşünüz.  
 
İnfüzyon reaksiyonları  
İnfüzyon reaksiyonları, alerjik veya anafilaktik reaksiyonlar (daha şiddetli  alerjik) görülebilir. 
Doktorunuz veya hemşireniz, infüzyonunuz sırasında ve sonrasındaki 30 ila 60 dakika boyunca 
yan etkileri kontrol edecektir. Eğer herhangi bir ciddi reaksiyon yaşarsanız doktorunuz 
PERJETA tedavinizi durdurabilir. Çok nadir olarak, PERJ ETA infüzyonu sırasında görülen 
anafilaktik reaksiyonlara bağlı olarak hasta ölümleri olmuştur. İnfüzyon ve sonrasında dikkat                                                                                                                                                               
3 etmeniz gereken infüzyon reaksiyonları konusunda d aha ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4. Olası 
yan etkiler nelerdir?    
 
Kalp probl emleri  
PERJETA ile tedavi kalbi etkileyebilir. Bu nedenle, kalp işleviniz PERJETA ile tedavi 
öncesinde ve tedavi sırasında kontrol edilecektir. Dikkat etmeniz gereken kalp sorunu belirtileri 
hakkında ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nel erdir?   
 
Febril nötropeni (ateş ile beraber beyaz kan hücrelerinin sayısı nın düşmesi )  
PERJETA diğer kanser tedavileri (trastuzumab ve  dosetaksel ) ile beraber verildiğinde beyaz kan 
hücrelerinin sayısı düşebilir ve ateş (yüksek vücut ısısı) oluşabilir. Eğe r sindirim kanalınızda 
iltihap varsa ( örneğin:  ağız yaraları veya ishal) siz bu yan etkinin görülmesine daha yatkın  
olabilirsiniz . 
 
İshal  
PERJETA tedavisi sırasında şiddetli ishal görülebilir. 65 yaş üzerindeki hastalarda 65 yaş 
altındaki hastalara göre is hal görülme riski daha fazladır. İshal , vücudun normalden daha sulu 
dışkı üretmesi durumudur. Kanser tedaviniz sırasında şiddetli ishal yaşarsanız, doktorunuz bu 
duruma karşı tedavi ye başlayabilir veya ishaliniz  kontrol altına alınana k adar PERJETA 
tedavin izi kesebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari adı ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  
 
PERJETA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.   
 
PERJETA gerekli olmad ıkça gebelik dö nemi nde kullan ılmamal ıdır. 
 
 Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya çocuk sahibi olmayı 
planlıyorsanız tedaviye başlamadan önce bunu doktorunuza veya hemşirenize bildirmek 
zorundasınız. Sizi gebelik sırasında PERJETA kullanımının siz ve bebeği niz açısından 
faydaları ve riskleri konusunda bilgilendireceklerdir.  
 PERJETA tedavi sırasında veya tedaviyi bıraktıktan sonraki 6 ay içinde gebe kalırsanız 
doktorunuzu derhal bilgilendirin iz. 
 PERJETA doğmamış çocuğunuza zarar verebilir. PERJETA tedavisi sı rasında ve tedaviyi 
durdurduktan sonraki 6 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. Sizin 
için en uygun doğum kontrol yöntemi konusunda doktorunuza danışın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen d oktorunuza veya e czacınıza 
danış ınız. 
 
                                                                                                                                                               
4 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
İnsan immunoglobu lin G ( bir çeşit antikor)  olan pertuzumabın  emilim i ile bebeğe zarar 
potansiyeli bilinmemektedir.  Bebeğin  emzirilmesinin faydası ile anneye  yönelik PERJETA 
tedavisinin faydaları dikkate alınarak emzirmenin veya tedavinin kesilmesi konusunda 
doktorunuz bir karar verecektir.  
 
 Emziriyorsanız tedaviye başlamadan önce bunu doktorunuza veya hemşirenize 
bildirmek zorundasınız.  
 PERJETA  ile tedavi sırasın da veya tedavi sonrasında emzirip emziremeyeceğinizi 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
PERJETA’nın araç ya da makine kullanma kapasitesi  üzerinde hafif bir etkisi olabilir. Bununla 
birlikte, herhangi bir baş dönmesi, infüzyon reaksiyonu, al erjik veya anaflaktik  reaksiyonlar 
oluşursa, araç ya da makine kullanmadan önce bulgular ın ortadan kalkmasını bekleyiniz.  
 
PERJETA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
PERJETA  uyarı gerektiren herhangi bir  yardımcı  madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı , veya bitkisel ürünleri  şu anda kullanıyorsanız 
veya son zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PERJETA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
 PERJETA,  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından hastanede veya klinikte verilecektir.  
 PERJETA, damar yolundan damla şeklinde yapılan uygulama (intravenöz infüzyon)  
şeklinde üç haftada bir doğrudan toplardamarlarınıza verilir.  
 Size verilen ilaç miktarı ve infüzyonun ne kadar süreceği ilk doz ve sonraki dozlar için 
farklıdır.  
 Size verilecek infüzyon sayısı, tedaviye nasıl yanıt verdiğinize ve tedaviyi operasyon önces i 
mi sonrası mı aldığınıza (neoadjuvan yada adjuvan tedavi) ya da hastalığın yayılıp 
yayılmamış olmasına bağlıdır.   
 PERJETA , diğer kanser tedavileriyle ( trastuzumab  ve dosetaksel ) birlikte uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
İlk infüzyon  için: 
 60 dakika süreyle 840 mg PERJETA  verilir. Doktorunuz veya hemşireniz infüzyon 
sırasında ve takip eden 60 dakika süreyle yan etkiler için sizi takip edecektir.  
 Ayrıca beraberinde trastuzumab ve dosetaksel isimli diğer ilaçlarınız da verilecekt ir.                                                                                                                                                               
5 Sonraki tüm infüzyonlar için , ilk infüzyon iyi tolere edildiyse:  
 30 ile 60 dakika süreyle 420 mg PERJETA  verilir. Doktorunuz veya hemşireniz infüzyon 
sırasında ve takip eden 30 il e 60 dakika süreyle yan etkiler için sizi takip edecektir.  
 Ayrıca beraberinde trastuzumab ve dosetaksel isimli diğer ilaçlarınız da verilecekt ir. 
 
Trastuzumab  ve dosetaksel (ikisi de yan etkilere neden olabilir) dozları bu ilaçların kullanımı  
hakkında daha fazla bilgi için bu ürünlerin kullanma talimatlarına  bakın ız. Bu ilaçlar hakkında 
sorularınız varsa lütfen doktorunuza veya hemşirenize danışın ız.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklar  ve adolesanlar da kullanım ı: 
PERJETA’nın  18 yaşın altındakilerde kullanımı , bu yaş grubunda yeterli bilgi olmaması 
sebebiyle önerilmem ektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PERJETA ile tedavi gören 65 yaş ve üzerindeki hastalarda, iştah azalması, kırmızı kan hücresi 
sayısında azalma, kilo kaybı, yorgunluk, bozulmuş veya azalmış tat alma duygusu, genellikle 
bacak ve ayaklarda zayıflık, uyuşuklu k, karıncalanma veya batma hissi  ve ishal yan etkilerinin 
görülme ihtimali 65 yaş altındaki hastalara göre daha fazladır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuzun doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Fakat şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, PERJETA bu hasta grubunda 
çalışılmadığından doz önerisi yapılmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hasta grubunda PERJETA incelenmemiştir.  Bu sebeple karaciğer 
yetmezliğiniz var ise d oktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer PERJETA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha faz la PERJETA  kullandıysanız : 
 
PERJETA  bir doktor veya hemşire tarafından verildiğinden gereğinden fazla alma olasılığınız 
bulunmamaktadır.   
 
Doz aşımı durumunda, hastalar advers olay belirtileri ve bulguları açısından yakından izlenmeli 
ve gerekli semptomati k tedavi başlatılmalıdır.  
 
PERJETA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
 
 
                                                                                                                                                               
6 PERJETA’yı  kullanmayı unutursanız  
 
PERJETA almak üzere randevunuzu unutur veya kaçırırsanız mümkün olan en kısa süre içinde 
yeni bir randevu alın ız. Son randevunuzun  üzerinden 6 hafta veya daha uzun süre geçtiyse:  
 840 mg’lık daha yüksek bir PERJETA dozu verilir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PERJETA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktoru nuzla konuşmadan önce bu ilacın kullanımına son vermeyin iz. Tüm infüzyonların 
tavsiye edildiği şekilde verilmesi önemlidir.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize danışın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PERJETA'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PERJETA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çok şiddetli ve devam eden ishal (günde 7 veya daha fazla kere dışkı lama ). 
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında ya da mik tarında azalma (kan testinde görülür).  
 İnfüzyon reaksiyon u bulguları . Bunlar, mide bulantısı, ateş, ürperme, yorgunluk hissi, baş 
ağrısı, iştah  kaybı , eklem ve kas ağrıları ve sıcak basmasını  içeren orta veya daha şiddetli 
bulgular  olabilir.  
 Alerjik ve anaflaktik (alerjik  daha şiddetli ) reaksiyon  bulguları . Bunlar yüzünüzün ve 
boğazınızın şişmesi ni ve solunum güçlüğü nü kapsayabilir . Çok nadir ola rak, PERJETA 
infüzyonu sırasında görülen anafilaktik reaksiyonlara bağlı olarak hasta ölümleri olmuştur.  
 Kalp sorunu bulguları (kalp yetmezliği) . Bunlar öksürme, nefes darlığı ve bacak veya 
kollarda şişkinliği (sıvı tutulması) kapsa yabilir .  
 Tümör lizis se ndromu (kanser hücreleri hızla öldüğünde ortaya çıkabilecek bir durum; kan 
testlerinde görülecek şekilde mineral ve metabolitlerin kan düzeylerinde değişikliklere 
neden olur). Belirtiler, böbrek problemleri (halsizlik, nefes darlığı, yorgunluk ve  kafa 
karışıklığı ), kalp problemleri (daha hızlı veya daha yavaş kalp atışı ile kalpte çarpıntı), nöbet, 
kusma ya da ishal ve ağızda, ellerde veya ayaklarda karıncalanmayı içerir.  
 PERJETA’ya maruz kalmak embriyo -fetal ölüme ve  doğum kusurlarına neden olabileceği  
için, hastalar, bu riske maruz kalabilecek kişiler etkili kontrasepsiyon kullanmıyorsa, tedavi 
durdurulmalı veya önlem alınmalıdır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PERJETA’ya karşı ciddi alerjiniz var dem ektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.                                                                                                                                                                
7 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir . 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyec ek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  
 İshal  
 Kusma  
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 Saç d ökülmesi  
 Hasta  hissetme veya yorgun olma , bitkinlik  
 Döküntü  
 Sindirim yolu iltihaplanması (örneğin: ağız yarası)  
 Kırmızı kan hücresi sayısında azalma; kan testinde görülür  
 Eklem veya kas ağrısı, kas zayıflığı , kol ve bacaklarda ağrı  
 Kabızlık  
 İştah azalması  
 Tat kaybı veya tat alma duyusunda değişiklik  
 Ateş 
 Vücudun çok fazla su tutması nedeniyle bileklerin veya vücudun diğer kısımlarının şişmesi  
 Uyuyamama  
 Sıcak basması  
 Temel olarak ayakları ve bacakları etkileyen zayıflık, uyuşukluk, karıncalanma veya batma 
hissi 
 Baş ağrısı  
 Burun kanaması   
 Öksürük  
 Mide yanmas ı 
 Kuru, kaşıntılı ya  da akneli cilt  
 Tırnak sorunları  
 Boğaz ağrısı, burunda kızarıklık, ağrı veya akıntı, grip benzeri belirtiler ve ateş  
 Fazla terleme  
 Bir tür beyaz kan hücresi (nötrofil) seviyesinin tehlikeli derecede düşüşüne bağlı ateş  
 Ağrı (kemik, boy un, göğüs, karın ağrısı)  
 Nefes darlığı  
 Baş dönmesi  
 İnfüzyon reaksiyonları  
 Artmış gözyaşı salgılanması  
 
Yaygın  
 Ellerde ya da ayaklarda uyuşukluk, karıncalanma ya  da sızlama hissi, keskin dürtme, 
zonklama, donma ya  da yanma ağrısı, ağrı yapmayacak şekilde ha fif do kunuşlarda ağrı 
hissetme, sıcak veya soğuk değişikliklerin de daha az hissetme, denge ve koordinasyon 
bozukluğu  
 Tırnak ve derinin birleştiği noktadaki tırnak yatağının iltihaplanması  
 Kulak, burun veya boğaz enfeksiyonu  
 Kalbin sol ventrikülünün işlevi nin belirtili veya belirtisiz  bozukluğu  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Aşırı duyarlılık                                                                                                                                                                
8  İlaç aşırı duyarlılığı  
 Ödem  
 Üşüme  
 
Yaygın olmayan   
 Kuru öksürük veya nefes darlığı gibi göğüs şikayetleri (interstiyal akciğer hastalığının 
(akciğerlerdeki hava keseleri nin etrafındaki dokuların hasar görmesi durumu) olası 
belirtileri)  
 Akciğer etrafında solunum güçlüğüne yol açacak şekilde sıvı birikmesi  
 Konjestif kalp yetmezliği  
 Anaflaktik reaksiyon  
 
Seyrek  
 Sitokin salıverilme  sendromu (Sitokinin  (bir tür protein)  bağışıklık hücrelerinden kan 
dolaşımına yüksek miktarda ve hızlı bir şekilde salınması ile oluşan hayatı tehdit eden bir 
durum )  
 Tümör lizis sendromu  
 
Bunlar PERJETA’nın hafif yan etkileridir.  
 
PERJETA  ile tedavi kesildikten sonra yukarıdaki belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, 
derhal doktorunuza danışmalı ve daha önce PERJETA  ile tedavi edildiğinizi doktorunuza 
bildirmelisiniz.  
 
Yaşadığınız bazı yan etkiler meme kanserinizden kaynaklanıyor olabilir. Size PERJETA , 
trastuzumab  ve dosetaksel  ile aynı zamand a veriliyorsa bazı yan etkiler bu ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PERJETA’nın  saklanması  
 
PERJETA’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Buzdolabında saklayınız  (2-8 °C). 
 Dondurmayınız .  
 Flakonu ışıktan korumak için karton kutusunda saklayınız.  
 Sıvıda herhangi bir parçacık veya renkte bir değişim farkederseniz ilacı kullanmayınız.  
 Flakon çalkalanmamalıdır.  
 Seyreltmek için %0 ,9’luk sodyum klorür içeren PVC veya PVC olmayan polyolefin 
infüzyon torbalarını kullanınız.                                                                                                                                                                
9  Seyreltilmiş çözelti mikrobiyo lojik açıdan hemen kullanılmalı dır. Ürün hemen 
kullanılmazsa seyreltme kontrollü ve valide aseptik koşullarda gerçekleştirilmediği sürece, 
2-8°C arasında buzdolabında, saklama süresi 24 saatten uzun olmamalıdır.  
 Seyreltmek için %5’lik glukoz çözeltisi kul lanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  PERJETA’yı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PERJETA’yı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbul,  
Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Roche Diagnostics GmbH,  
Sandhofer Str. 116, D -63805  
Mannheim, Almanya  
 
Bu kullanma talima tı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 