 
 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
MUSKAZON  300 mg/250 mg  tablet  
Ağız  yolu ile alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet, 300 mg parasetamol, 250 mg klorzoksazon içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Mısır nişastası,  polivinilpirolidon,  talk, sodyum nişasta glikolat ve       
      magne zyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
     doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
      veya düşük doz kullanmayınız.         
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.   MUSKAZON nedir ve niçin kullanılır?  
2.   MUSKAZON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   MUSKAZON nasıl k ullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5 .  MUSKAZON ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MUSKAZON nedir ve ne için kullanılır?  
• MUSKAZON  ,iskelet kası hastalıklarının çoğunda bul unan ağrı, gerginlik ve hareket        
sınırlamasını g iderek belirti lerin iyileşmesini sağlayan bir ajandır.        
• MUSKAZON karton kutuda,  20 tablet ten oluşan blister ambalajlarda sunulur.      
      Tabletler beyaz renkli, yuvarlak,  bir yüzü çentikli tabletler  şeklindedir.  
• MUSKAZON, iskelet kasındaki  ağrı ve  spazm  (istems iz kasılma) ile  birlikte olan rahatsızlığı 
iyileştirmek için fizik tedavi, istirahat ve diğer yöntemlere yardımcı olarak aşağıda belirtilen 
durumda kullanılır:  
• Bel ağrısı,  
• Boyun tutulması,  
• Servikal sendrom  (boyun, omuz ve kol ağrıları),  
• İltihabi (inflamasy onlu) veya travmatik (darbelere bağlı) kas rahatsızlıkları,  
• Tendon  (kasları kemiğe bağlayan kas kirişi) ve eklem rahatsızlıkları,  
• Ortopedik işlemler sırasında.  
2. MUSKAZON  ‘u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUSKAZON  ‘u aşağıdaki duru mlarda  KULLAN MAYINIZ. 
Eğer :  
• MUS KAZON’un  herhangi  bir bileşenine  karşı aşırı duyarlıysanız  (alerjiniz varsa) , 
• Karaciğer yetmezliği niz varsa,   
 
 
 2 • Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Akut  porfiride (karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hasta lık)  
      kullanmayınız.  
•    Alkol alan  kişilerde karaciğer zehirlenmesi ( hepatotoksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg'ı aşmaması gerekir.  
 
MUSKAZON  ‘u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Kansızlık (yorgunluk, güçşüzl ük, yüzde solgun luk, nefes darlığı ve çarpıntı gibi belirtile rle       
kendini gösterir) , akciğer hastalığı  (öksürük , balgam, hırıltılı solunum, nefes darlığı),  
karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğunuz  (çok idrara çıkma, gece idrara çıkma, halsizlik, 
iştahsızlık,  bulant ı, kusma,  uykusuzluk, idrarda kan görülmesi gibi belirtilerle kendini 
gösterir) varsa bu ilacı dokto runuzun kontrolü altında dikkatle kull anınız.  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu: Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer 
hasarına neden olabi lir. Birden (akut) yüksek verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden  
olur. Eğer ateş,  döküntü, iştahsızlık, bulantı, kusma, yorgunluk, sağ üst kadranda ağrı,  koyu 
renkli idrar ve  sarılık gibi şikayetleriniz ortaya çıkarsa mutlaka dokt orunuzu bu konud a 
bilgilendiriniz.  Bu belirtiler, ilacın karaciğer iniz üzerindeki zararlı etkilerinin belirtisi olabilir.  
Bu durumda  doktorunuz MUSKAZON  ile tedavinizi sonlandırab ilir. 
• Eğer bilinen bir alerjiniz varsa veya daha önceden ilaçlara karşı alerj iniz olduysa ila cınızı 
dikkatli kullanınız.Eğer kızarma, kurdeşen veya cilt kaşınması gibi hassasiyet r eaksiyonları 
görülürse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• MUSKAZON kullanımı serse mlik hissi yapabilir.  Bu nedenle ilacınızı alkol veya merkezi 
sinir sistemi b askılayan ilaçla rla birlikte kullandığınız takdirde sersemlik etkisinin 
artabileceğini göz önünde bulundurunuz.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Düzenli ol arak çok miktarda alkol 
tüketiyorsanız ilacınızın önerilen dozlarını aşmamalı sınız.  Alkol ile  birlikte MUSKAZON 
kullanımı ilacın karaciğer üzerindeki zararlı etkilerini artırır.  
• Parasetamol içeren diğer ilaçların MUSKAZON ile eşzamanlı kullanımından kaçını lmalıdır.  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdi rde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geç ilerek ilacın ku llanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile de ri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen cil tte ve göz çevre sinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap ( Stevens - Johnson sendromu), deride içi sıvı dolu kabarcık larla seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epi dermal nekroliz ) ve yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntü içi 
cerah at dolu küçük ka barcıklar (akut generalize ekzantematöz püstüloz) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakt erize kalıtsal bir hastalık olan 
Gilbert sendromunuz varsa MUSKAZON'u dikkatl i kullanınız.  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görüleb ilir. 
• 3-5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halin de, 
MUSKAZON kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin i çin geçerliyse l ütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
 
 3  
 
MUSKAZON  ‘u yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
MUSKAZON'un içeriğindeki parasetamol alko lle veya alkol içeren yiyecek ve içecekle rle (örn. 
bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Besinler 
parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
MUSKAZON , sadece mutlaka gerekli olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Düzenl i MUSKAZON kullanımı esnasında gerekiyorsa uygun ve etkil i bir doğum kontrol 
yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fa rk ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kloroksazon un anne sütü ne geçip geçmediği bilin memektedir.  Parasetamol anne sütü ile 
bebeğinize geçer.  Emzirmeye başlamadan önc e doktorunuza da nışınız.  Emziren annelerde  
mutlaka gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  Eğer mutlaka kullanılması gerekiyorsa emzirmeye 
ara verilmelidir.   
 
Araç  ve makine kull anımı  
MUSKAZON , sersemlik ve baş  dönmesine sebep olabilir.  Bu nedenle araç veya makine 
kullanımı  sırasında dikkatli olunuz.  Düzenli MUSKAZON kullanımı esnasında dikkat gerektiren 
işler yapılmamalıdır.  
 
Muskazon'un içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkı ndaki önemli bilgiler  
MUSKAZON 'un içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında  özel bir bilgi  
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MUSKAZON 'un etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaç ları 
kullanıyor sanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Alkol veya merkezi sinir s istemini baskıla yan ilaçlar (MUSKAZON bu ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında sersemlik halini ve benzeri istenmeyen etkileri artırabilir.),  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan i laçlar (Örn:propantelin vb.),  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn:metokl opramid gibi),  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn:bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan bazı 
ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi),  
• Antibiy otik olarak kullanılan kloramfenikol, rifampisin,  
• Varfarin ve kumarin türevi a ntikoagülanlar ( kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar),  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç),  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır),  
• Sarı kantaron (St John's Wor t/Hypericum perf oratum) içerikli ilaçlar,  
• Kolestirmain içerikli ilaçlar  (yüksek kolesterol tedavisinde kulla nılır), 
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır),  
• Diğer ağrı kes icilerle birlikte kullanım,   
 
 
 4 • Alkol,  
• Antidepresan  (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MUSKAZON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde, başlangıç dozu genellikle, günde 3 -4 defa 2’şer tablet şeklindedir.  Günlük doz, 
sonradan günde 3 -4 defa 1’er tablete indirilebilir.  
Doktorunuz MUSKAZON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildir ecektir.  
Uygulama yolu ve meto du: Tabletler bir bardak su ile birlikte yutulur.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda etkinliliği ve güve nliliği ispatlanmamıştır.  Bu nedenle 12 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette böbrek fo nksiyon  bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (h epatotoksisite ) riski nedeniy le günl ük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg 'ı aşmaması gerek ir. 
 
Eğer MUSKAZON’un  etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUSKAZON  kullandıysanız:                                      
Aşırı doz kullanımı durumunda oluşabilecek belirt iler aşağıdaki gibidir:  
• Başlangıçta bulantı, kusma veya ishalle birlikte sersemlik, baş dönmesi, bayılma hissi veya 
baş ağrısı,  
• Sonrasında k ırıklık ve tembelliği takiben kasların sahip olması gereken norm al gerginliğini 
kaybetmesi ve istemli hareketlerin i mkansızlaşması,  
• Solunum sıkıntıs ı, 
• Şok görülmeksizin kan basıncında düşme.  
 
MUSKAZON’ dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bi r doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
MUSKAZON’u   kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift do z almayınız.  Daha sonraki norm al alım saatine göre 
önerilen dozda yeniden almaya devam ediniz.   
 
 
 5  
 
 
MUSKAZON ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek  etkiler  
Veri yoktur.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUSKAZON ‘un içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MUSKAZON ‘u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ağız, yüz veya boğazda şişme ,  
• Nefes almada güçlük  (göğüs te sıkışıklık veya hırıltı) , 
• Şoka sebebiyet veren kan basıncında ani düşme.   
• Deri reaksiyonları;  
- Deri döküntüsü,  
- Kaşıntı,  
- Kurdeşen (ürtiker) , 
- Alerjik ödem ve alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem),  
- Yüksek ateşin eşlik ettiğ i akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar (akut 
generalize eksantematöz püstülozis),  
- Genelde kendiliğ inden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiform),  
- Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, ş işlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  (Stevens -
Johnson sendromu)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyrede ciddi bir hastalık -ölümcül sonuçlar dahi l (fatal 
sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise sizin MUSKAZON ‘a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.   
Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sını flandırılmıştır :  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek                    : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek             : 10000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor             : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz doktorunuza söyleyiniz . 
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Anksiyete  (kaygı, endişe),  
• Sersemlik , 
• Baş dönmesi , 
• Baş ağrısı ,  
 
 
 6 • Sinirlilik, 
• Uyuşma , karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar,  
• Karın ağrısı , 
• İştahsızlık , 
• İshal , 
• Hazım sızlık , 
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik,  
• Kanamaya bağlı katran renkli, yumuşak,yapışkan dışkı,  
• Bulantı , 
• Kusma  
• Kaşıntı , 
• Döküntü , 
• Ciltte renk değiş ikliği,  
• Aşırı m iktarda idrar yapma,  
• Asteni  (kuvvetsizlik, güçten düşme ), 
• Vücut ağrısı,  
• Ödem , 
• Uyku hali (somnolans),  
• Üst solunum yolları enfeksiyon belirtiler  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
•  Anormal düşünceler , 
•  Bilinç  bulanıklığı,  
•  Depre syon  (ruhsal çökkünlük ), 
•  Duygusal de ğişkenlik,  
•  Hipotoni  (kasların gerginliğini yitirmes i), 
•  Uykusuzluk,  
•  Öksürüğün  artması,  
•  Grip belirtileri,  
•  Nezle  (rinit) , 
•  Ağız kuruluğu,  
•  Susama,  
•  Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama),  
•  Terlem e, 
•  İdrara çıkma sıklı ğının artması,  
•  Menoraji  (adet kanama süresinin uzaması) , 
•  Üşüme . 
•  Kalp atım hızının artması ( kan basıncınızın düşmesi),  
•  Kalp damarlarının gevşemesi (kan basıncınızın düşmesi),  
•  Nefes darlığı,  
•  Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetm ezliğe yol açabilen bö brek hasarı  (papiler nekroz),  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
• Kan pulcuğu sayısında azalma  (tromb ositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık), kanda metemoglobin bulunması 
(metemog lobinemi), anormal  sayıda düşük b eyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri 
içine kanaması (trombosito penik purpura),  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden – sonuç ilişkisi içinde değildir.  
•    Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı.  
  
 
 
 7 Çok seyrek görülen yan etk iler: 
•    Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
Bilinmiyor:  
•  Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş  dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomnia), titreme (tremor),  
•    Pozitif  alerji testi,  
•   İns an vücudu savun ma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul edip 
imha etmesi (immün trombositopeni),  
•    Aşırı uyarılma,  
•    Ekimoz (deride morarma),  
•    Peteşi (nokta şeklindeki deri altı kanamaları),  
•    Kırıklık,  
•    Karaci ğer toksisitesi  (kaşıntı, iştahta azalma, yorgunluk, deride veya gözlerin beyaz kısmında  
     sararma, karın ağrısı, idrar renginde koyulaşma gibi belirtilerle kendini gösterir).  
 
Bunlar MUSKAZON ’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kul lanm a talimatında bahs i geçmeyen herh angi bir yan etki karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ”ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilan s Merkezi (TÜFA M)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MUSKAZON ’un saklanması  
MUSKAZ ON’u  çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yer lerde ve ambala jında saklayınız.  
30 oC’nin altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
 
Son kullanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUSKAZON’ u  kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  
Kurtsan İlaçları A.Ş.  
İstoç Otomarket A -2 Blok  
Burak Plaza 7  
34218 Bağcılar / İstanbul  
Tel: 0212 481 30 50  
Fax: 0212 481 59 1 4 
 
Üretim Yeri   :  
Recordati İlaç San . ve Tic. A.Ş  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı / Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı  …./…/… …  tarihinde onaylanmıştır.                                                                                    