LKT]LLAIYMA TALNUATI
NEO-PENOTRAN@ vajinel ovfiI
Vaiina igine (hazneye) uygulanr.
o Etkin madde: Her bir ovfil 500 mg metronidazol,l00 mg mikonazol nitrat iprir.
o Yardwta madde: Witepsol
Bu Kullanma Tqlimrfinde:
1. NEO-PENOTRAIP nedirve ne igin kallanfir?
2. NEO-PENO0RAII@\ htltanmodan 6nce ditekat edilmesi gerekenler
3. NEO-PENOfiRAI''Io narul kultaruhr?
4. Olasvan ethiler nelctdir?
5. NEo:PENorn,ltloln saklanmast
Baghklan yer almaktedr.
1. NEO-PENOTRANo nedir Ye ne igin kullanilr?
o NEO-pENOTRANI vajina igine (hazneye) yerles$rilmek suretiyle uygulanan ovtl
formunda bir firffndiir. Antibakt€riyel (baktoilere kars,r etkili), antiprotozoal (paraziflae
kars,r etkili), antifungaller (mantarlara karqr etkili) olarak adlandmlan ilaq grubuna
dahildir.o Beyazrmsr l6rem renkli her bir oviil etkin madde olarak 500 mg metnoniiazol ve 100 mg
mikonazol nitrat igermektedir. NEO-PENOTRAN@, A adet ov0l ve ilacrn vajina igne
(hazneye) yerleqtirilmesi esnasrnda kullamlan 14 adet parmakhk igeren anrbalajda
kullamma sunulmaktadr.. NEO-PENOTRAN@, vajinada (haznede) kas,rntr, yanma, anormal akrntl, 9i9me ve krzarma
gibi belirtilerle seyreden vajina iltihabrmn (vajiniD tedavisinde kullanrlr.L
'r:
-l-Bu ilecr kullanmaya baglemadan 6nce bu KULLAIITMA T,,TIM dlkkatlice
okuyunuzr gfinkfi sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
c Bu latllanma talimafint saHaynu. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiyag &ryabilirsiniz.
. EEer ilave sorulannrz olursa, liitfen dolAoruruaavqla eczactnaa daru;ma.
o Builag ki;isel olaraksizin igin regete edilmigtir, bagkalannavermqiniz.
o Bu ilaqn htllarumt srastnda, dokora veya hastaneye gittilinizde dofuonmuza kt
i laa fullanfi !-rruzr s 6y I ey iniz.o Bu talimatta yaalanlara aynen uryruE. ilag hakhnda size finerilen dozun drsmda
yfrksekvqa dilSk doz htllanmaYrruz.U2. NEO-PENOTRANo'I kulhnmedrn 6nce diklot edilmesi gerekenler
NEG,PENOTRAIIo'r aga$drki durumlerda KIILLAITTMAYIMZ
Eger;
o NEO-PENOTRAN@'rn igeri$nde bulunan etkin maddel€rin herhangi birine veya
bunlmn tErwlerine karp alerjiniz var ise,. Hamileli$nizin ilk 3 ayl* d6neminde iseniz,o Porfiri hastah$mz ftan sistemi ile ilgili kahtsal metabolik bir boa*luk) var ise,o Epilepsi (sara) hastasr iseniz,. CiAO mraaler fonksiyon bozuklulunuz var ise NEO-PENOTRANo'I kullanmaynrz.
NEO-PENOTRAN@ tedavisi esnasrnda ve tedavi bittikten 3 gun sonra$na kadar alkol
kullanrlmamahdr.
NEO-PENOTRAN@ tedavisi esnasmda veya tedaviden sonra 2 hafta boyunca alkol
baSmlilrlr tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak disfilfirmr isimli maddeyi igeren
ilaglar kullamlmamahdrr.
NEO"PENOTRANo'r age$dakl durumlerda DiKKATLi ranr,r,ruvnrrz
. NEO-PENOTRAII@ hstikte hasar yapabilir. Bu nodenle oldllerin prezervatifle ve dolum
kontolfi amaoyla kullamlan diyaframlarla temasrndan kaqrumz. AlGi takdirde
istenmeyen gebelikler meydana gelebilir.
o Bazr durunlarda, eqinizin de agzdan ahnan uygun bir ilagla tedavi edilmesi gerekebilir.
Doktorunuz tarafindan b6yle bir dunrm tespit edildiEi takdirde size ve esjnize verilen
tedaviye harfi yen uyuluz.
. Doktonuruz tarafindan dnerilen dozdan daha yEt<sek dodarda ve uzun stireli
kullanrldrpnda el ve ayaklarda gugstzliilq a!4, uyuqma, kaflncalanma hissi (periferik
n6ropati belirtiloi) ve epilepsi (sara) ndbetine benzer ndbetler (koinfilsiyon) meydana
gelebilir. Btiyle bir durumda ilacr kullanmay durdunrnuz ve doktorunuza veya bir
hastaneye bas,vurunuz.
. NEO-PENOTRAII@ tedavisi esnasrnda diler vajinal firiinleri (6me$n tampon, duq ve
sperm 6ldfir0cfl (spermisid) etkili iirfioler) kullanmayluz.
NEO-PENOTRANo cinsel olgunluEa eriqmemig hz gocuklannda ve bakirelerde
kullanrlmamahdr.
Bu uyanlar, gegnriqteki heftangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerlipe lttfen
doktonrruza damgrmz.
NEOTPENOIRAN@'m ylyecek ve igecek ite kultanrlmau
NEO-PENOTRAN@'In uygulama yolu itibariyle yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yokhr.tr
-2-LHamilelik
ilaa hrllanmadan 6nce dofuoruntaa vsya eczactntza daruSmtz.
Hamile olmamz dunrmunda NEO-PENOTRAN@'r kullamp kullanamayaca$mza mcak
doktorunuz karar verebilir.
Tedainiz svasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doldotarutza vsya eczactnaa
danrytruz.
Emzirme
ilact htllannwdan 6nce doldoranuza vq,a eeoctruza dantgtna.
NEO-PENOTRAN@'In etldn maddelerinde,n biri olan metronidazol anne siitiine gegmektedir.
Bu nedemle tedavi esnasmda bebek sfftten kesilmeli, tedavi bittikten 24 - 48 saat sonra
emzirmef devam edilmelidir.
Areg ve makine kullanmt
Doktonlnrz tarafindan tavsiye edile,n dozda ve siirede kullanrldr$ miiddetge
NEO-PENOTRAN@'In arag ve makine kullanma yete,ne$niz tzerinde bilinen bir etkisi
yoktgr. Ancak NEO-PENOTRAI.I@ kullanrmr srasrnda bag diinmesi, yorgrrnlulg halsizlik gibi
yan etkiler hissederseniz, motorlu arag ve makine larllanmaymz.
IYEG.PENOTRAN@,n igeri$nde bulunen bazr yardmcr maddeler hatrkmda dnemli
bilgller
NEO-PENOTRAN@'In iqeri$nde 6zel uyan gerektiren hertrangi bir yardrmo madde
bulunmamaktadr.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanmt
6ze[i11te alkol veya a$apda belirtilen ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz doktonrruzu
veya @zastmzr mutlaka bilgilendiriniz.
Kamn prhtrlagmasrnr engelleyen ilaglar (6rne$n: etkin madde olarak ase,nokumarol,
anisindion, dikumarol, fenindiorU fe,nprokumon ve varfarin igeren ilaglar)
Mide ve on iki parmak bagrsag iilserlerinin tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak
simetidin ve sisaprid isimli maddeleri igoen ilaglar
Alerjik hastafuklann tedavisinde kullamlan ilaglar (6meSn; etkin madde olarak aste,nrizol
ve terfenadin igeren ilaglar)
Baggrkfuk sistemini baslnlayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyr igeren
ilaglar
$eier (diyabet) hastahgmn tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak elime,prid isimli
maddeyi igeren ilaglar
iarar {aglrmq slk idrara grkma ve idrar $zna$ gibi probl€mlerin tedavisinde kullamlan
ilaqlar (6me$n; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin iger€n ilaglar)tr
o
a
-3-. Ruhsal boztrkluk todavisinde kullamlan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi
iqeren ilaelaro Alkol bagmhhp tedavisinde kullanrlan ve etkin madde olarak disfilfiran isimli maddeyi
igoen ilaglaro Kanser tedavisinde kullamlan ilaglar (6me!in; etkin madde olarak fluorourasil ve
himetreksat igenm ilaglar)o Epilepsi (sara) todavisinde kullanrlan ilaglar (6me!ia etkin madde olrak ksbamazepin,
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin igeren ilaglar)o Duygulamm bozuklulxr tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak lityum isimli
maddeyi igeren ilaglaro Uyugtuucu ilag niteli$nde olan ve 6zellikle kanser hastalannda g0r[Llen gok giddctli
alprlann giderilmesinde agr kesici olrak kullanrlan oksikodon ve fentanil isimli elkin
maddeloi igeren ilaglaro Astm tedavisinde kullamlan ve etkin madde olrak tooflin isimli maddeyi igertn ilaglro Kalp ritim bozukluklmnrn todavisinde kullanrlan ve etkin madde olarak amiodmon ve
prokainmrid isimli maddeleri iee,reir ilaelar
l.v Efier regeteli yda regetesiz herhangi bir ilas gu anda htllanryorsutu vela son zatunlarda
htllandna ise lfr{en dofuortttuza veya eeaataa bunlar hakhnda bW veiniz.
3. NEG,PENOTRANo nrstl kulhnrlr?
o Uygun kullrum ve dozluygulrme srkl& idn trllmatlar:
Dolrtonrnuz tarafindan bas,ka bir gekilde tavsiye dilmdiEi takdirde sabah I' aktfin (terciheo
gpce yatart€o) I ovfilt 7 g[n s0reyle uygulaymz. HastahEn telrradmrasr dunrmunda
,lotto-"r, 14 g[n sfneyle sabah l, akgam (tercihen gece yatarken) I ovfil lnillamnaozt
tavsiye odebilir.
Ad€t (m€nsturas),on) dOnerninde kullamldrlrnda NEGPENOIRAI'I0'm "*igiazalabilece$nden veya kullanrm zorlusr me]dana gelebilecelindeq bu d6oemde
tullamlmamasr tavsiye dilmddodir.
t o Ulryuleme yotu ve metodu:
NEO-PENOTRAI.Io sadece vajina igine (hazneye) uygulamnak suretiyle kullamlr.
ilao uygula6adm 6nce srt0stE yatnz. Bacaklannrzr hafifgt yrrkm do$u gekiniz. Pakdin
igindc[ii-prm*ftk yardrmryla bir ovilt vajinaya (haznef) yerleqtirerdr mirmkim oldulu
r"a" o#"" itiniz- ov0l0 yerlqtirdikten sonra mfimkr:inse ]'anm saat boyunca ayap
kalkmaylnrz.
Doktonmuz tarafindan belirleneir tedavi s[resine uyunuz.
NEGPENOTRANo yutulmrnah veya baqka bir yoldan kullamlmamaLdr.
o D@gftyqgruplan:
Qocukludr kulhnmr:
-4-NEO-PENOTRANo l 2 yagrn altndaki gocuklara uygulanmarnahdr.
Yrghhrdr kullanmr:
Yaglilar igin 6zel kullanm Snerisi yoktur.
o Ozd Xultrnm dunrmlan:
mhrk yotuczll$: 6zel kullanrm 6nerisi pktur. Di],alize gir€n bir hasta is€niz,
NEO-PENOTRANo tedavisine baglamadan 6nce doktorunuza danrgmahsmz.
Krrecfier yehezll$: EEer ImracigBr yemuli$niz var ise, NEO-PENOTIRANo dilrkaflice
ve doktorunuzun g6z€timi altnda kullanrlmatdr. NEGPENOTRAN*'rn dozu doktorunuz
tarafi ndan aprlamcakhr.
Eler NEGPENOfrultf 'n etkisinin gok gilglil veya zaytf oldufiiu dqir bb izlenirtniz var
|-. ise dohorumz veya eaaanu ile konu,ynu.
Kullummu gcrckenden dahr frzh IYEGPENOTR.INO kullandryrmz:
NEO-PENOTMII@'dan htllannwntz gerekotden fazla*n htllanmrysana bir dofuor vqta
eeaa ile lonu,gunrz,
Doktorunuz tarafindan 6nerilen doz agrldr$nda; bulaah, kusma" igtah$zhk, krm afipst, ishal,
kagrnt, a$zda metalik ta! sahog gibi dengesiz y0r0me (ataksi), bag a!gs1 baq dOrunesi, sra
n6betine benzer n6betler (konvfilsf,on), bef.az kan htcr€lerinin sayrsmda azalma 06kop€ni),
idrar renginde koyulagmq a$zda ve txrlgazna yanma hissi, kol ve bacaklarda 5ranmq
kanncalamng uyu$na ye ilnelenme hissi (parestezi) meydana gelebilir. B6le bir durumda
ve NEGPENdTRANo'rn pnhgtkla gok fazla miktffda yutulma$ halinde derhal
doktonmuza veya bir hastanep bas,vunmuz.
NEGPENOTRANo'r kulhnmryr unuturrrnrz
t/ Unutulan dozlan itengelemek igin gifi doz fultamwyruz.
NEG,PENOIIRANo ile Edrvi ronludrnld{rrdaki oluqtbllecek etldler
Tedavi zmanmdan Snce sonlandrnlrrsa vajinit ntksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya
gkabilir. Dokton4uz tarafindan tavsiye edilen sfne boyunca uygulan&ktan sonra
NEGPENOTRANo tedavisi sonlandrnldr$nda heilEngi bir olurnsuz e&i olugnasr
beklenmez.
4. Olan yen eddler nelerdir?
T[m ila4lar gibi NEO-PENOTRANo'rn iCrriEinde buhman maddelere duyarh olan hgilentc
yao etkiler olabilir.
Age$drkilerdon blrl olurra NEGPENOTRANo'I kullrnmryr durdutuuz ve DERHAL
dokiorunuzr bfldlrlniz voye rlze en yrhn hrrtenenln edl b6lffmfine bagvurunuz:
-5-. Ciddi deri ddkiintiilerio Ytiz, dudaklar, dil ve bolazda $igme, nefes alma guqmgu
Brmlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizdemevcut ise NEO-PENOTRANo'a karsp ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbi mffdahaleye veya hastaneye yahnlmamza gerekolabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukqa seyrek gdriiliir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yekm hastenenin acil bdlfimfine bagvumnuz:
. Epilepsi (sara) n6betine benzq ntibetler ftomdlsiyon). Sartroq gibi dengesiz yfirflme (ataksi). Ruhsal deliqiklikler, depresyon. Ellerde ve ayaklarda grigsiizlfik, a!n, uyuqma, kanncalanma hissi (periferik n6ropati
belirtileri)o Tam kan saytml ile belirlenebilen ve v8cuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz
kan hflcrelerinin sayrsrnda azalma (l6kopeni). Bag afnsr, baq ddnmesi. Yorgunluk veya halsizlik. Tat almada de$giklik, a$zdametdik tato A$zkurulufu, zusamahissi. Mide bulanfisr, kusmg igtahsrzhk. Kann alnsr veya trampo Kabrdrk veya ishal
Metronidazol vajinal yolla uygulandr$nda kana daha az gegti$nden oviil kullarum sonucu
bu yan etkilerin giir0lme olasrh$ gok daha diiqiiktiir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gtirflliir.
, Ata$dakilerden herhangi btrini fark ederseniz, doktorunuze sdyleyiniz:v. Uygulamabtilgesinde yanma, kagrnh, tahrig, akmfi, d€ri d6kiinttit€ri. Kann alnsr
Bunlar NEO-PENOTRAN@'In hafi f yan etkileridir.
E$er latllanma talimafinda balni gegnsyen herhangi bir yan etki ile karStla;trsanu
dohorunuru vsya eczactnan bilgilmdiriniz.
NEO-PENOTRANo'In saklanmasr
NEO-PENOTMIP': gocuklann giiremeyece{i, eri;emeyece{i yerlerde ve ambalaimda
saHaymtz.
25 "C'nin alundaki oda srcakh$nda saklayruz.
Son kullenma tarihiyle uyumlu olerak kutlanmz
-6-AmbatajdoH son hilanma tarihinden sonro NEO-PENOTMI'P \ htllanmryruz-
E[er tirllnde ve/veya anrbalajrnda bozukltrklar fark ederseniz NEO-PENOTRA]'{o'I
kullanmaynz.
R thsorsahibd:
Embil Ilag Sanayii Ltd. $ti.
Maslak tvlah. Silmer Sok.
Ayaza$aTicarct Merkezi No:3/1 $igli - ISfaNgUt
Tel :0212365 93 30
Faks 2021228696 4l
Bposta : info@.embil.net
Oabi:
Embil ilaq Sanayii Ltd. $ti.
eokez.k6y Org;ize Sanayr Bolgesi Gaziosmanpaga Mah. Fatih Bulvan No:19/2
U Qerkez.koy / TEKFOAG
Bu lwllawru talimm tffihinde onaylanmtgtt'
t
-7-