                                                                                                   
 1/8 KULLANMA TALİMATI  
SPRAMAX 1.5 M.I.U film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet; 1.500.000 IU spiramisin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Hidroksipropil selüloz, prejelatinize mısır nişasta sı, mikrokristalin 
selüloz, Kroskarmellos sodyum , Kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat , 
hidroksipropilmetil selüloz, s tearik a sit,  t itanyum dioksit.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  SPRAMAX nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  SPRAMAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SPRAMAX nas ıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SPRAMAX’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. SPRAMAX nedir ve ne için kullanılır ?  
SPRAMAX makrolid grubu bir antibiyotiktir.  SPRAMAX, film kaplı tablet formunda hazırlanmıştır. Yalnızca ağız yolu ile alınır.     
SPRAMAX duyarlı bakterilerin oluşturduğu enfeksiyonları n tedavisinde kullanılır.  
SPRAMAX aşağıdaki hastalıkların tedavisinde doktorunuzun tavsiyesi ile kullanılabilir:  
● Üst solunum yolu enfeksiyonlarının, alt solunum yolları enfeksiyonlarının, deri 
enfeksiyonlarının, ağız içi ve diş enfeksiyonlarının ve üreme organlarının bazı tip 
enfeksiyonlarının (non- gonokoksik genital enfeksiyonlar) tedavisinde.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.                                                                                                    
 2/8 ● Toksoplazmoz adı verilen ve gebe kadınlarda düşüklere, ölü ya da sakat doğumlara neden  
olabilen bir parazitin neden olduğu enfeksiyonun tedavisinde.  
● Rifampisin içeren ilaçların kullanılamadığı durumlarda, beyin zarı iltihabı gibi hastalıklara 
neden olan meningokok adı verilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların önlenmesinde 
kullanılır.  
● Penisilin alerjisi durumunda romatizmal ateş ataklarının önlenmesinde.  
SPRAMAX kutuda, blister ambalajda 10 veya 14 tabletler halinde bulunur.  
2. SPRAMAX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SPRAMAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
● Eğer s piramisin ya da SPRAMAX‘ daki diğer maddelere alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. 
● Migren tedavisinde kullanılan ergotamin içeren ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
SPRAMAX’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden herhangi biri geçerliyse bu ilac ı kullanmaya başlamandan önce doktorunuza 
danışınız:  
● Eğer, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (karbonhidrat enerji metabolizması ile ilgili bir enzim) 
eksikliğiniz varsa (vücudunuzdaki kırmızı kan hücrelerinin sayısını etkileyen ve yorgunluk, solgunluk ve nefe s alma güçlüğüne sebep olan bir hastalık) bu hasta grubunda çok seyrek 
olarak akut hemoliz (kan hücreleri yıkımı) vakaları bildirildiğinden SPRAMAX kullanımı 
önerilmez.   
● Eğer, halihazırda kalp problemleriniz varsa: sizde doğuştan gelen QT aralığı uzaması  
bulunuyorsa veya aile öykünüzde mevcutsa (elektrokardiyogramda (EKG) tespit edilir), kan 
elektrolit dengesizliğiniz varsa (özellikle kandaki potasyum veya magnezyum seviyelerinin 
düşük olması), kalp atım hızınız çok yavaşsa (bradikardi olarak bilinir), ka lbiniz zayıfsa (kalp 
yetmezliği), kalp krizi geçmişiniz varsa (miyokard enfarktüsü), kadınsanız veya yaşlıysanız veya bazı EKG anormalliklerine neden olabilecek başka ilaçlar kullanıyorsanız (‘‘Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı’’ bölümüne bakınız) bu ti p ilacı kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Tedavinizin başlangıcında aşağıdakileri yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
Eğer tüm vücudunuzda kızarıklık, içi sıvı dolu kabarcıklar ve ateş oluşursa. Bunlar akut 
generalize ekzantematöz püstüloz adı ver ilen ciddi bir reaksiyonun belirtileri olabilir (aynı 
zamanda ‘‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’’ bölümüne bakınız). Böyle bir durum oluşursa, tedaviye durdurmanız gerekeceğinden, derhal doktorunuza bildirmeniz önemlidir. Bu tip bir                                                                                                    
 3/8 reaksiyon geçirirseniz, spiramisin içeren herhangi bir ilacı, tek başına ve başka bir etkin 
madde ile kombinasyon halinde, bir daha asla kullanmamalısınız.  
Tedavi sırasında:  
Tüm vücuda hızlı bir şekilde yayılabilen ve hayatı tehdit edici olabilen, içi sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu kabartılı deri döküntüsü ve derinin tabaka halinde soyulması şeklinde 
ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu) vakaları 
bildirilmiştir. Buna benzer herhangi bir etki oluşursa derhal doktorunuza bildiriniz.  
“Bu u yarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktor unuza danışınız .” 
SPRAMAX’  ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SPRAMAX aç ya da tok karnına alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
SPRAMAX’ı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz önermediği müddetçe 
SPRAMAX kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Spiramisin anne sütüne geçtiğinden  emziriyorsanız emzirmeyi kesiniz.   
Bu ilaçla tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir, SPRAMAX’ın etkin madd esi spiramisin 
yeni doğan bebeklerde sindirim sistemi rahatsızlıklarına neden olabilir. 
Araç ve makine kullanımı  
SPRAMAX 'in araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerine olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir.  
SPRAMAX’ı n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı maddelere yönelik herhangi bir yan etki beklenmez. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda başka ilaç kullanmış iseniz veya kullanma  
ihtimaliniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:                                                                                                     
 4/8 Spiramisin , karbidopa (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) emilimini engeller ve 
kandaki levodopa düzeyini düşürür. Böyle bir durumda doktorunuz sizi değerlendirecek ve 
gerek irse levodopa dozunuzu ayarlayacaktır.  
SPRAMAX ile birlikte kullanılması durumunda aşağıdaki ilaçlar Torsades de Pointes 
hastalığını (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) tetikleyebilir:  
- Kalp ritim bozukluğunda kullanılan sınıf IA ve sınıf III antiarit milker adı verilen ilaçlar 
(kinidin, hidrokinidin, disopiramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
- Sultoprid (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Arsenik bileşikleri (akut promiyelositik lösemi adı verilen bir kanser çeşidin in 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
- Bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç),  
- Mide bağırsak bozuklarının tedavisinde kullanılan sisaprid, prukaloprid, damar yoluyla 
uygulanan dolasetron ve difemanil,  
- Enfeksiyon tedavisinde kullanılan bazı antibiyot ikler (damar yoluyla uygulanan 
eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin)  
- Mizolastin (alerji hastalıklarına karşı kullanılan bir ilaç),  
- Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Damar yoluyla uygulanan vinkamin (beyne kan akımını arttır an bir ilaç).  
Muhtemel etkileşimleri engellemek amacıyla doktor ve eczacınıza almakta olduğunuz 
tedavileri bildiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. SPRAMAX nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
3MIU tabletler  
Ortalama doz günde 6- 9 MIU (6 ila 9 milyon internasyonel ünite)’dir. Günlük doz u 2 ya da 
3’e bölerek alınız. Tedavi süre si hastalığınızın durumuna göre doktorunuz tarafından 
belirlenecektir.  
Meningokok menenjiti profilaksisi  (menenjit koruması)  
3 milyon, internasyonel ünite (3 MIU)/12 saatte bir, 5 gün süreyle alınız.  
Uygulama yolu ve metodu:                                                                                                     
 5/8 Ağız yolu ile alınır. Aç ya da tok alabilirsiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SPRAMAX tablet erişkinlerde kullanılan bir ilaçtır. 18 yaş altı ve çocuklarda kullanılmaz. 
Yaşlılarda kullanımı:  
SPRAMAX yaşlılarda kullanılabilir. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatli olunmalıdır. Böbrek bozukluğunda doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer SPRAMAX ’ın, etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPRAMAX kullandıysanız  
SPRAMAX’d an kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz.  
Doktor veya eczacınıza danışınız, çünkü belirtilerinize bağlı olarak tedavi veya izleme 
gerekebilir.  
SPRAMAX’ ı kullanmayı u nutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Eğer bir SPRAMAX dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal olarak almalısınız. Bu 
ürünün kullanımınına yönelik ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz. 
Birden fazla dozu almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  
SPRAMAX ile tedavi sonlandırıldığ ındaki olu şabilecek etkiler  
Bu anti biyotiğin etkili olması için doktorunuzun size reçete ettiği dozda ve belirttiği süre 
boyunca kullanmalısınız. Ateşiniz veya diğer belirtiler düzelse bile, bu tamamen iyileştiğiniz anlamına gelmeyebilir. Yorgun hissediyorsanız, bu durum tedaviden değil fakat hastalığın 
kendisinden kaynaklanmaktadır. Tedavinizi erken bırakmanız ya da azaltmanız, bu his 
üzerinde bir etki yaratmayacak ve iyileşmenizi geciktirecektir.  
İlacınızı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde ve sürede kullanınız.                                                                                                     
 6/8 4. Olası Yan Etkile r Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SPRAMAX’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketler tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri  olursa , SPRAMAX’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  
● Alerjik reaksiyon belirtisi olan kabartılı döküntüler (noktalar halinde).  
Bilinmiyor  
● Henoch -Schönlein purpurası veya romatoid purpura dahil küçük kan damarlarının 
iltihaplanması (Henoch -Schönlein purpurası veya romatoid purpura çocukluk çağında görülen, 
genellikle deri, bağırsak ve böbreklerdeki küçük kan damarlarının iltihaplandığı bir hastalıktır. 
Bu iltihaplanmış kan damarları deri içine kanayarak purpura denilen koyu kırmızı ya da mor 
renkteki döküntülere yol açabilir. İnce bağırsaklar ya da böbrekler  içine kanayıp, dışkı ve 
idrarda kan çıkmasına da neden olabilir.)  
● Eğer tüm vücudunuzda kızarıklık, içi sıvı dolu kabarcıklar ve ateş oluşursa. Bunlar akut 
generalize ekzantematöz püstüloz adı verilen ciddi bir reaksiyonun belirtileri olabilir. Bu etki genelde tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. Böyle bir durum oluşursa, spiramisin içeren 
hiçbir bir ilacı bir daha kullanmamalısınız.  
● Kurdeşen (ısırgan otunun neden olduğuna benzer bir cilt döküntüsü), kaşıntı, yüzde ve 
boğazda ani şişme (anjiyoödem), kan basıncında ciddi bir düşüşle beraber ani baygınlık hissi 
(anafilaktik şok) alerjik reaksiyon belirtileridir.  
● Tüm vücuda hızlı bir şekilde yayılabilen ve hayatı tehdit edici olabilen, içi sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu kabartılı deri döküntüsü ve derinin tabaka halinde soyulması şeklinde ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu).                                                                                                    
 7/8 Buna benzer herhangi bir etki oluşursa spiramisin içeren hiçbir bir ilacı bir daha 
kullanmamalısınız.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durumlar sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Çok yaygın  
- Ara ara kısa süreli uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)  
Yaygın  
- Geçici olarak tat alma duyusunda bozukluk (disguzi)  
- Karın ağrısı, b ulantı, kusma, mide ağrısı, ishal, psödomembranöz kolit (tipik olarak 
ishal ve karın bölgesinde ağrı belirtileri olan bir bağırsak hastalığı)  
Çok seyrek  
- Karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde anormal değerler  
Bilinmiyor  
- Beyaz kan hücresi sayıs ında düşüş (lökopeni)  
- Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısının yetersiz olması (nötropeni)  
- Demir eksikliğine bağlı olmayan, kırmızı kan hücrelerinin parçalanması sonucu oluşan 
kansızlık (hemolitik anemi)  
- QT aralığında uzama (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp atışının çok hızlı, çok yavaş veya düzensiz olması (ventriküler aritmi)  
- Anormal derecede hızlı kalp atışı (ventriküler taşikardi)  
- Kalp durması ile sonuçlanabilen ciddi kalp ritim bozuklukları (Torsades de Pointes)  
- (“SP RAMAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız)  
- Mikst hepatit adı verilen karaciğerde iltihaplanma ile beraber safra akışında azalma 
veya durmaya neden olan hastalık veya daha nadir olarak sitolitik kolestatik hepatit adı verilen, karaciğerde iltihaplanmaya ve safra akışında azalma ya da durmaya ve aynı 
zamanda hücre yıkımına neden olan hastalık  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan                                                                                                    
 8/8 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SPRAMAX’ ı n saklanması  
SPRAMAX’ı   çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Dış kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan son kullanma tarihinden sonra SPRAMAX’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz SPRAMAX’ ı kullanmayınız.   
Ruhsat sahibi:  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12- 16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel: (0216) 365 41 46  
Üretim y eri:  
Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş.    
Çamlık Mah.Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6  
Taşdelen/Çekmeköy / İstanbul /Türkiye  
Tel:(0216)  484 41 66  
 Bu kullanma talimatı  ……… tarihinde onaylanmıştır.  