1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN 100 mL IV infüzyon için çözelti içeren torba  
 Steril  
Damar içine (intravenöz) uygulanır.  Etkin  madde: Her 1000 mL çözelti 200 gram insan kaynaklı protein (en az %95’i albumin) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su, sodyum klorür, sodyum kaprilat, sodyum asetiltriptofanat, hidroklorik asit ve/veya sodyum bikarbonat (pH ayarı  için) 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN'in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN nedir ve ne için  kullanılır?  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA  FLEXBUMIN, insan kanından elde edilen albumin 
isimli proteini içerir. Albumin kandaki ana protein bileşenlerinden biridir. Kanın sıvı miktarını sabit tutmak, alınan ilaçların, vücutta üretilen hormon ve benzeri bileşiklerin, minerallerin taşıyıcılığını ya pmak gibi görevleri vardır. Donörlerden toplanan insan kanı 
kullanılarak  yapılır.  
 
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN, insan kan plazmasında bir protein tipi 
olan albuminin eksikliğini gidermek amacıyla aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
2  • Kan albumin düzeyi 2 g/dL'den düşük olarak saptanan kronik karaciğer  hastalarında,  
• Karın zarında zedelenme, şişkinlik, kızarıklık (enflamasyon) durumlarında  ve 
mikroorganizmaların varlığında (enfeksiyon) (spontan bakteriyel  peritonit)  
• Kemik iliği naklinde (kök hücre transplantasyonu) ve karaciğer damarlarında meydana 
gelen daralma durumlarında (veno okluzif  hastalık)  
• Vücutta yetersiz kan dolaşımı ile kendini gösteren aşırı düşük kan basıncının neden 
olduğu şok durumunda ve kan albumin düzeyi 2 g/dL'den düşük olan yoğun bakım hastalarında,  
• Böbrek hastalığı (nefrotik sendrom) olan 0- 6 yaş grubu (pediyatrik yaş grubu) 
çocuklarda ve kan albumin düzeyi 2 g/dL'den düşük olan beraberinde göğüs boşluklarında sıvı birikmesi durumlarında (plevral efüzyon), karın boşlugunda sıvı toplanması (asit) ve akciğerinde de sıvı birikmesi durumu olan çocuk hastalarda,  
• Gebelik zehirlenmesinde (gebelik toksemisi) kan albumin düzeyi 2 g/dL'den düşük olan hastalarda,  
• İlaç veya cerrahi girişim sonucunda yumurtalıkların aşırı uyarılması (iatrojen ik ovarian 
hiperstimülasyon) ile; kan albumin düzeyi 2 g/dL'den düşük olan ve beraberinde göğüs boşluklarında sıvı biriken (plevral efüzyon), asit ve akciğerlerde de sıvı birikmesine neden olan ödem belirtilerinin görülmesi  durumlarında, 
• Hastanede yatan, ş eker hastalığından kaynaklanan böbrek hasarına (diabetik nefropati) 
sahip kişilerde sınıf 4 kalp yetmezliği, tedaviye yanıtsız ödem ve kan hacminin artmış olduğu durumlarda (hipervolemi) kan albumin düzeyi 2,5 g/dL'den düşük olduğunda hastada tuz ve kan ha cminin azalması için yapılan tedaviye (diüretik tedavi) yardımcı 
olarak kısa süreli  kullanılabilir.  
 
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN, 100 mL’lik torbalarda sunulan ve 
damar içine uygulanan bir çözeltidir. 100 mililitrelik torbalar, 20 gram insan kaynaklı protein (en az  %95’i albumin) içerir.  
 Çözelti, hafifçe viskoz berrak, hemen hemen renksiz, sarı, kehribar ya da yeşil renklidir.  
 
2. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN kullanmadan önce dikkat 
edilmesi  gerekenler 
 
Belirlenmiş prosedürlerle Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına göre üretilmiş albumin 
ile virüs bulaşımına dair rapor bulunmamaktadır.  
 
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN kullanmanız gerekiyorsa 
doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı 
(Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir. 
 
HUMAN ALBUMIN  %20 TAKEDA FLEXBUMIN'i  aşağıdaki  durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
İnsan albümini içeren ilaçlara veya HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA  FLEXBUMIN 
içeriğindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlıysanız kullanmayınız. 
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN'i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN, insan kanının sıvı olan 
kısmından (plazmasından) elde edilir. Üretimi için pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan kanı ya da 3  plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebi lecek hastalık nedenlerini önlemek için 
bir dizi önlemler alınır. Bunlar, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak 
ve üretimde bu kişilerden alınan kanların kullanılmadığından emin olmak için, kan ve plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde se çimini ve her bir kan bağışının ve plazma 
havuzlarının, hastalıklara yol açan virüs ve diğer etkenler ile enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüs ve diğer hastalı k bulaştırıcı etkenleri arındıracak ya da 
etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, hastalıklara yol açan etkenlerin bulaşma olasılığı ta mamen 
ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler (AIDS hastalığına neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi virüsler) veya deli dana hastalığı (Creutzfeld -Jacobs hastalığı) gibi diğer enfeksiyon türleri için de 
geçerlidir.  
 Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kay ıtları 
saklayınız.  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’i kullanmadan önce doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
Eğer;  
− İlacı kullanırken sizde baş ağrısı, soluk alıp vermede zorluk ya da bayılma hissi olursa doktor ya da hemşireye haber veriniz. Bu durum alerjik bir tepki  olabilir.  
− Tedavi edilmemiş (dekompanse) kalp yetmezliğiniz  varsa,  
− Yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon)  varsa,  
− Yemek borusu varisiniz (yemek borusundaki toplardamarların normalden şişkin olması) varsa,  
− Akciğerlerinizde sıvı birikimi (pulmoner ödem)  varsa,  
− Kendiliğinden kanamaya eğiliminiz  varsa,  
− Ciddi bir kansızlığınız (alyuvar sayısının azalması; anemi)  varsa,  
− İdrar miktarınızda azalma varsa  uygun önlemleri alabilmesi için doktorunuzu 
bilgilendiriniz .  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’in yiyecek ve içecekle kullanımı  
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN yalnızca uygun setler aracılığıyla 
toplardamar (ven) içi y oldan uygulanmak üzere geliştirilmiş bir ilaçtır. Uygulama şekli 
açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyor veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. Hamilelik süresince HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’i kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  4  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız, ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. Emzirme süresince HUMAN 
ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’i kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
 Üreme yeteneği  
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’in üreme yeteneği üzerindeki etkisi 
çalışılmamıştır.  
 Araç ve makine kullanımı  
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA  FLEXBUM IN’in araç ve makine kullanma yeteneği 
üzerine bir etkisi gözlenmemiştir.  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’in içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her torbasında 299- 368 mg sodyum (yemek/sofra tuzu) ihtiva eder; bu da 
Dünya Sağlık Örgütü’nün yetişkinler için önerilen günlük maksimum 2 g sodyum miktarının %15 -18,4’ine karşılık gelir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN nasıl kullanılır?  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN hastane kullanımı için bir ilaçtır. Bu 
nedenle, uygun sağlık personeli tarafından bir hastanede uygulanacaktır. Doktorunuz, özel durumunuza göre uygulanacak ürün miktarını, dozlama sıklığını ve tedavi süresini belirleyecektir.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla kullanılır.  HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN , doğrudan intravenöz yoldan 
uygulanabileceği gibi, izotonik bir çözeltiyle (örn: %5 glukoz ya da %0,9 sodyum klorür) 
seyreltilerek de uygulanabilir. 5   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Albumin (İnsan) çözeltisinin çocuklarda ve ergenlerde 
kullanımının güvenlilik ve etkililiği, firmanın sponsor olduğu klinik çalışmalarda 
belirlenmemiştir. Çocuklarda HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’in 
kullanımına ilişkin veriler  kaynaklarda  sınırlı olduğundan sadece faydalar potansiyel 
risklere açıkça ağır bastığı takdirde ürün kullanılmalıdır. Çocukların ve ergenlerin HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN alıp alamayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda da erişkin dozları kullanılır.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/ Böbrek yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA  
FLEXBUMIN kullandıysanız:  
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN size hastan ede eğitimli kişiler 
tarafından uygulanacağı için yüksek doz alma olasılığınız çok düşüktür. Ancak dozaj ve 
infüzyon hızının çok yüksek olması durumunda kan hacminde anormal bir artış (hipovolemi) yaşanabilir. Bu, kalbin ve dolaşım sisteminin aşırı yüklenm esine 
(kardiyovasküler aşırı yüklenme) neden olabilir. Bu tür bir doz aşımının ilk belirtileri 
şunlardır:  
• baş ağrısı  
• solunum güçlüğü (dispne)  
• boyun damarlarında şişme (juguler ven tıkanıklığı)  
Bu tür belirtiler  fark ederseniz, doktorunuz a veya hemşirenize söyleyiniz . 
 Doktorunuz veya hemşireniz, aşağıdakiler gibi belirtilere de rastlayabilir:  
• yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• artan merkezi damar basıncı  
• akciğerlerde sıvı toplanması (pulmoner ödem)  
Bu durumlarda infüzyon doktorunuz veya hemşireniz tarafından derhal durdurulmalıdır ve 
hemodinamik parametreler dikkatle takip edilmelidir.  HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’i ku llanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN uzman sağlık personeli tarafından 
uygulanacağından böyle bir durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN ile tedavi sonlandırıldığındaki 
oluşabilecek etkiler 6  HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA  FLEXBUMIN kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları 
ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz 
tamamlan dıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler konusunda doktorunuza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN'in içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’i 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Nefes almada zorluk, göğüste daralma hissi, mide bulantısı, yüzün, dudakların, dilin 
veya boğazın şişmesi (anafilaktik şok)  ve şiddetli alerjik reaksiyonlar . Bu durumda 
infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır.   
 
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA  
FLEXBUMIN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’in  kullanımı sırasında  görülen 
istenmeyen etkiler ve görülen advers reaksiyonların sıklık sınıflandırması şu şekildedir:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın 1’inden, az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla   
   görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Seyrek:  
− Bulantı  
− Yüzde kızarma ve ateş  basması  
− Ciltte  döküntü  
− Ateş 
 
Bu seyrek yan etkiler, infüzyon hızı azaltıldığında veya durdurulduğunda hızla kaybolur.  
 
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN’in p azarlama sonrası gözlenen diğer 
yan etkiler i: 
 
Bilinmiyor:  
− Aşırı duyarlılık  ve alerjik reaksiyonlar  
− Baş ağrısı  
− Hızlı kalp  atışı  
− Kan basıncında normal olmayan azalma (hipotansiyon)  
− Nefessiz kalma veya zor nefes alıp  verme  
− Kusma  7  − Tat alma bozukluğu (disguzi)  
− Kurdeşen  (ürtiker)  
− Kaşıntı 
− Titreme  
− Kalp  krizi 
− Düzensiz kalp  atışı 
− Akciğerlerde sıvı birikmesi  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler  
Çocuklar ve ergenlerdeki güvenlilik verileri sınırlıdır. Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan 
etkiler  bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN'in  saklanması  
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA  FLEXBUMIN’i çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  Ambalajı açtıktan sonra hemen kullanınız. Tek kullanımlıktır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi ambalajın üzerinde bulunmaktadır ve yazan ayın son gününü ifade etmektedir.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra HUMAN  ALBUMIN  %20 TAKEDA  
FLEXBUMIN'i  kullanmayınız. 
 Eğer üründe bulanıklık ya da partikül fark ederseniz HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA 
FLEXBUMIN'i  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
 
   Ruhsat Sahibi:  Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Levent -Şişli/İSTANBUL  8   
Üretici:  Baxalta US  Inc. 
4501 Colorado Boulevard, Los Angeles, CA 90039, Kaliforniya / ABD  
 
 
Bu kullanma talimatı .../ .../... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  9   
---------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİ LER  YALNIZCA İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR  HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN kullanmadan önce ve uygulama 
sırasında  
- Uygulanan kişide hemolize neden olabileceğinden, albumin çözeltilerinin enjeksiyonluk su ile seyreltilmemesi  gerekir.  
- Büyük miktarlarda kullanılacağı zaman, ürün oda ya da vücut sıcaklığına  
getirilmelidir.  
- Güvenlilik  açısından,  her HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN  
uygulamasında ürün adı ve seri numarası  kaydedilmelidir. 
- İnfüzyonun dozajı ve uygulama hızı hastanın dolaşım durumuna göre ayarlanmazsa 
hipervolemi oluşabilir. Kardiyovasküler yüklenmenin erken belirtilerinde (baş ağrısı, dispne, juguler ven konjesyonu) ya da kan basıncının artması, santral venöz basıncının yükselmesi veya pulmoner ödem belirtilerinden bi risi tespit edildiği an infüzyon 
derhal durdurulmalıdır.  
Ürünü kullanıma  hazırlama  
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN doğrudan intravenöz  yoldan 
uygulanabileceği gibi izotonik bir çözeltiyle (örn. % 5 dekstroz ya da % 0, 9 sodyum klorür) 
seyreltilerek de kullanılabilir.  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA FLEXBUMIN'i uygulama  
- Uç koruyucu hasarlıysa, çıkmışsa veya eksikse torbayı kullanmayınız. 
- Yalnızca torba kapakları sağlamsa kullanınız. Sızıntı halinde atınız. 
- Eğer çözelti bulanıksa ya da partikül içeriyorsa kullanılmamalıdır. Bu durum proteinin 
stabil olmadığını ya da çözeltinin kontamine olduğunu gösterebilir.  
- İnfüzyon, tek kullanımlık steril ve apirojen bir infüzyon setiyle intravenöz olarak gerçekleştirilir. Seti torbaya iliştirmeden önce torban ın infüzyon portu uygun bir 
antiseptikle dezenfekte edilmelidir. Torbaya infüzyon seti iliştirildikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
- İnfüzyon hızı hastanın bireysel klinik durumuna ve kullanıldığı endikasyona göre 
ayarlanmalıdır. Plazma değişiminde infüzyon hızı, albuminin ortamdan uzaklaşma 
hızına göre  ayarlanmalıdır.  
 
Raf ömrü  
Torba açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; 
kuruluşunuzun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  Geçimsizlikler  
İnsan  albumini % 5 dekstroz ya da % 0,9 sodyum klorür çözeltileri dışında diğer ilaçlarla 
ya da  tam kan ve eritrosit süspansiyonlarıyla  karıştırılmamalıdır.  Ayrıca proteinlerde  
çökelmeye neden olabileceğinden uygulama sırasında protein hidrolizatları (örneğin 
parenteral beslenme) ve alkol içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır.  
 