1 KULLANMA TALİMATI  
ROSTALEPT  2 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 2 mg risperidon içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , Mikrokristalin selüloz, 
Hipromeloz, Magnezyum stearat, Prejelatinize  Nişasta , film kaplama, Opadry® II PINK 
85F25415 (Polivinil Alkol (GL -05FS), Polietilen Glikol 3350, Titanyum Dioksit, Talk, Sarı 
demir oksit, Karmoizin)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına v ermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kul lanma Talimatında:  
1. ROSTALEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROSTALEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROSTALEPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROSTALEPT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 2 1. ROSTALEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
 ROSTALEPT etkin madde olarak her bir film kaplı tablette 2 mg risperidon içerir.  
 ROSTALEPT Pembe veya pembemsi - turuncu  renkli, bir yüzünde kırma çentiği bulunan 
oblong film kaplı tablettir.  20 tablet içeren ambalajlar ile kullanım a sunulmakt adır. 
 ROSTALEPT antipsikotikler olarak adlandırılan ve bir çeşit ruhsal bozukluk (psikoz) 
durumunda kullanılan ilaç grubuna dahildir.  
 ROSTALEPT aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır.  
 Halüsinasyon (olmayan bir şeyi görmek, işitmek veya hissetm ek), kuruntu, zihin 
karışıklığı, saldırganlık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal çekingenlik gibi 
düşünce, duygu ve/veya davranışlarınızı etkileyen durumların tedavisinde kullanılır. 
ROSTALEPT , ayrıca bu durumdaki kişilerin hissettiği ruhsal çöküntü, suçluluk duygusu, 
endişe ve gerginlik gibi belirtileri azaltır.  
 Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kullanılır [ani gelişen ve uzun süreli 
rahatsızlıklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) gözlenen 
taşkınlık nöb eti belirtilerinin kontrol altına alınmasında; agresif veya diğer yıkıcı 
davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı davranış bozukluklarının 
tedavisinde; çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzlukların (agresif 
belirtiler, ke ndine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) 
tedavisinde].  
2. ROSTALEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROSTALEPT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Risperidon veya ROSTALEPT’in bileşiminde bulunan yardımcı madd elerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise,  
- Uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) 
veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastasıysanız 
ROST ALEPT ’i kullanmayınız .  
ROSTALEPT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 3 - Kalbinizde bir sorun var ise. Bu düzensiz bir kalp ritmi veya kan basıncınızda (tansiyon) 
düşüklük olabilir, ya da kan basıncı ilaçları kullanıyor olabilirsiniz. ROSTALEPT  kan 
basıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
- Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, kalp -
damar hastalıkları ya da beyin dolaşımında bozukluk gibi durumlardır.  
- Daha önceler i diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler olduysa.  
- Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastalığı geçirdiyseniz. Bu hastalığın 
belirtileri arasında, ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı yer almaktad ır. 
- Parkinson Bunama hastalığı veya bunama var ise  
- Önceden beyaz kan hücreleri sayısında azalma geçirdiyseniz (bu durum bazı ilaçların 
kullanılmasına bağlı olabilir ya da başka bir nedenden olabilir).  
- Diyabetiniz (şeker hastalığı) veya diyabet gelişmesi riskiniz var ise  
- Kalp veya kan damarları hastalığınız veya beyin kan damarları ile ilgili hastalığınız var ise  
- Epilepsi (Sara hastalığı) veya Parkinson Hastalığınız var ise  
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme (ereksiyon) geçi rdiyseniz  
- Vücut sıcaklığınızı kontrol etmede güçlük yaşıyorsanız ya da vücudunuz çok sıcaksa  
- Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine kan akışının geçici olarak azalması) geçirdiyseniz  
- Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise  
- Kanınızdaki prolaktin  hormonu miktarı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine bağlı 
tümörünüz var ise  
- Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü var ise (antipsikotikler kan 
pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir)  
- Normal gece uykusundayken kısa periyot larda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade edilir) 
durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar).  
ROSTALEPT  almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksiyon ile savaşmak için ger ekli 
olan bazı türlerde beyaz kan hücresi sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu nedenle 
doktorunuz beyaz kan hücresi sayımlarınızı kontrol etmek isteyebilir.  
ROSTALEPT  kilo almanıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız, sağlığınızı ol umsuz 
yönde etkileyebilir. Doktorunuz düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelidir.  4 ROSTALEPT almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var olan şeker 
hastalığında kötüleşme görüldüğü için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin belirtiler ini 
kontrol etmelidir. Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kan şekeri (glukoz) düzenli şekilde 
izlenmelidir.  
ROSTALEPT , "prolaktin" adı verilen bir hormonun seviyelerini genellikle yükseltir. Bu, 
menstrüel bozukluklar ya da kadınlarda doğurganlık probl emleri, erkeklerde memelerde şişme 
(olası yan etkiler) gibi yan etkilere neden olabilir. Böyle yan etkiler ortaya çıkarsa, kandaki 
prolaktin düzeyinin değerlendirilmesi önerilir.  
Göz merceğinin bulanıklığı (katarakt) nedeniyle yapılan göz ameliyatı sırası nda, gözbebeği 
(gözün ortasındaki siyah daire) gerektiği ölçüde genişleyemeyebilir. Aynı zamanda iris (gözün 
renkli bölümü) ameliyat esnasında gevşeyebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir. Eğer bir göz 
operasyonu planlıyorsanız, doktorunuza bu ilacı alm akta olduğunuzu mutlaka söyleyiniz.  
Demansı olan yaşlı hastalar  
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme riskinde artış meydana gelebilir. İnme kaynaklı bunamanız 
varsa risperidon kullanmamalısınız.  
Risperidon ile tedavi sırasında sık sık doktorunuza danışma lısınız.  
Eğer siz ya da bakıcınız, kısa  bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, kol 
ve bacaklarınızda , özellikle tek taraflı ani bir zayıflık ya da uyuşukluk  veya konuşma bozukluğu 
fark ederse, derhal doktorunuza başvurunuz. Bunl ar bir inmenin belirtileri olabilir.  
Ayrıca;  
- Konvansiyonel ve atipik antipisikotik ilaçlar da olduğu gibi  demansa bağlı psikozu olan 
yaşlı hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
Çocuklar ve ergenler  
Davranış bozuklu ğu olan çocuğa veya ergene tedaviden önce, agresif davranışa yol açabilecek 
nedenler tam olarak değerlendirilmelidir.  
Risperidon ile tedavi sırasında yorgunluk meydana gelirse, risperidonun uygulama zamanında 
değişiklik yapılması dikkat güçlüğünü düzelteb ilir.  5 Tedaviye başlamadan önce sizin veya çocuğunuzun vücut ağırlığı ölçülebilir ve tedavi boyunca 
düzenli aralıklarla takip edilebilir.  
Sonuca varmayan küçük bir çalışmada risperidon alan çocukların boylarında bir artış olduğu 
bildirilmiştir, ama bunun ilaca bağlı bir etki mi veya başka bir nedene bağlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ROSTALEPT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ROSTALEPT ’i yeme klerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
ROSTALEPT ’i alk ol ile birlikte kullanmayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce tav siyeleri için 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer hamileliğinizin son üç ayında ROSTALEPT 
kullandıysanız, yeni doğanlarda doğumu takiben şiddeti değişebilen titreme, kaslarda gerginlik ve 
gevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya besl enme bozuklukları görülebilir. Eğer 
bebeğiniz bu semptomların herhangi birini geçirirse, doktorunuzla iletişim kurunuz. 
ROSTALEPT “prolaktin” hormon seviyenizi yükseltebilir ve bu üreme yeteneğini (fertilite) 
etkileyebilir. ( Bkz. 4. Olası yan etkiler)   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ROSTALEPT’i emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli olduğuna karar vermediği sürece 
kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ROSTALEPT tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve görme problemleri ortaya çıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda konuşmadan önce araç ve makine kullanmayınız.  6 ROSTALEPT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ROSTALEPT  118 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
ROSTALEPT 0,0264 mg karmoizin içer mektedir. Alerjik  reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mut laka doktorunuza bilgi veriniz:  
- Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (benzodiazepinler); ağrı için alınan bazı 
ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçları (bazı antihistaminikler). Risperidon bunların sedatif etkilerini 
arttırabilir.  
- Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. sıtma ilaçları, kalp ritmini düzenleyen 
ilaçlar, alerji ila çları (antihistaminikler), bazı depresyon ilaçları ve ruh hastalıkları için 
kullanılan başka ilaçlar  
- Kalp atışlarını yavaşlatan ilaçlar  
- Kandaki potasyumu azaltan ilaçlar (bazı idrar söktürücüler)  
- Parkinson Hastalığı veya epilepsi tedavisi için ilaç alıy orsanız ilaçları (levodopa gibi)  
- Yüksek kan basıncı tedavisi ilaçları. ROSTALEPT  kan basıncını düşürebilir.  
- Merkezi sinir sistemi (metilfenidat gibi psikostimulanlar) aktivitesini artıran ilaçlar.  
- Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde sıvı to planmasına bağlı şişliklerin tedavisi 
için kullanılan idrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid ya da klorotiyazid). Tek başına veya 
furosemid ile birlikte alınan ROSTALEPT , bunaması olan yaşlı hastalarda inme veya ölüm 
riskini arttırabilir.  
Aşağıdaki ilaçl ar risperidonun etkisini azaltabilir  
- Rifampisin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı ilaçları)  
- Fenobarbital (sara hastalığı ve uyku ilacı)  
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıys anız, da ha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini arttırabilir  
- Kinidin (belirli tiplerdeki kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  7 - Paroksetin, fluoksetin, trisiklik antidepresanlar gibi depresyon ilaçları  
- Beta blokörler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastalıkları ve tansiyon tedavisinde kullanılır)  
- Fenotiyazinler (ruh hastalıklarının tedavisinde veya sakinleştirici olarak kullanılan ilaçlar)  
- Simetidin, ranitidin (midedeki asidi engelleme k için kullanılan ilaçlar)  
- Itrakonazol ve ketokonazol (mantar enfeksiyonu tedavisi için kullanılır)  
- HIV/AIDS tedavisinde kullanılan ilaçlar örneğin ritonavir  
- Verapamil gibi yüksek kan basıncı tedavisinde ve kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan      
ilaç  
- Sertralin ve fluvoksamin, depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıklarda kullanılan ilaçlar  
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ROSTALEPT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ROSTALEPT  ile tedav inizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
Eğer ROSTALEPT ’i nasıl almanız gerektiği konusunda e min değilseniz mutlaka doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
ROSTALEPT ’in günlük dozu, hastalığınıza bağlı olarak, 0,5 miligram ila 6 miligram arasında 
değişir. Doktorunuzun talimatına uyunuz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
ROSTALEPT ’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile yut unuz (örneğin 1 bardak su ile).  
Değişik yaş grupları:  8 Çocuklarda kullanımı:  
 Şizofrenide:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edi lmez.  
 Bipolar manide:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez.  
 Yıkıcı davranış bozukluklarında:  
50 kg’nin altında olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı  olmak kaydıyla 0,25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Genelde 
idame doz 0,25 mg ile 0,75 mg arasındadır.  
50 kg veya üzerinde olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0,5 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Genelde 
idame doz 0,5 mg ile 1,5 mg arasındadır.  
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
Davranış bozukluğu olan hastalarda tedavi süresi 6 haftadan daha fazla olmamalıdır.  
 Otizmde:  
Çocuklar v e ergenler için otizmde önerilen günlük doz 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0,25 
mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise günde 0,5 mg’dır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Şizofreni  
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0,5 mg olarak önerilir.  
Doktorunuz ta rafından kullandığınız doz günde iki defa 1 mg’dan 2 mg’a aşamalı olarak 
arttırılabilir.  
Mani  
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0,5 mg olarak önerilir.  
Tedaviye nasıl yanıt aldığınıza bağlı olarak doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki 
defa 1 mg’dan 2 mg’a aşamalı olarak arttırılabilir.  9 Doktorunuz tarafından hangi dozda kaç tablet alm anız gerektiği belirtilecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Eğer ROSTALEPT ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSTALEPT  kullandıysanız:  
ROSTALEPT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kullanması g erekenden daha fazla ROSTALEPT  kullanmış hastada şu belirtiler görülebilir: 
uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, düşük 
kan basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atışlarınızda anormallik veya nöbetler.  
ROSTALEPT’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda o dozu alınız. Fakat eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlayıp her zamanki gibi devam ediniz. İki veya 
daha fazla doz unuttuysanız doktorunuz la iletişime geçiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
ROSTALEPT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. ROSTALE PT tedavisini bırakırken doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, dozu 
azaltarak bırakınız.  10 Daha fazla sorularınız olursa do ktor veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROSTALEPT ’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ROSTALEPT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Özellikle bacaklarınızda şişme, ağrı ve kızarıklık olursa. Bu  durum, damar içerisinde pıhtı 
oluşmasının belirtileri olabilir. Bu pıhtı, damar içerisinde akciğere kadar gidebilir ve 
göğüs ağrısı ve solunum güçlüğü yapabilir. Bunamanız varsa ve kısa bir süre için bile 
olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, ko l ve bacaklarınızda, özellikle tek  taraflı 
ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma bozukluğu fark ederseniz. Bunlar bir 
inmenin belirtileri olabilir.  
- Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik 
Malign Sendrom ” denilen bir hastalığın belirtileri olabilir.  
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme geçirirseniz. Bu duruma 
“priapizm”  denmektedir.  
- Diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında ritmik hareketler oluyorsa. Bu 
durum risp eridonun kesilmesini gerektirebilir.  
- Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar olabilir.  
- Tardif diskinezi: Bu durum özellikle yüz , ağız ve dilinizde, isteğiniz dışında gelişen 
ritmik hareketler anlamındadır. Doktorunuza hemen iletmeniz gereklidir, çünkü 
ROSTALEPT’in kesilmesi gerekebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ROSTALEPT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  11 Aşağıda bildirilen y an etkiler ortaya çıkabilir:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebi lir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor  
Çok yaygın  
- Uykuya dalmada veya uykuyu sürdür mede güçlük  
- Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlardır: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur), hatta bazen bir 
hareketin aniden donması ve sonra yeniden başlaması, yavaş ve a yaklarını sürüyerek yürüme, 
istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma, yüzdeki olağan ifadenin 
kaybı  
- Uykulu hissetme, tepkinin azalması  
- Baş ağrısı  
Yaygın  
- Akciğer enfeksiyonu (pnömoni), göğüs enfeksiyonları (bronşit), soğuk algınl ığı belirtileri, 
sinüs iltihabı (sinüzit), idrar yolu iltihabı, kulak enfeksiyonu , grip geçiriyor gibi hissetme  
- Prolaktin adındaki bir hormunun kan seviyelerini arttırır. Bu durum belirti verebilir ya da 
vermeyebilir. Belirtiler yaygın değildir ve şunlar görülebilir; erkeklerde memelerde şişme, 
ereksiyon olmasında ya da sürdürmede zorluk, cinsel istek azalması veya başka cinsel işlev 
bozuklukları; kadınlarda meme rahatsızlığı, memelerden süt sızması, adet periyodunun 
gecikmesi veya adet düzeniyle ilgili di ğer problemler veya fertilite (kısırlık) problemleri.  
- Kilo alma, iştah artışı, iştah azalması  
- Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku ve endişe hali, uykusuzluk  
- Distoni: Bu durum yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması anlamındadır. Vücudun he rhangi 
bir bölümünde görülebilir ve anormal bir duruşa neden olabilir. En çok yüz kaslarında görülür 
ve göz, ağız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlanır.  12 - Baş dönmesi  
- Diskinezi: Kasların istek dışı hareketleri anlamındadır. Bu hareketler tekrarl ayıcıdır ve 
kasılma, burulma ya da seğirme şeklinde ortaya çıkar.  
- Titreme  
- Bulanık görme, gözde iltihap ( kızarık göz)  
- Kalbin hızlı atması, kan basıncının yükselmesi, nefes darlığı  
- Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı  
- Karın ağrısı, karında huzursuzluk, kusma, bulantı, kabızlık, ishal, hazımsızlık, ağız kuruluğu, 
diş ağrısı  
- Deri döküntüleri, cilt kızarıklığı  
- Kaslarda spazmlar, kemik ya da kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı  
- İdrar kaçırma  
- Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmel er, ateş, göğüs ağrısı, halsizlik, bitkinlik,  ağrı 
- Düşmeler  
Yaygın olmayan  
- Solunum yollarında iltihap, mesane iltihabı, göz iltihabı, bademcik iltihabı, tırnaklarda mantar 
iltihabı, deride iltihap, virüslerin sebep olduğu iltihap, akarların (mite) deride yaptığı iltihap  
- Enfeksiyonlara karşı korunmada yardımcı olan beyaz kan hücrelerinde azalma, kan 
pulcuklarında azalma (kanamanın durmasına yardımcı olan hücreler), kansızlık (anemi), 
kırmızı kan hücrelerinde azalma, eozinofillerde (bir tip beyaz kan hücresi ) artış  
- Alerjik reaksiyon  
- Şeker hastalığı veya şeker hastalığında ağırlaşma, kan şekeri yükselmesi, aşırı su içme  
- İştahta azalma sonucunda beslenme bozukluğu ve kilo kaybı  
- Kanınızda bulunan kolesterol adındaki maddede artış  
- Coşkun ruh hali (mani), zihin ka rmaşası, cinsel istekte azalma sinirlilik, kabuslar  
- Beyin kanlanmasında ani kayıp (inme)  
- Uyaranlara cevap verememe, bilinç kaybı, bilinç azalması  
- Kasılmalar (nöbetler), bayılma  
- Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, har eketlerin 
koordinasyonunda anormallik, ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikkat dağınıklığı, konuşma 13 zorlukları, tat alamama veya anormal tat alma, derinin ağrı ve dokunmaya karşı duyarlılığında 
azalma, deride karıncalanma, iğnelenme ya da uyuşma hissi  
- Gözl erde ışığa karşı  aşırı duyarlık göz kuruluğu, gözyaşında fazlalaşma, gözde kızarıklık  
- Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- Atriyal fibrilasyon (anormal hızlı bir kalp ritmi), kalbin üst ve alt bölümleri arasında iletim 
bozukluğu, kalbin ele ktrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QT aralığında uzama, kalp  hızında 
yavaşlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafiğinde (elektrokardiyogram/EKG) anormallik, 
göğsünüzde çarpıntı hissi  
- Ayağa kalkıldığında kan basıncının düşmesi. Bunun sonucu olarak,  ROSTALEPT kullanan 
bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldığında ya da oturulduğunda baş dönmesi ya da baygınlık 
ortaya çıkabilir, kızarıklık  
- Besinlerin akciğere kaçması sonucunda zatürre, akciğerlerde dolgunluk, nefes yollarında 
tıkanıklık, hırıltılı akciğer  sesleri, seste bozukluklar, solunum yollarında bozukluklar  
- Mide veya bağırsaklarda  enfeksiyon, dışkı kaçırma, çok sertleşmiş dışkı, yutma güçlüğü, 
karında aşırı gaz  
- Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kalınlaşması, ekzama, deride kuruluk, deride renk 
bozukluğu, akne, deride veya kafa derisinde kaşıntı ve pullanma, deri bozuklukları, deride 
yaralar  
- Kanınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen kasların 
erimesi sonucunda salgılanır.  
- Duruş anormallikleri, eklem katılığı, ek lemlerde şişme, kaslarda zayıflık, boyun ağrısı  
- Sık idrara çıkma, idrar yapamama, ağrılı idrar yapma  
- Erkeklerde sertleşme güçlüğü, boşalma (ejakülasyon) bozuklukları,  
- Adet gecikmesi, adet görememe veya başka türlü adet bozuklukları,  
- Erkeklerde meme büyümes i, memelerden süt sızması, cinsel işlevlerde bozukluk, meme ağrısı, 
memelerde huzursuzluk hissi, vajinal akıntı  
- Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme  
- Titremeler, vücut sıcaklığında yükselme  
- Yürüyüş şeklinizde değişme  
- Susuzluk hissi, kendini iyi hissetmeme,  göğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk  14 - Kanınızdaki karaciğer transaminaz enzimlerinde artış, gamaglutamil transferaz adındaki bir 
enzimde artış, kanınızdaki karaciğer enzimlerinde artış  
- Enjeksiyon sırasında ağrı  
Seyrek  
- Enfeksiyon  
- İdrar hacmini düzenleyen hormonun uygun şekilde salınmaması  
- Uyurgezerlik  
- Uyku ilişkili yeme problemi  
- İdrarda şeker çıkması, kan şekerinde azalma, kanınızda bulunan trigliseritte (bir çeşit yağ) artış  
- Duygusuzluk, orgazm olamama  
- Uyanıkken harekete geçememe v eya cevap vermeme (katatoni)  
- Nöroleptik Malign Sendrom  (kafa karışıklığı, bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş ve 
kaslarda aşırı sertleşme)  
- Beyin kan damarlarında sorunlar  
- Kontrol altında olmayan şeker hastalığına bağlı koma  
- Başın sallanması  
- Göz içi  basıncında artış (glokom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz devirme , gözkapağı 
kenarlarında pullanma   
- Katarakt ameliyatı sırasında göz sorunları. ROSTALEPT  kullanıyorsanız veya kullanmış 
iseniz, katarakt ameliyatı sırasında, İntraoperatif floopy iris se ndromu (IFIS) adındaki bir tablo 
ortaya çıkabilir. Eğer katarakt ameliyatı olacaksanız, doktorunuza bu ilacı kullandığınızı 
mutlaka söyleyiniz.  
- Vücudunuzu iltihaba (enfeksiyona) karşı koruyan belirli bir beyaz  kan hücresi türünde 
tehlikeli ölçüde azalma  
- Ateş, ağızda, yüzde, dil veya dudakta şişme ve solunum güçlüğü, kaşıntılı deri döküntüsü ve 
bazen kan basıncında düşme ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
- Tehlikeli derecede aşırı su alımı  
- Düzensiz kalp atımı  
- Bacaklarda kan pıhtısı, akciğerlerde kan pı htısı  
- Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi), hızlı ve yüzeysel 
nefes alma  15 - Pankreas iltihabı, bağırsaklarda tıkanma  
- Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride ilaç kaynaklı kaşıntı  
- Kepek  
- Kas liflerinin erimesi ve kas ağrı sı (rabdomiyoliz)  
- Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin genişlemesi, meme büyümesi, meme 
akıntısı  
- Kanınızda insülin hormonunda yükselme (kanınızdaki şeker düzeylerini düzenleyen hormon)  
- Cerrahi tedavi gerektirebilecek uzun süreli sertleşme ha li (priapizm)  
- Deride sertleşme  
- Vücut sıcaklığında azalma, kol ve bacaklarda soğukluk  
- İlaç kesilme belirtileri  
- Göz ve deride sararma (sarılık)  
Çok seyrek  
- Kontrol altında olmayan şeker hastalığının yol açtığı hayatı  tehdit edici nitelikte olaylar  
- Boğazd a şişme ve solunum güçlüğü ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
- Bağırsaklarda  kas hareketlerinin olmaması sonucunda tıkanma  
Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzeyen paliperidon adındaki bir ilacın kullanımında ortaya 
çıkmıştır ve ROSTALEPT ile de gör ülmesi beklenebilir:  
- Ayağa kalkıldığında kalp atışlarında hızlanma  
Çocuk ve ergenlerde ek yan etkiler:  
Genel olarak çocuklardaki  yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ile benzerdir. Aşağıdaki 
yan etkiler çocuk ve adolesanlarda (5 -17 yaş) yetiş kinler den daha sıklıkla görülmüştür.  
Uykulu hissetme, uyarıları daha az algılama, yorgunluk, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, soğuk 
algınlığı belirtileri, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
idrar kaçırma.  
Bunlar  ROSTALEPT’ in hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  16 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. ROSTALEPT ’in saklanması  
ROSTALEPT ’i çocuk ların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSTALEPT ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROSTALEPT ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
Bu kullanma talima tı ………  tarihinde  onaylanmıştır. 