1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
ZİAGENTM oral solüsyon 300 mg/15 ml  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : 1 ml’de 20 mg abakavir sülfat içerir  
Yardımcı m addeler:  Sorbitol (% 70), sakarin sodyum, sodyum sitrat, sitrik asit anhidroz, metil 
parahidroksi benzoat (E218), propil p arahidroksi benzoat (E216), propilen glikol, çilek ve muz 
aroması ve saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice okuyunuz, 
çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZİAGEN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ZİAGEN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. ZİAGEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZİAGEN ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZİAGEN nedir ve ne için  kullanılır?  
ZİAGEN nükleosit analog dönüştücü transkriptaz inhibitörleri  (NRTI’lar)  adlı, antiretroviraller 
olarak  da bilinen antiviral ilaç grubunun içinde yer alır. İnsan immün  yetersizlik virüsü (HIV) 
enfeksiyonunun tedavisinde kullanıl ır.  
ZİAGEN HIV enfeksiyonunun tedavisi için diğer antiretroviral ilaçlar ile birlikte kullanılır. 
ZİAGEN   HIV enfeksiyonunu tamamıyla iyileştirmez; vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır ve 
düşük düzeyde kalmasını sağlar. Aynı zamanda kanınızdaki CD4 hücre sayısını da artırır. CD4 bir 
çeşit beyaz kan hücre hücresidir ve enfeksiyonla mücadeleye yardımcı ola cak sağlıklı bir bağışıklık 
sisteminin korunmasında önemli bir rol oynar .  
ZİAGEN ile tedaviye verilen cevap hastalar arasında farklılık gösterebilir. Doktorunuz tedavinizin 
etkilerini takip edecektir.  
 
2. ZİAGEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
ZİAGEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  2 
  İlacın içeriğindeki abakavir (veya abakavir içeren başka ilaçlara – örn. Triumeq  veya 
Trizivir) veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) varsa 
(Bölüm 6’da listelenm ektedir),  
Bölüm 4’te belirtilen “Aşırı duyarlılık reaksiyonları” kısmında yer alan bilgileri dikkatlice 
okuyunuz.  
•   Eğer ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa ZİAGEN sizin için uygun olmayabilir. 
EğerZİAGEN’i almak zorunda olduğunuzdan emin değilseniz lütf en bu ilacı kullanmadan 
önce doktorunuz ile konuşunuz.  
 
ZİAGEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
ZİAGEN  abakavir içerir. Abakavir içeren ürünler almaya devam eden kişilerde yaşamı tehdit 
edilebilecek olan ve aşırı d uyarlılık reaksiyonu olarak bilinen ciddi bir alerjik reaksiyona neden 
olabilir.  
Bölüm 4'deki tabloda 'Aşırı duyarlılık reaksiyonları' altındaki kısımda yer alan bilgilerin 
hepsini dikkatli bir şekilde okumalısınız.  
ZİAGEN  ambalajında size ve tıp personel ine aşırı duyarlılık konusunu hatırlatacak bir Uyarı Kartı  
bulunmaktadır. Bu kartı kopartıp sürekli yanınızda taşıyın.  
 
ZİAGEN  veya başka HIV tedavi kombinasyonu kullanan bazı hastalar, daha fazla ciddi yan etki 
riski altındadır. Bu ilave risklerin farkın da olmanız gerekmektedir:  
 
Eğer;  
 Karaciğer hastalığınız varsa (hepatit B ve C dahil)  
 Ciddi şekilde a şırı kiloluysanız (özellikle kadınlarlarda)  
 Eğer diyabetikseniz  (şeker hastası)  ve insülin kullanıyorsanız  
 Eğer şiddetli böbrek hastalığınız varsa  
 
Abakavi r aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
HLA -B*5701 alel geni olmayan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebilir.  
 
ZİAGEN  tedavisine başlamadan önce bunların herhangi biri sizde varsa, doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz bu ilacı kullanırken kan tahlilleri  dahil olmak üzere, sizden başka ek kontroller  
yaptırmanızı isteyebilir. Ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4.  
 
Kalp krizi riski  
 
Abakavir içeren bazı HIV ilaçları, kalp krizi riskinde artışa neden olabilir.  
Kalp problemleriniz varsa, sigara kullanıyor veya yüksek kan basıncı ve diyabet gibi kalp krizi 
riskini arttıran bir hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz tarafından size tavsiye 
edilmediği sürece ilacınızı kullanmayı kesmeyiniz.  
 
Önemli belirtiler açısından dikkatli olunuz  
 
HIV enfeksiyon unun tedavisi için ilaç kullanan bazı hastalarda ciddi denilebilecek başka 
durumlarda gelişebilir. Bunlar ; 
 Enfeksiyon ve iltihap belirtileri  
 Eklem ağrısı, eklem katılığı ve kemik rahatsızlıklarıdır.  3 
  
ZİAGEN  kullanırken d ikkatli olmanız gereken önemli bulgu  ve belirtiler hakkında bilgi sahibi 
olmanız gerekmektedir.  
Kullanma Talimatı Bölüm 4’te “Diğer olası yan etkiler”e ilişkin bilgileri okuyunuz.  
 
Başkalarının korunması  
 
HIV enfeksiyonu, enfeksiyonu olan bir kişi ile cinsel temas yoluyla ya da virüslü kanın  aktarılması 
(örneğin enjektör iğnelerinin paylaşılması) yoluyla yayılmaktadır. Etkili antiretroviral tedavi ile risk 
azaltılmakla birlikte, bu ilacı alırken halen HIV bulaştırma olasılığınız vardır. Başka insanlara virüs 
bulaştırmaktan kaçınmak için gerek li olan önlemler konusunda doktorunuz ile konuşunuz.  
 
ZİAGEN’in  yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
ZİAGEN ’nın hamilelik sü resince kullanılması öneril memektedir.  ZİAGEN  ve benzer ilaçlar 
doğmamış bebekte yan etkilere yol açabilir. Hamileyseniz veya yakın bir zamanda hamile kalmayı 
planlıyorsanız, ZİAGEN  tedavisinin veya di ğer HIV enfeksiyonu tedavisindeki ilaçların risklerini 
ve yararlarını öğrenmek  için doktorunuza danışınız   
 
ZİAGEN  tedavisi sırasınd a hamile kaldıysanız, normal geliştiğinden emin olmak için bebeğinize  ek 
kontroller (kan testleri de dahil olmak üzere) yapılması gerekebilir.  
 
Hamilelik sırasında nükleozid ve n ükleotid analogları kullanan kadınların çocuklarında, HIV 
enfeksiyonu riskindeki azalma yararı, yan etki riskinden daha fazladır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
HIV enfeksiyonu be beğe süt ile geçebildiği için, HIV -pozitif anneler bebeklerini emzirmemelidir.   
ZİAGEN  içeriğindeki maddeler düşük miktarlarda sütünüze karışabilir.  
ZİAGEN içeriğinin çok küçük bir miktarı anne sütüne geçebilir.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsan ız, derhal doktorunuza danışınız.   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İyi hissetmediğiniz sürece araba ve makina kullanmayınız.  
 
ZİAGEN’in içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
İçeriğindeki sorbitolden dolayı, hafif derecede laksatif etkisi  olabilir. Ayrıca doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere kar şı tahammülsüz lüğünüz  (kalıtımsal fruktoz intoleransı)  olduğu nuz söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçini z. 
ZİAGEN metil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi benzoat içerdiğinden aşırı duyarlılık 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
ZİAGEN’in içeriğindeki propilen glikolden ötürü alkol benzeri etkiler görülebilir.  
 4 
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
ZİAGEN  tedavisi öncesinde veya sırasında kullandığınız ilaçları  veya aldığınız  bitkisel takviyeler 
veya  reçetesiz satın aldığınız ilaçlar ı doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ZİAGEN  ile etkileşime girebilir:  
 
 Eğer epilepsi ted avisinde kullanılan fenitoin adlı ilacı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
ZİAGEN  kullanırken takip edilmeniz gerekebilir.  
 Abakavir, eroin yerine kullanılan metadonun vücuttan atılma hızını artırır. Eğer metadon 
kullanıyorsanız, yoksunluk belirtileri açısından kontrol altında tutulacaksınız. Metadon 
dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir.  
      Eğer metadon kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 Abakavir, hepatit C tedavisinde kullanılan ribavirin ve pegile interferon kombinasyonunun 
vücuttaki hepatit C virüs miktarını azaltmaktaki etkililiğini azaltabilir.  
Eğer ribavirin kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullanınız ise lütfen doktorunuza veya eczacını zı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ZİAGEN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZİAGEN ’i doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanın. Eğer nasıl kullanacağınızdan emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sor un.  
 
Yetişkinlerde , ergenlerde  ve 25 kg ve üzerindeki çocuklarda olan ergenlerde doz; günde iki kez 300 
mg (15 ml)  ya da günde bir kez 600 mg (30 ml) ’dir. Eğer karaciğer hastalığınız varsa bu doz günde 
iki kez 200 mg  (10 ml)’e azaltılabilir.  
 
3 aydan büy ük olan ve vücut ağırlığı 25 kg’dan düşük olan çocuklarda doz çocuğunuzun vücut 
ağırlığına dayanılarak verilir. Günde iki kez 8  mg/kg  doz veya günde bir kez 16mg/kg doz  Ziagen 
Oral Solüsyon önerilmektedir.   
 
Uygulama yolu ve metodu: Dozunuzu doğru bir şeki lde ölçmek üzere ambalajla tedarik edilen oral 
doz uygulama enjektörünü kullanın. Enjektör dolu iken, 10 ml çözelti içerir.  
Alacağınız dozu doğru bir şekilde ayarlamak için oral doz şırıngasını kullanın.  
1. Şişenin kapağını açın . Güvenli bir yerde saklayın.  
2. Şişeyi sağlam bir şekilde tutarken ş işeden aşağıya doğru adaptörü  itin 
3. Şırıngayı adaptörün içine doğru sokun  
4. Şişeyi baş aşağı çevirin  
5. Enjektör tam dozunuzun ilk kısmını içerene kadar enjektör pistonunu çekin .. 
6. Şişeyi düzgün şekline çevirin ve adaptörden şı rıngayı çıkarın  
7. Şişenin kapağını kapatın ve sıkıştırın.  
8. Enjektörü ağzınıza yerleştirin, enjektörün ucunu yanağınızın iç kısmına dayayın. 
Yutabileceğiniz bir zamanlama ile yavaşça pistonu itin. Çok sert itmeyin ve boğazınıza 
sıvı sıçratmayın, yoksa boğulab ilirsiniz.  
9. Enjektörü şişeden çıkarın  ve temiz su ile iyice yıkayın. Tekrar kullanmadan önce tamamen 
kurumasını bekleyin.  
10. Adaptörü olduğu yerde bırakarak  şişe kapağını sıkıca kapatın . 
 
 5 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım: 3 aydan küçük çocuklarda ku llanımı yoktur.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Veri yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZİAGEN için doz ayarlamasına gerek yoktur . Bununla beraber,  
son evre böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer ye tmezliği:  
ZİAGEN hafif veya orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda kullanılırsa yakın takip 
gereklidir ve mümkünse abakavir plazma düzeylerinin  takibi önerilmektedir. Abakavir şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmam alıdır.  
 
Eğer  ZİAGEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise doktorunuza 
veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİAGEN kullandıysanız :  
Reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullandıysanız, derhal doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız veya en yakın sağlık kuruluşuna başvurunuz.  
 
ZİAGEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
ZİAGEN  ’i kullanmayı unutu rsanız  
Eğer ilacınızın bir dozunu almayı unutursanız, ha tırlar hatırlamaz hemen alın ve kullanıma eskisi 
gibi devam edin iz. ZİAGEN’i zamanında almanız önemlidir. Eğer ZİAGEN’i düzensiz aralıklarla 
alıyorsanız, aşırı duyarlılık reaksiyonlarınızın görülmesi daha muhtemeldir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZİAGEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özellikle sizde yan etkilere neden olduğunu düşünmeniz ya da başka bir hastalığınızın olması 
nedeniyle olmak üzere, eğer herhangi bir nedenle ZİAGEN  almayı bıraktıysanız yeniden al maya 
başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz belirtilerinizin bir aşırı duyarlılık 
reaksiyonuna bağlı olup olmadığını araştıracaktır. Eğer doktorunuz belirtilerin bağlantılı olduğunu 
düşünürse, size bir daha asla ZİAGEN  ya da abakavir içeren baş ka herhangi bir ilaç (örneğin 
TRIZIVIR  ve TRIUMEQ  gibi) almamanız söylenecektir. Bu tavsiyeye uymanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Her ne kadar herkeste gelişmese de, tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
HIV nedeni ile te davi görürken, bir semptomun ZİAGEN’e ya da aldığınız başka ilaçlara bağlı bir 
yan etki mi yoksa HIV hastalığının kendine mi bağlı olduğunu söylemek zordur.  Dolayısıyla, 
sağlığınız i lgili herhangi bir değişiklikte doktorunuza söylemeniz çok önemlidir.  
 
HLA-B*5701 geni olma yan hastalarda  bile,  bu kullanma talimatının "Aşırı Duyarlılıklar" başlıklı 
bölümünde tanımlanan bir aşırı duyarlılık reaksiyonu  gelişebilir (ciddi bir allerjik reaksiyon).  
 
Bu ciddi reaksiyon ile ilgili bilgileri oku manız ve anlamanız çok önemlidir.     
 
ZİAGEN ile  ilgili aşağıda sıralanan yan etkilerin yanı sıra,  HIV'e yönelik kombinasyon tedavisi 
sırasında başka durumlar da oluşabilir.    6 
 Bu bölümde, ileride yer alan "HIV'e yönelik kombinasyon tedavisinin diğer olas ı yan etkileri" 
başlığı altındaki bilgileri okumanız önemlidir.  
 
Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları  
ZİAGEN  abakavir  (aynı zamanda Trizivir  ve Triumeq' in de aktif maddesidir).  
Abak avir aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak bilinen ciddi bir allerjik reaksiyona yo l açabilir.  
Bu aşırı duyarlılık reaksiyonları, aba kavir içeren ilaçları alan kişilerde  daha sık görülmüştür.  
 
Bu reaksiyonlar kimlerde gelişir?  
ZİAGEN alan her hastada aba kavire karşı, eğer ZİAGEN almaya devam ederlerse yaşamlarını 
tehdit edebilecek bir  aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebilir.  
Eğer sizde HLA -B*5701  geni varsa, böyle bir reaksiyon gelişme olasılığınız çok daha yüksektir 
(ancak bu geniniz olmasa da reaksiyon geliştirebilirsiniz). Size ZİAGEN reçete edilmeden önce, bu 
genin  sizde olup olm adığının belirlenmesi için size test yapılmalıdır. E ğer sizde bu genin 
olduğunu biliyorsanız, Z İAGEN  almadan önce doktorunuza söyleyin . 
Bir klinik çalışmada aba kavirle tedavi edilen her yüz hastadan yaklaşık 3 ya da 4'ünde  HLA -
B*5701 geni olmamasına karşı n aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişmiştir.  
Bulgular  nelerdir?  
En sık belirti ve bulgular şunlardır:  
 ateş (yüksek vücut ısıs ı) ve deri döküntüsü  
Diğer sık bulgular  şunlardır:  
 bulantı, kuma, diyare, karın (mide) ağrısı, ciddi yorgunluk   
Diğer bulgular  arasında şunlar vardır:  
 
Eklem ve kaslarda ağrı, boyunda şişlik, nefes darlığı, boğazağrısı, öksürük, nadiren başağrısı, gözde 
yangı (konjunktivit), ağızda ülser, düşük tansiyon, el ve ayaklarda uyuşukluk ve karıncalanmalar.  
 
Bu reaksiyonlar ne zaman oluşur?  
Aşırı duyarlılık ZİAGEN  tedavisi sırasında herhangi bir zamanda gelişebilir ancak tedavinin  ilk altı 
haftasında gelişme olasılığı çok daha yüksektir.   
 
Eğer Z İAGEN  ile tedavi edilen bir çocuğa bakmakta iseniz, aşırı duyarlılık reaksiyonları ile 
ilgili bil gileri anlamanız önemlidir. Eğer çocuğunuzda aşağıda belirtilen belirti ve bulgular 
gelişirse, verilen talimatları takip etmeniz çok önemlidir.   
Derhal doktorunuzla iletişim kurun:  
1 Deri döküntünüz varsa YA DA  
2 Aşağıda yer alan belirti ve bulgu gruplar ının en az ikisine ait belirti ve bulgularınız 
varsa:  
 - ateş  
 - nefes darlığı, boğaz ağrısı, öksürük  
 - bulantı ya da kusma, diyare ve karın ağrısı  
 - ciddi yorgunluk ve ağrılı olma hali, ya da genel olarak kendini hasta hissetme.  
Doktorunuz size Z İAGEN ’i kesmeyi önerebilir . 
Eğer Z İAGEN  almayı kesmişseniz  
Eğer bir aşırı duyarlılık reaksiyonu nedeni ile ZİAGEN  almayı kesmişseniz, ZİAGEN  ya da 
abakavir içeren diğer ilaçları  (örneğin Trizivir ve Triumeq  gibi) BİR DAHA ASLA  7 
 kullanmamalısınız. Aksi takdirde, saatler içinde kan basıncınız tehlikeli bir şekilde düşerek 
ölümünüze neden olabilir.  
Herhangi bir nedenle, özellikle yan etkileri olduğunu düşündüğünüz için ya da başka bir hastalığınız 
olması  nedeni ile ZİAGEN  almayı kesmişseniz: yeniden başlamadan önce  doktorunuzla 
konuşunuz . Doktorunuz belirtilerinizin  bir aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olup olmadığını 
kontrol edecektir. Eğer doktıorunuz belirtilerinizin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceğini 
düşünüyorsa, size bir daha asla Z İAGEN  ya d a aba kavir içeren başka bir  ilaç (Trivizir ve  
Triumeq gibi)   almamanız  söylenecekti r. Bu tavsiyeye uymanız önemlidir.  
Nadiren, alarm kartına göre, ilacı bırakmadan önce yalnızca bir semptomu olan hastalarda, abacavir 
içeren ürünü tekrar almaya başladıklar ında, aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişmiştir.   
Çok nadir olarak, geçmişte, abacavir içeren ilaçları alırken aşırı duyarlılıkla ilgili hiç bir belirtisi 
olmayan hastalarda, bu ilaçları yeniden almaya başladıklarında aşırı duyarlılık reaksiyonu 
gelişmiş tir.  
Eğer doktorunuz size yeniden ZİAGEN  almaya başlamanızı tavsiye ederse, sizden ilk dozlarınızı, 
eğer gerekirse, kolaylıkla tıbbi bakıma erişebileceğiniz  bir yerde almanız istenebilir.  
 
Eğer Z İAGEN ’e aşırı duyarlılığınız varsa, güvenli bir şekilde im ha edilebilmeleri için, tüm 
kullanılmamış Z İAGEN  tabletlerinizi geri verin. Doktorunuza ya da eczacınıza danışın.  
ZİAGEN  paketinde, size ve sağlık personeline aşırı duyarlılık reaksiyonlarını hatırlatmak üzere bir 
Alarm Kartı bulunmaktadır. Bu kartı ayırın  ve her zaman yanınızda taşıyın .   
 
 
ZİAGEN ’in yan etkileri aşağıda sıralanmıştır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir .  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Yaygın  
 
• baş ağrısı  
• bulantı  
• aşırı duyarlılık reaksiyonu (bkz. yukarıda ‘aşırı duyarlılık reaksiyonu’ ) 
• kusma  
• ishal  
• iştah kaybı  
• yorgunluk, enerji yoksunluğu ( halsizlik ) 
• ateş ( yüksek vücut ısısı ) 
• cilt döküntüsü  
 
Seyrek  
 
• laktik asidoz (bkz. “Takip etmeniz gereken duru mlar ”) 
• pankreas iltihabı (pankreatit)  
 8 
 Çok seyrek  
 
• su toplaması ve ortası soluk renkte, kenarları ise daha koyu bir halka ile çevrili küçük hedef 
tahtalarına benzeyen  şeklinde görülebilen cilt döküntüsü ( eritema multiforme ) 
• su toplaması ve cilt soyulması i le birlikte görülen, genellikle ağız, burun, göz ve genital bölgede 
yaygın döküntü ( Stevens -Johnson sendromu ) ve vücut yüzeyinin %30’undan fazlasına yayılan 
cilt soyulmasının eşlik ettiği daha şiddetli bir formu ( toksik epidermal nekroliz ). 
 
Bu yan etkiler den herhangi biri sizde varsa, derhal doktorunuza başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Takip etmeniz gereken durumlar  
ZİAGEN  gibi kombinasyon tedavi leri, HIV tedavisi sırasında başka rahatsızlıklara da yol açabilir.  
 
Enfeksiyon ve alevlenme  belirtileri  
 
Eski enfeksiyonlar alevlenebilir.  
 
 İlerlemiş HIV enfeksiyonu (AIDS) olan kişilerin bağışıklık sistemleri zayıftır ve ciddi 
enfeksiyonların ( fırsatçı enfeksiyonlar ) bu kişilerde gelişme olasılığı  daha yüksektir. Bu kişiler 
tedaviye başladıklarında eski, gizli enfeksiyonlar alevlenme göstererek, yangı belirti ve bulgularına 
neden olabilir. Bu bulguların,  vücudun bağışıklık sistemi güçlenmesi ve enfeksi yonlara karşı 
savaşmaya başlaması nedeni ile oluşması olasıdır.Semptomlar arasında genellikle ateş ve 
aşağıdakilerden biri vardır:  
 başağrısı  
 mide ağrısı  
 nefes almakta güçlük  
 
Nadir olgularda, bağışıklık sistemi güçlendikçe, vücuttaki sağlıklı dokulara da s aldırabilir 
(otoimmün hastalıklar ). Otoimmün hastalığın belirti ve bulguları, HIV enfeksiyonunuzu tedavi 
etmek için ilaç almaya başladıktan aylar sonra gelişebilir. Semptomlar arasında şunlar bulunabilir:   
 çarpıntı (hızlı ve düzensiz kalp atışları  yada tr emor (ellerde titreme) )  
 hiperaktivite (yerinde duramama ve aşırı hareketlilik)  
 el ve ayaklardan başlayan ve gövdeye doğru ilerleyen güçsüzlük  
 
Vücut şekliniz değişebilir  
 
HIV kombinasyon tedavisi alan hastaların, yağ dağılımındaki değişiklik nedeniyle, v ücut şekilleri 
de değişebilir:  
 
 Bacak, kol ve yüzde yağ kaybı oluşabilir.  
 Karın veya meme veya iç organların çevresinde aşırı yağ birikimi olabilir.  
 Ensede yağlı yumrular (buna “bufalo hörgücü” de denir) oluşabilir.  
 
Bu değişikliklere nelerin yol açtığı ve ya sağlığınız üzerinde uzun dönemdeki etkileri henüz 
bilinmemektedir. Vücut şeklinizde değişiklik fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
 
 
 9 
 Laktik asidoz nadir görülen, fakat ciddi bir yan etkidir.  
 
ZİAGEN  veya benzeri (NRTİ) ilaç tedavisi alan hastalarda  karaciğer büyümesi ile birlikte laktik 
asidoz denilen durum gelişebilir.  
 
Laktik asidoz, vücutta laktik asit birikiminin neden olduğu bir tablodur. Nadir görülmekle birlikte, 
genellikle tedaviden sonra birkaç ay içerisinde meydana gelir. İç organları çalı şamaz hale getirerek, 
yaşamı tehdit edici boyutlara ulaşabilir.  
 
Laktik asidozun karaciğer hastalığı olan ya da obez (aşırı kilolu) kişilerde, özellikle kadınlarda 
gelişme olasılığı daha yüksektir.   
Laktik asidoz belirtileri:  
 derin, hızlı ve güç solunum  
 genel olarak kendini iyi hissetmeme  
 kollarda ve bacaklarda his veya güç kaybı  
 bulantı ve kusma  
 mide ağrısı  
 iştah kaybı, kilo kaybı  
 
Tedaviniz sırasında laktik asidoz belirtileri doktorunuz tarafından takip edilecektir. Bu belirtilerden 
herhangi biri veya sizi endişelendiren başka bir belirti sizde varsa, d erhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Kan testlerinde tespit edilebilen diğer etkiler  
 
HIV kombinasyon tedavisi aşağıdakilere de yol açabilir:  
 
 kanda nadiren laktik asidoza yol açabilecek laktik asit düzeylerind e artış;  
 kanda şeker ve yağ (trigliserid ve kolesterol) düzeylerinde artış;  
 insüline karşı direnç gelişmesi (bu nedenle, eğer diyabetikseniz, kan şekeri seviyenizi 
kontrol altında tutmak için insülin dozunuzu değiştirmeniz gerekebilir).  
 
Kemiklerinizle ilg ili tespit edilebilen etkiler  
 
HIV’e yönelik kombinasyon tedavisi gören  bazı kişilerde osteonekroz  adı verilen bir hastalık 
gelişir. Bu hastalıkta, kemiğin kanlanmasının bozulmasına bağlı olarak, kemik dokusunun bazı 
bölümleri ölür.   
• kombinasyon tedaviyi  uzun süredir kullanıyorsanız   
• kortikosteroid denen anti -enflamatuvar ilaçları kullanıyorsanız   
• alkol alıyorsanız  
• bağışıklık sisteminiz zayıfsa  
• aşırı kiloluysanız  
 
Kemik ölümünün (osteonekroz) belirtileri:  
• eklemlerde sertlik   
• ağrı ve acı (özellikle kalça, diz veya omuzlarda)  
• hareket etmede zorluk   
Bu belirtilerden herhangi biri veya sizi endişelendiren başka bir belirti sizde varsa, d erhal 
doktorunuza başvurunuz.  
 
 10 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZİAG EN ’in Saklanması  
ZİAGEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30º C’nin altında ki oda sıcak lığında  saklamalıdır.  
İlk açıldıktan sonraki iki ay içinde kullanılmayan solüsyonu atın.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ZİAGEN ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi  o ayın  
son gününü ifade eder . 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ZİAGEN ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sa hibi:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173 B Blok 34394  1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri : GlaxoSmithKline Inc, Kanada  
 
Bu kullanm a talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 
  
 
ZİAGEN HASTA UYARI KA RTI 
1. YÜZ  
 
Uyarı Kartı  
 
ÖNEMLİ UYARI KARTI  
ZİAGEN ™ (abakavir sülfat) tabletleri  
Bu kartı her zaman yanınızda bulundurunuz  
 
ZİAGEN ile tedavi edilen hastalarda kullanıma devam edilirse hayatı tehlikeye sokabilecek 
aşırı duyarlılık reaksiyonu (ciddi alerji k reaksiyon) gelişebilir.  ZİAGEN kullanımını bırakıp 
bırakmamanız konusunda tavsiye için hemen doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
1)  Deri döküntünüz varsa VEYA  
2)  Aşağıdaki gruplardan en az ikisine ait belirtilerden biri veya daha fazlasının varlığı 
halind e  
- Ateş  
- Nefes darlığı, boğaz ağrısı  veya öksürük  
- Bulantı, kusma, ishal veya karın ağrısı   
- Şiddetli yorgunluk veya ağrı, genel hastalık hissi  
 
Eğer bu reaksiyon nedeniyle ZİAGEN’i kullanmayı kestiyseniz, birkaç saat içinde  kan basıncında 
hayatı teh dit edici azalmaya veya ölüme neden olabileceğinden ZİAGEN’i veya abakavir içeren 
başka bir ilacı ( TRIZIVIR  ve TRIUMEQ  gibi) ASLA  tekrar ALMAYINIZ . 
 
(kartın arka yüzünü çeviriniz)  
 
2. YÜZ  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştiğini düşünüyorsanız, DERHAL dokt orunuza bildiriniz. 
Doktorunuzun adı ve irtibat numarasını aşağıya yazınız:  
 
Adı: ………………………………………………   Tel: ………………………………  
 
Doktorunuza ulaşamamanız durumunda, zaman kaybetmeden size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz.  
 