1/13 KULLANMA TALİMATI  
 
ARTROCOL 100 mg/2 ml I .M. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas içine uygulanır.  
Steril, apirojen  
 
 Etkin madde: Her bir ampul etkin madde olarak 100 mg ketoprofen içerir.  
 Yardımcı maddeler: Arginin , sitrik asit monohidrat,  benzil  alkol, sodyum hidroksit 
veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARTROCOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARTROCOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. ARTROCOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARTROCOL’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARTROCOL  nedir ve ne için kullanılır?  
ARTROCOL’ ün etken maddesi ketoprofendir. Ketoprofen, ağrı kesici ve iltihap giderici 
(antiinflamatuvar) etkiye sahip steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) 
grubundandır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/13 ARTROCOL 100 mg ketoprofen içerir ve her biri 2 ml ber rak ve renksiz çözelti içeren 5 veya 
6 ampullük  ambalajlar halinde mevcuttur.  
 
ARTROCOL; osteoartrit, romatoid artrit (iltihaplı eklem romatizması) ve ankilozan spondilit 
(ağrılı ve ilerleyici bir iltihabi hastalık) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (ürik 
asit kristallerinin eklemde  birikmesi ile meydana gelen iltihabi durum), akut kas iskelet 
sistemi ağrıları, postoperatif ağrı (ameliyat sonrası ağrı) ve dismenore  (adet sancısı) 
tedavisinde endikedir.  
 
2. ARTROCOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARTROCOL ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer : 
 Ketoprofene veya ARTROCOL ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
 Ketop rofene ve aspirin ya da diğer steroid olmayan iltihap gidericiler gibi benzer 
ilaçlara karşı daha önce astım, burun boşluklarında iltihaplanma (rinit), ürtiker gibi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları geçirdiyseniz. Daha önce böyle bir alerji öyküsü olan 
hastalarda, nadiren ölümle sonlanabilen ciddi anafilaktik reaksiyonlar (eller, ayaklar, 
bilekler, yüz, dudakların şi şmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi) bildirilmiştir.  
 Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -bağırsak 
kanamasına veya delinmesine neden olduysa  
 Halen akt if veya tekrarlayan mide ve on iki parmak barsağı kanamanız varsa  
 Mide -bağırsak kanamanız ya da ülseriniz, beyin kanamanız veya vücudunuzun başka 
bir yerinde kanamanız varsa  
 Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa  
 Pıhtılaşma bozukluğun uz varsa veya herhangi bir kan sulandırıcı ilaç kullanıyorsanız 
(ARTROCOL  kas içine uygulandığı için kanama riski)  
 Cildinizde vurmaya bağlı morarma normalden daha kolay gerçekleşiyorsa ve uzun 
süren kanamanız oluyorsa,  
 Emziriyorsanız veya hamileliğinizin  son 3 ayındaysanız.  3/13  Kalp damarlarının değiştirilmesi (koroner arteriyel by -pass) ameliyatı öncesi ve 
sonrasındaki ağrı sırasında  
 Benzil alkol içermesi nedeniyle, prematürelerde veya yenidoğanlarda kullanılmaz.  
 
ARTROCOL , sadece erişkinlerin kullanması içindir, 15 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
ARTROCOL ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
ARTROCOL TIBBİ GÖZETİM ALTINDA UYGULANMALIDIR.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi ARTROCOL de, kalp krizi veya inme 
geçirme riskini artırabilir. Kullanılan doz yüksekse ve kullanım süresi uzunsa risk artar. Kalp 
hastalığınız varsa, inme geçirdiyseniz veya bu tür bir hastalıkla ilgili risk faktörleriniz 
olduğunu düşünüyorsanız (yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, 
kolesterol düzeyiniz yüksekse veya sigara kullanıyorsanız, karaciğer ve böbrek probleminiz 
varsa, diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanıyorsanı z doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
Verilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 
Doktorunuzun tedavinizde bir düzenleme yapması gerekebileceğinden, aşağıdaki durumlarda 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
Eğer,  
 Astım ve uzun süreden beri devam eden burun boşluğunda iltihaplanma (kronik rinit), 
sinüslerde iltihaplanma (kronik sinüzit) ve/veya burun polipi gibi rahatsızlıklarınız 
varsa (aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap gidericilere karşı alerji gelişme riskiniz 
daha yüksektir. ARTROCOL kullanımı sizd e astım krizine ve bronşlarda daralmaya 
neden olabilir)  
 Geçirilmiş veya mevcut kalp hastalığınız (hipertansiyon ve/veya kalp yetmezliği), 
karaciğer veya böbrek hastalığınız veya vücudunuzda sıvı tutulması (ödem) varsa  
 Diyabet (şeker hastalığı) veya yükse k kolesterol sorunu varsa, sigara kullanıyorsanız  
 Herhangi bir kan sulandırıcı (antikoagülan, heparin) ilaç, aspirin dahil başka bir anti -
inflamatuvar (yangı, iltihap giderici) ilaç, lityum (ruhsal bozukluklarda kullanılır), 4/13 metotreksat (kanser tedavisind e kullanılır), tiklodipin (kan pıhtılaşmasını önlemek için 
kullanılır) gibi kanama ve ülser riski olan diğer ilaçlar kullanılıyorsa (doktorunuz 
aksini önermedikçe),  
 Ülseratif kolit veya Crohn gibi bağırsaklarında iltihabi hastalıklar varsa,  
 Pıhtılaşma bo zukluğunuz varsa  
 İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa  
 Daha önce mide barsak hastalığı (mide veya on iki parmak barsağı ülseri) 
geçirdiyseniz  
 Mide barsak ülseri veya kanaması riskini artırabilecek, örneğin alerji ve ilti hap 
tedavisinde kullanılan ilaçlar (glukokortikoidler), depresyon ilaçları (serotonin geri 
alım inhibitörleri), aspirin gibi pıhtı oluşumunu önleyen ilaçlar veya varfarin gibi 
antikoagülanlar (pıhtı önleyici ilaç) gibi ilaçlar kullanıyorsanız  
 Güneşe veya UV ışınlarına (solaryum) maruz kalma cilt reaksiyonu hikayesi  
 65 yaş üzerindeyseniz.  
 
Tedavi sırasında aşağıdakilerden biri olursa, tedaviyi durdurup doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
 Enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması veya belirtilerde kötüleşme (diğer steroid 
olmayan iltihap giderici ilaçlar gibi ARTROCOL de, altta yatan bir enfeksiyonun 
belirtilerini (ateş gibi ) maskeleyebilir)  
 Bu ilaca karşı alerjiniz olduğunu gösteren astım  krizi, ürtiker, yüzde ve boyunda ani 
şişme gibi belirtiler (derhal doktorunuza veya acil servise başvurunuz)  
 Mide barsak kanaması (ağızdan kan gelmesi, dışkıda kan bulunması veya dışkının 
siyah renkte olması) (derhal doktorunuza veya acil servise başvuru nuz)  
 Görme bozukluğu (bulanık görme)  
 
Eğer kadınsanız, ARTROCOL doğurganlığınızı azaltabilir. Gebe kalmaya çalışıyorsanız, gebe 
kalmakta güçlük çekiyorsanız veya kısırlık tetkikleri yaptırıyorsanız, ARTROCOL’ü 
kullanmayınız.  
 
Yaşlı hastalar ve zayıf has talar, başta mide bağırsak kanaması, ülser ve delinme olmak üzere 
yan etkilere daha hassastırlar. Yaşlı veya zayıfsanız, doktorunuzun karaciğer ve kalp 5/13 fonksiyonlarınızı yakından izlenmesi gerekebilir. Bu durumda doktorunuz size daha düşük bir 
doz uygulama ya karar verebilir.  
 
ARTROCOL, steroid olmayan iltihap giderici bir ilaç olan ketoprofen içerir.  
ARTROCOL ile birlikte başka bir steroid olmayan iltihap giderici ilaç ve/veya aspirin 
kullanmayınız.  
Kullandığınız diğer ilaçların kullanma talimatlarını dik katlice inceleyerek, bunların başka bir 
steroid olmayan iltihap giderici ve/veya aspirin içermediğinden emin olunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ARTROCOL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARTROCOL  yiyecek ve içeceklerden bağımsız olarak, kas içine derin enjeksiyon şeklinde 
kullanılır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Hamileliğin ilk üç ayında doktorunuz gerekirse size ARTROCOL  reçete edebilir.  
 
Hamileliğin 3. -6. ayları arasında ARTROCOL  ancak doktorun tavsiyesi üzerine ve kısa süreli 
olarak kullanılabilir. Bu dönemde ARTROCOL ’ü kesinlikle uzun süreli kullanmayınız.  
 
Gebeliğin 6. ayından itibaren ARTROCOL ’ü kesinlikle kullanmayınız çünkü ilaç bebeğinizin 
kalbine, akciğerine ve böbreğine zarar verebilir ve bu zarar tek bir kullanımda bile  ortaya 
çıkabilir. Gebeliğin 6. ayından sonra ARTROCOL ’ü kullandıysanız, bunu doktorunuza 
söyleyiniz. Böylece doktorunuz gerekli takibi yapabilir.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 6/13 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
ARTROCOL  anne sütün e geçer. Bebeğinizi emzirirken ARTROCOL  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ARTROCOL  baş dönmesine, uyku haline, nöbetlere veya görme bozukluklarına neden 
olabilir. Eğer bu yan etkilerden biriyle karşılaşırsanız, herhangi bir araç, alet veya makine 
kullanmayınız.  
 
ARTROCOL ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARTROCOL içeriğinde koruyucu madde olarak 2 ml’de 40 mg benzil alkol içermektedir. 
Premature bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bu madde bebeklerde ve 3 
yaşın a kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
ARTROCOL yeterli miktarda sodyum içermektedir. Ancak bu dozda sodyuma bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ARTROCOL’ün  işlevini etkileyebilir veya ARTROCOL bazı ilaçların işlevini 
etkileyebilir:  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız veya 
son zamanlarda aldınızsa –reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere - lütfen doktorun uza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 İbuprofen veya aspirin gibi diğer steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ)  
 Diüretikler (idrar miktarını arttıran ilaçlar)  
 Kalp yetmezliği veya yüksek kan basıncı (tansiyon) için kullanılan ilaç lar  
 Digoksin - kalp atışını kontrol eden veya kalp yetmezliğini önlemede kullanılan bir 
ilaç  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen (kan sulandırıcı) ilaçlar: heparin, varfarin, klopidogrel, 
tiklopidin gibi  7/13  Kan pıhtılarını çözmeye yarayan ilaçlar: streptokinaz, a lteplaz veya tenekteplaz  
 Enfeksiyonlara karşı kullanılan bazı ilaçlar (antibiyotikler): siprofloksasin, 
levofloksasin veya ofloksasin  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar: fluoksetin, sertralin, sitalopram veya 
paroksetin gibi  
 İltihap gidermede kull anılan ilaçlar (kortikosteroidler): hidrokortizon, betametazon 
veya prednisolon  
 Siklosporin - organ naklinden sonra vücudunuzun organı reddetmesini önlemek için 
kullanılan bir ilaç  
 Mifepriston - gebeliği sonlandırmak için kullanılan bir ilaç  
  Mifepriston kullanımı takip eden 8 – 12 gün içerisinde ARTROCOL kullanmayınız.  
 Lityum - bazı zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç  
 Metotreksat - kanser ve sedef hastalığında kullanılan bir ilaç  
 Pentoksifilin - Beyindeki limbik  sistemdeki kan dolaşımına yardımcı olan bir ilaç  
 Takrolimus - Organ naklinden sonra kullanılan bir ilaç  
 Probenesid - Gut hastalığı için kullanılan ilaç  
 Zidovudin - HIV (AIDS) için kullanılan bir ilaç  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARTROCOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için  talimatlar:  
ARTROCOL’ün  dozu kullanım nedenine göre günde 1 -2 ampul arasında değişir. Günlük doz 
2-3 enjeksiyonda uygulanmalıdır.  
 
Tedavi süresi 2 -3 gündür. Daha sonra tedaviye ağızdan veya makattan devam edilir.  
 
Mutlaka doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız.  
 
Uygula ma yolu ve metodu:  
 ARTROCOL , sadece kas içine derin enjeksiyon yolu ile kullanılır.  8/13 Steril koşullara azami dikkat gösterilerek, kalçanın üst dış kadranına derin ve yavaş 
intramüsküler enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Enjeksiyon tekrarlandığında, uygula nan 
taraf her enjeksiyonda değiştirilmelidir. İğnenin ucunun kan damarı içine girmediğinden emin 
olmak için, enjeksiyon öncesinde aspirasyon yapılmalıdır.  
 
Enjeksiyon sırasında şiddetli ağrı olması halinde, enjeksiyon hemen durdurulmalıdır.  
  
Kalça protezi olanlarda, enjeksiyon karşı tarafa uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
Güvenlilik ve etkililik verilerinin bulunmaması nedeniyle 15 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile başlanır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacın başlangıç dozunu düşürecek ve sizi 
yakından izleyecektir.  
Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğin de kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ARTROCOL ’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair biz izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARTROCOL  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARTROCOL  kullandıysanız derhal doktorunuza 
bildiriniz ya da en yakın sağlık merkezine başvurunuz. Hastaneye başvururken ilacınızın 
kutusunu yanınızda bulundurunuz. Bu sayede doktorunuz da hangi ilacı aldığınızı 
görebilecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla ARTROCOL  kullandığınızda aşağıdaki belirtileri 
görebilirsiniz:  9/13 - Sersemlik hissi  
- Mide ağrısı  
- Hasta hissetme  
- Kan basıncınızı n düşmesi nedeniyle bayılma  
- Nefes almada zorlanma  
- Güçlükle ve gürültülü bir şekilde solumak  
- Göğüste daralma hissi, sıkışma  
- Dışkıda kan  
 
ARTROCOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacıyla 
konuşunuz.  
 
ARTROCOL ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARTROCOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, ARTROCOL’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde bazı y an etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ARTROCOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes darlığı, hırıltılı soluma  
 Kan basıncında (tansiyonda) aşırı düşme, baş dönmesi , denge kaybı  
 Yüz, dil, boğazda şişme (anjiyoödem)  
 Ürtiker (kurdeşen) ve kaşıntı, deri döküntüleri  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), akut jeneralize eksantematöz püstülozis 
(yaygın kızarık cilt üzerinde, çok sayıda toplu iğne başı büyüklüğünde içi iltihapla 10/13 dolu kabartılar ve yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç kul lanımı sonrası, gelişen bir 
hastalık)  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anafilaktik şok)  
 Midenizde açlıkla birlikte hissedilen yanma hissi ve ağrı.  Bu belirtiler midenizdeki 
ülserden veya guttan kaynaklanıyor olabilir.  
 İdrarda kan, idrar miktarında değişiklik veya özellikle bacak, bilek veya ayaklarda 
şişlik. Bu belirtiler ciddi bir böbrek sorunundan kaynaklanıyor olabilir.  
 Kalp ağrısı ve ani ve şi ddetli baş ağrısı. ARTROCOL kalp krizi riskinde küçük bir 
artış ile ilişkilendirilebilir.  
 Kan kusma, şiddetli mide ağrıları veya koyu renkli dışkılama.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARTROCOL’ e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek (1/1000’den az kişide görülen)  
- Ciltte uyuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma veya ürperme (parestezi)  
- Ciltte vurmaya bağlı morarma normalden daha kolay gerçekleşiyorsa ve uzun süren kanama 
oluyorsa. Bu ciddi bir kan probleminden kaynaklanıyor olabilir.  
- Ciltte solgunluk veya yorgun hissetme, baygınlık veya baş dönmesi. Bu belirtiler kansızlık 
ile ilişkili olabilir.  
- Bulanık görme  
- Gözde veya ciltte sararma (sarılık). Bu belirti karaciğerle ilgili bir pro blemin belirtisi 
olabilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen  
- Crohn hastalığında veya kolitte kötüleşme  
- Işığa veya ultraviyole lambasına karşı cillte reaksiyon (ışığa duyarlılık)  11/13 - Saç dökülmesi  
- Normalden daha fazla enfeksiyon  geçirme. Bu belirti ciddi bir kan düzensizliğinden 
kaynaklanıyor olabilir.  
- Hastalık nöbetleri  
- Gözlerde ağrı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın (1/10’dan az kişide görülen)  
- Sindirim güçlüğü, mide ekşimesi, göğüste yanma hissi, mide ağrısı. Bu etkiler ilacın 
yemekler ile birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir.  
- Hasta hissetme (bulantı) ve kusm a  
 
Yaygın olmayan (1/1000’den az kişide görülür)  
- Kabızlık, ishal veya gaz  
- Ciltte döküntü ve kaşıntı  
- Su tutulmasına bağlı olarak kollarda ve bacaklarda şişme  
- Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuşuk veya uykulu hissetme, yorgunluk veya kendini iyi 
hisse tmeme  
 
Seyrek (1/1000’den az kişide görülür)  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Kilo artışı  
- Ağızda iltihaplanma  
 
Çok seyrek (1/10000’den az kişide görülür)  
- Şiddetli mide ve sırt ağrısı. Bu pankreatit (pankreasta iltihaplanma) belirtisi olabilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen  
- Denge problemleri (vertigo), baş dönmesi  
- Uykulu hissetme veya uyuyamama, ruh hali değişikliği  
- Yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon)  12/13 - Tat almada değişiklik  
- Burunda akma, batma, hapşırma, burunda tıkanıklık  
- Ciltte kızarma  
- Depresyon  
- Zihin bulanıklığı  
- Olmayan şeyleri duyma veya görme  
 
Kan testleri  
Kan testlerinizde karaciğer veya böbreklerinizin çalışmasıyla ilgili değişikler görülebilir.  
 
Bunlar ARTROCOL’ü n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.     
 
5. ARTROCOL ’un saklanması  
ARTROCOL ’u çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında  ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARTROCOL’ü kullanmayınız.  
 13/13 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARTROCOL’ü kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız ARTROCOL ’ü şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Bağcılar  / İstanbul  
 
Üretim Yeri : Pharma Vision Sanayi ve Tic. A.Ş.  
          Davutpaşa Cad. No:145 34010  
          Topkapı -İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 22.08.2017  tarihinde onaylanmıştır . 
 