1/10  
 KULLANMA  TALİMATI  
 
LAKTATLI RİNGER  SOLÜSYONU  
Damar içine  uygulanır.  
 
Etkin  maddeler:  Her bir litre çözelti  3 gram  sodyum  laktat,  6 gram  sodyum  
klorür,  0.3 gram potasyum klorür ve 0.2 gram kalsiyum klorür  dihidrat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler): Steril enjeksiyonluk  su. 
 
 
 
 Bu Kullanma  Talimatın  da:  
1. LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU nedir ve ne için  kullanılır?  
2. LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu kullanmadan önce dikkat  edilmesi 
gerekenler  
3. LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU nedir ve ne için  kullanılır?  
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU, vücudun temel yapı taşları olan  elektrolitleri 
içeren ve damar içi yoldan uygulanan bir  çözeltidir.  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU 500 ve 1000 mililitrelik cam  şişelerde 
sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu  bulunmaktadır.  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU vücudun susuz ve tuzsuz  kalması 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek  için 
kullanılır.  Vücuttan  kaybedilen  sıvının  ve tuzun  yerine  konmasında  işe yarar.  
Ayrıca vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü de karşılar. Bunun dışında vücutta 
bazı yapım - yıkım olayları sonucu bozulmuş asit -baz dengesinin düzenlenme ve 
idamesinde  de kullanılır.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLA NMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra te krar oku maya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanma yınız. 2/10  
 LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan bazı damar  içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla  
da kullanılmaktadır.  
 
2. LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikkat  edilm esi 
gerekenler  
LAKTATLI  RİNGER  SOLÜSYONU  bir çok hastada  emniyetli  bir ilaçtır.  Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa,  şeker 
hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem)  varsa 
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar  verebilir.  
 
LAKTATLI  RİNGER  SOLÜSYONU’nu  aşağıdaki  durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU, içerdiği etkin maddeler ya da 
yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani  sizde 
aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda 
şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı  KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza  danışınız. 
Eğer;  
- sodyum laktata karşı aşırı duyarlılığınız  varsa,   
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu  kullanmayınız.  
 
Ayrıca aşağıdaki durumlarda da doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar  verebilir:  
- Vücutta sıvı birikimini gösteren belirtilerin olması  durumunda.  
- Şiddetli karaciğer  yetmezliği  durumu.  
- Vücutta yaygın şişlikler (ödem) ve karın içi sıvı toplanmasıyla seyreden  siroz 
durumları.  
- Vücudun bu çözelti içindeki laktatı parçalamasıyla ilgili süreçlerinde  (laktat 
metabolizması) bozukluk  durumları.  
- Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda (idrarın çok az olması ya da hiç olmaması).  
- Tedavi edilmemiş kalp yetmezliği.  
- İlacın içindeki maddelerin vücutta zaten gereğinden fazla bulunduğu  durumlar 
(potasyum fazlalığı, sodyum fazlalığı, kalsiyum fazlalığı, klorü r fazlalığı,  laktat 
fazlalığı).  
- Vücuttaki asit -baz dengesinin bazik yönde değişmiş olduğu durumlar  (metabolik 
alkaloz).  
- Vücuttaki asit -baz dengesinin çok ağır bir şekilde asidik yönde değişmiş  olduğu 
durumlar (şiddetli metabolik  asidoz).  
- Vücuttaki asit -baz dengesinin laktik asite bağlı asidik yönde değişmiş  olduğu 
durumlar (laktik  asidoz).  
- Dijital tedavisi  altındaysanız.  
- 28 gü nlükten küçük yenidoğanlarda LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU  ayrı 
setlerden uygulansalar da  KULLANILMAZ.  3/10  
  
Seftriakson adındaki damar içi yoldan kullanılan bir antibiyotik  kullanıyorsanız 
doktorunuz size bu çözeltiyi seftriaksonu uyguladığı setten  uygulamayacaktır.  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
 
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri  varsa;  
- Kalp hastalığı, kalp yetmezliği, yüksek  tansiyon;  
- Solunum hastalığı, solunum  yetmezliği;  
- Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem);  
- Böbrek işlevlerinin bozukluğu, böbrek  yetmezliği;  
- D vitamini  düzeylerinin  normalden  yüksek  olması  durumu  (sarkoidoz  hastalığı  vb 
nedenlerle);  
- Böbreklerde  taş; 
- Gebelik  tansiyonu;  
- vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm adı verilen durumlar  ya 
da sodyum birikimiyle seyreden diğer  durumlar;  
- Ani gelişen  susuz  kalma  durumu  (akut  dehidratasyon),  bazı böbrek  hastalıkları  ve 
ciddi yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı  arttıran 
durumlar; doktorunuz size LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu  kullanırken özel 
dikkat  gösterecektir.  
 
Doktorunuz LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU 'nu, 6 aydan küçük bebeklerde  özel 
bir dikkatle  kullanacaktır.  
 
Ayrıca  doktorunuz  bu çözeltinin  kullanımı  sırasında  klinik  durumunuz  ve laboratuvar 
değerlerinizi (kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asit -baz dengesi)  düzenli 
aralıklarla  izleyecektir.  
 
Uygulamayı yapacak olan sağlık  görevlisi,  
 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin  tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat  edecek;  
- bu ilacı size uygularken kullanılan boruları (setleri) 24 saatte  bir değiştirmeye gayret 
edecek;  
- yalnızca şişe ve kapakları sağlamsa, içindeki çözelti berraksa  kullanacak;  
- damar içi uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen  gösterecektir.  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun uygulama şekli açısından yiyecek  ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
 4/10  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
Bebeğinizi  emziriyorsanız,  bu durumu  doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz  tarafından 
özellikle uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde LAKTATLI  RİNGER 
SOLÜSYONU'nu  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun araç ya da makine kullanımı  üzerinde 
herhangi bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun içeriğinde bulunan bazı  yardımcı 
maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun içeriğinde bulunan yardımcı  maddelere karşı 
bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bi r etki  beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi  bir 
ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız  lütfen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
LAKT ATLI RİNGER SOLÜSYONU bazı ilaçlarla geçimsizdir. Bu durum  eklenecek 
ilaçların ürün bilgilerinden  öğrenilebilir.  
 
Geçimsiz  olduğu  bilinen  ilaçlar  çözeltiye  eklenmemeli;  bu ilaçların  seyreltilmesi  için 
başka çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir  ilaçla 
olabilecek  bir geçimsizlik  riskini  en aza indirmek  için, karıştırma  işleminden  hemen 
sonra,  uygulamadan  önce  ve uygulama  sırasında  belirli  aralarla  uygulaması  yapılacak 
son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık  görevlisi 
tarafından kontrol  edilecektir.  
 5/10  
  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçlardan  bazıları:  
- Amino kaproik  asit 
- Amfoterisin  B 
- Kortizon  asetat  
- Dietilstilbestrol  
- Etamivan  
- Etil alkol  
- Fosfat ve karbonat  solüsyonları  
- Oksitetrasiklin  
- Thiopental  sodyum  
- Versenat  disodyum  
- Seftriakson  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile kısmen geçimsiz ilaçlardan  bazıları:  
- Tetrasiklin  
- Ampisilin  sodyum  
- Minosiklin  
- Doksisiklin  
-  
Ayrıca LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile aşağıdaki ilaçların  birarada kullanımı 
sırasında bu ilaçların etkileri dikkate  alınmalıdır.  
 
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski 
nedeniyle).  
- Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi  idrar 
söktürücü ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski  nedeniyle).  
- Anjiyotensin  dönüştürücü  enzim  inhibitörleri  ve anjiyotensin  II reseptör  
antagonistleri (vücutta potasyum birikmesi riski  nedeniyle).  
- Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski  nedeniyle).  
- Dijita lis grubundan  kalp ilaçları  (bu ilaçların  etkileri  kalsiyum  varlığında  artar ve 
ciddi kalp ritm bozukluğu  oluşabilir).  
- Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (vücutta kalsiyum birikmesi  riski 
nedeniyle).  
- Bifosfonatlar, florür, florokinolon ve tetrasiklin grubundan antibiyotikler  (kalsiyumla 
birlikte uygulandıklarında emilimleri  azalır).  
- Salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçlar (bu ilaçların  böbreklerden 
atılımları artabilir ve beklenen etkiyi  gösteremeyebilirler).  
- Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan  ilaçlar 
(deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçlar (bu  ilaçların 
böbreklerden atılımları azalır ve beklenen etkiden fazla etkiye yol  açabilir).  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSY ONU damar içi uygulamada kanla aynı  setten 
verilmemelidir.  6/10  
  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi 
veriniz.  
 
3. LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU nasıl  kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman  uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size  uygulan ma 
nedenine  göre karar  verecektir.  Doktorunuz  size ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça  bu 
talimatları takip  ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı  unutmayınız.  
 
Doktorunuz LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar  süreceğini 
size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu  alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda  kullanım:  
 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından 
karar  verilir.  
 
6 aydan küçük bebekler ve yenidoğanlarda laktat içeren çözeltiler özel  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
 
Uygulanacak  doz ve uygulama  hızı, erişkinlerdeki  gibi hastanın  ağırlığına,  klinik  ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından  ayarlanır.  
 
Kalp, böbrek, karaciğer ve diğer hastalıklar ile ilaç kullanımının daha sık olduğu  dikkate 
alınmalıdır.  
 
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  : 
 
Sodyum tuzları böbrek  yetmezliğinde dikkatle  kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden,  ilaç 
alkalileştirici etkisini  gösteremeyebilir.  7/10  
  
 
Eğer LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna 
dair bir izl eniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla  LAKTATLI RİNGER  SOLÜSYONU 
kullandıysanız:  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmış 
sanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu kullanmanız gerekenden  fazlasını 
kullanmışsanız  ya da çözelti  size çok hızlı olarak  uygulanmışsa  bu durum  aşağıdaki 
belirtilere neden  olabilir:  
 
- Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya  sodyum 
(tuz) aşırı  yüklenmesi  
- kol ve bacaklarda  iğnelenme  ve uyuşma  gibi belirtilere  neden  olan ve özellikle 
böbrek yetmezliği olanlarda görülebilen hiperkalemi (kanınızdaki  potasyum 
düzeylerinin normalden daha yüksek düzeylere  çıkması)  
- kaslarda  zayıflık  
- hareket edememe / felç durumu (paralizi)  
- düzensiz kalp atışları (kalpte  aritmi)  
- kalpte blok (kalp atışlarının çok  yavaşlaması)  
- kardiyak arrest (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir  durum)  
- bilinçte  bulanıklık  
- Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde hiperkalsemi (kanınızdaki  kalsiyum 
düzeylerinin normalden daha yüksek düzeylere  çıkması):  
- iştahta azalma  (anoreksi)  
- bulantı  
- kusma  
- kabızlık  
- karın  ağrısı  
- kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum  bozuklukları  
- çok miktarda su içme  (polidipsi)  
- normalden daha fazla idrara çıkma  (poliüri)  
- böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı  (nefrokalsinoz)  
- böbrek  taşları  
- koma (bilinç kaybı  durumu)  
- ağızda tebeşirimsi  tad 
- yüz ve boyunda  kızarma  
- derideki kan damarlarında  genişleme  
- Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezliği  olanlarda 
görülebilen hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha  düşük 
düzeylere düşmesi) ve metabolik alkaloz (kanınızın normalden daha bazik  hale 8/10  
 gelmesi):  
- mizaçta  değişiklik ler 
- yorgunluk  
- solukta kesilme  
- kaslarda  sertleşme  
- kaslarda  seyirme  
- kaslarda  kasılmalar  
 
Bu belirtilerden  herhangi  biri sizde  görülürse  acilen  doktorunuza  haber  veriniz.  Size 
uygulanan ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye  başlanacaktır.  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek 
etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LAKTAT LI RİNGER SOLÜSYONU'nun içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza  bildiriniz  
 
Çok yaygın görülen yan  etkiler:  
- Kaşıntı  
- Alerjik  reaksiyonlar  veya  yerel  ya da yaygın  kurdeşen  (ürtiker),  deride  döküntü  ve 
kızarıklık gibi  belirtiler  
- Deride şişkinlik, göz çevresi, yüz ve/veya boğazda şişlik  
- Vücutta aşırı su birikimi ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı ya da akciğer ödemi  olan 
hastalarda)  
- Burunda tıkanıklık, öksürük,  hapşırma, boğazda spazm ve/veya nefes alıp  vermede 
zorluk  
 
Yaygın görülen yan  etkiler:  
- Elektrolit bozuklukları  
- Endişe durumu  (anksiyete)  
- Kalbin normalden hızlı çalışması  (taşikardi)  
- Kalbin normalden yavaş çalışması  (bradikardi)  
- Göğüste sıkışma hissi, göğü s ağrısı (taşikardi ve bradikardiyle  beraber)  
 
Yaygın olmayan yan  etkiler:  
- Kasılmalar  
 9/10  
 Çok seyrek görülen yan  etkiler:  
- Panik atak  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczac ınız veya  hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri 
Bildirimi” ikonuna t ıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını 
arayarak Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi (TÜ FAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi 
edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun  saklanması  
 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında  saklayınız.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen k ullanılmış şişeler saklanmamalı,  uygulamanın  yapıldığı 
sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
Her bir şişenin  etiketinde  son kullanma  tarihi  yazmaktadır.  Bu tarih geçmişse  size bu 
ilaç verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  LAKTATLI  RİNGER  SOLÜSYONU'nu 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Turk İlaç ve Serum Sanayi Anonim Şirketi 
Büğdüz Mah. 5. Cad. No:  304 06750 
Akyurt/ ANKARA  
Üretim Yeri:  
Eczacıbaşı Baxter Hastane Ürünleri San. ve  
Tic. A.Ş. İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı    ....../....../…..........  tarihinde  onaylanmıştır.  10/10  
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak  uygulanmalıdır. 
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı  geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar,  aseptik  koşullarda  enjeksiyon  ucundan  bir iğne yardımı  ile infüzyon  öncesi 
ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama  yapılmadan 
önce belirlenmiş  olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış  olması 
gereklidir.  Ek ilaç içeren  çözeltiler,  ilaç eklenmesinden  hemen  sonra  kullanılmalıdır; 
daha sonra kullanılmak üzere  saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne  pirojen 
kontami nasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon  görülmesi 
durumunda infüzyona hemen son  verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler  saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç  ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler  ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce  son 
karışımında geçimlilik kontrol  edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe  içine 
eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice  karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç  ekleme  
1. Setin klempi  kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge  kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle  şişenin  içine 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters  çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam  edilir.  