1/9  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
BEFRON 100 mg/5 ml süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: İbuprofen’dir.  
Her 5 ml’lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, sodyum benzoate  
(E 211) , asesülfam -K, sorbitol  (E 420) , xantham gum, tween 80, a erosil, rafine şeker, 
brillant mavisi, allura kırmızısı, üzüm aroması, deionize su . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BEFRON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEFRON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEFRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEFRON’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BEFRON  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BEFRON , eflatun -mor r enkli, karakteristik kokulu viskoz süspansiyondur.  
• BEFRON , 100 ml’lik bal renkli cam şişeler içinde piyasaya sunulmaktadır.  
• BEFRON’u n etkin maddesi olan ibuprofen, NSAİİ olarak adlandırılan non- steroid 
antiinflamatuvar (steroid olmayan iltihap giderici) bir ilaç sınıfına aittir.  
• BEFRON  bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli olarak, 
- 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi amacıyla 
kısa süreli olarak,  
- Çocukluk çağı romatizmal eklem hastalığı (juvenil artrit) belirtilerinin tedavisi.  2/9 2. BEFRON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BEFRON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Çocuğunuz ibuprofene veya bu ilacın içi ndeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) ise,  
- Çocuğunuz daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer NSAİİ’lere karşı, astım, burun 
iltihabı (rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyse,  
- Çocuğunuz sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide- bağırsak kanaması veya 
delinmesi geçirdiyse,  
- Çocuğunuzun tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak 
hastalıkları (ülseratif kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıkları varsa 
ya da daha önce tekrarlayan bir şekilde geçirdiyse,  
- Çocuğunuzun şiddetli kalp yetmezliği var ise,  
- İbuprofen kullanırken çocuğunuzda mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) 
oluşur ise, 
- Çocuğunuzda ağır karaciğer yetmezliği var ise,  
- Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon<30ml/dk) var ise,  
- Çocuğunuzda kanamaya eğilim artmış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise),  
- Ayrıca koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi 
ameliyatı) öncesi veya sonras ı dönemde BEFRON  kullanılmamalıdır.  
 
BEFRON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ,  
Eğer;  
- Çocuğunuz astım hastası ise veya daha önce astım geçirdiyse;  bronşlarda spazma yol 
açabilir.  
- Çocuğunuz önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak 
hastalıkları geçirdiyse; bu t ablolarda alevlenme görülebilir. 
- Çocuğunuzda böbrek hastalığı varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. 
İbuprofen ve benzeri NSAİ İ’leri  uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma 
riski, kalp ye tmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE 
inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlar da ve yaşlılarda yükselmektedir.  
- Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa.  
- Çocuğunuzda kalp hastalığı varsa ya da tansiyonu (kan basıncı) yüks ek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir.  
- İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha önce inme geçirmiş olan veya bu 
gibi durumlar için risk taşıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker 
hastalığı olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor veya ecza cı ile görüşülmelidir.  
- İbuprofen ve benzeri NSAİİ’ler uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, çocuğunuz önceden 
bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, kanama ve 
delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin o rtaya çıkma riski, daha önce 
böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi 
süresi uzadıkça artmaktadır. 
- Çocuğunuzun vücudunda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ort aya çıkarsa, doktora 
başvurunuz. 
- Çocuğunuzda üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve 
kusma, ya da ensesinde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz; bir tür 
beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  3/9 - Çocuğunuzun cildinde kızarıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora başvurmalısınız.  
 
Diğer NSAİ İ’ler ile olduğu gibi, BEFRON  infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Çocuğunuzun hastalığının belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa 
süreyle kullanılması, ilacın iste nmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
BEFRON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BEFRON’u  çocuğunuza aç karnına biraz su ile verebilirsiniz. Ancak az sayıda hastada 
BEFRON  ile hafif bir hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer çocuğunuzda böyle bir 
durum oluşursa, şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.  
BEFRON  ile birlikte alkol kullanılması önerilmez.  
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğin 1. ve 2. üç aylık döneminde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen 
kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin son üç ayında kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BEFRON’u n emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BEFRON , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere neden 
olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
BEFRON’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün her bir ölçeğinde (5 mL) 1600,0 mg şeker ve 1500,0 mg sorbitol içermektedir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından çocuğunuzun bazı şekerlere karşı duyarlılığı olduğu 
söylenmişse, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Sorbitol zaman 
zaman midede huzursuzluk ve ishale neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, BEFRON  tedavisinde iken, çocuğunuz için 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
- Aminoglikozit sın ıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların  
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki azalabilir. 
- NSAİİ’ler, ADE inhibitörleri,  beta- blokerler ve diüretikler gibi yü ksek tansiyon 
tedavisinde  kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir. Diüretikler ayrıca, NSAİİ’lerin  
nefrotoksisite (böbrekler üzerine zararlı etki) riskini artırabilir. 
- Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin mide -
bağırsak  kanalındaki emilimini azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  4/9 - Sülfonilüre : NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre  
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor  
edilmiştir.  
- Mifepriston : NSAİİ’lerin prostaglandin etkiyi ters yönde etkileme özellikleri sebebiyle,  
teorik olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile  NSAİİ’lerin 
aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandi nin servikal  olgunlaşma 
veya uterus kontraktilitesi (rahmin kasılması) üzerindeki etkilerini olumsuz  etkilemediğini 
ve hamileliğin medikal terminasyonunun (tıbbi olarak sonlandırılması)  klinik etkililiğini 
düşürmediğini göstermektedir.  
- CYP2C9 inhibitörleri  (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan  
proteinleri durduran ilaç grubu): İ buprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte  
uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 enzimlerini etkileyen madde) maruziyeti arttırabilir.  
Vorikonazol ve flukonazol  (mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar, CYP2C9 inhibitörleri)  ile 
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80- 100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti  
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi  
güçlü CYP2C9 inhi bitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun 
düşürülmesi düşünülmelidir. 
- Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki artabilir.  
- Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar  (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif  
serotonin geri -alım inhibitörleri (örn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin);  
NSAİİ’ler ile birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini  
arttırabilirler.  
- Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Ginkgo biloba bitkisel özütü; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir. 
- İdrar söktürücüler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu  
riski ar tabilir.  
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin); bu ilaçların 
kan düzeyleri artabilir.   
- Kaptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
- Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon ) gelişme riski  
vardır.  
- Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler; örn., aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSAİ İ’nin  birlikte kullanılmasından  
kaçınılmalıdır.  
- Kortizon grubu ilaçlar; mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.  
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem  
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları azalabilir.  
NSAİİ’ler, metotreksatın tubular sekresyonunu (idrara atılmasını) engelleyebilir ve  
metotreksatın klerensini (temizlenmesini) düşürebilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); ilacın etkililiğinde azalmaya neden olabilir. 
- Siklosporin; böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir. 
- Takrolimus; NSAİİ’ler ile berab er kullanıldığında böbrek üzerine olan zararlı etkilerinde  
artış olabilir.  
- Tiklopidin ile birlikte kullanılmamalıdır.  
- Zidovudin; NSAİİ’ler ile beraber verildiğinde kandaki toksik etki riskinde artış olabilir. 
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi al an HIV (+) hemofili (kanamanın  
durmaması sorunu) hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan birikmesi riskinde  
artışa ilişkin kanıt bulunmaktadır. 
 5/9 Eğer çocuğunuzda reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. BEFRON  nasıl kullanılır?  
 
BEFRON’u  çocuğunuza ne zaman ve ne şekilde vereceğiniz konusunda doktorunuzun 
talimatlarını izley iniz. Eğer emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Çocuklar  
BEFRON’u n olağan günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20- 30 
mg/kg’dır. Bu dozlar, süspansiyon aşağıdaki gibi verilerek sağlanabilir:  
- 6 ay -1yaş:  Günde üç defa 2,5ml  (yarım ölçek -çocuğunuzun 7 kg’dan ağır olması 
koşulu ile)  
- 1-2 yaş: Günde üç -dört defa 2 ,5 ml (yarım ölçek)  
- 3-7 yaş: Günde üç -dört defa 5 ml (bir ölçek)  
- 8-12 yaş: Günde üç -dört defa 10 ml (iki ölçek)  
 
Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
verilebilir.  
 
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde  1200- 1800 mg’dır (günde üç defa 4- 6 ölçek).  
Bazı hastalarda 600 -1200 mg/gün dozunda idame edilebilir. 
Bölünmüş dozlar halinde verilen günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.  
Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BEFRON , aç karına biraz su ile verilebilir. Ancak az sayıda hastada BEFRON  ile hafif bir 
hazımsızlık hali ortaya çıkabilmektedir. Eğer böyle bir durum oluşursa, şurubu bir miktar 
yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı olacaktır.  
 
BEFRON  alımı ile ağızda veya boğazd a geçici bir yanma hissi olabilir. Kullanmadan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı: BEFRON  böbrekleri ve karaciğeri normal çalışan yaşlılarda, doz 
ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir. Ancak yaşlılardaki dozajda d ikkatli olunmalıdır. En 
düşük etkin doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. 
 
Çocuklarda kullanımı:  BEFRON , 7 kg’ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Ateş 
düşürücü olarak kullanıldığında, süspansiyon uzun süreler kullanılmamalı ve 6 aydan küçük 
çocuklara verilmemelidir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:  Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır, çünkü BEFRON  gibi NSAİİ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla sonuçlanabilir. Bu ha stalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 6/9  
Eğer BEFRON’u n etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEFRON  kullandıysanız  
Reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız. 
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla BEFRON kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun. 
 
Belirtiler: mide bulantısı,  karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek do zlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağr ısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
BEFRON  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı veriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz . 
 
BEFRON  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar BEFRON  kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece çocuğunuz kendisini daha iyi hissettiği için tedaviye son vermeyiniz. 
BEFRON  almayı zamanından önce keserseniz, çocuğunuzun hastalığı daha da kötüleşebilir . 
 
Hastalığın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BEFRON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, BEFRON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
- Spesifik olmayan alerjik reaksiyon (Döküntü veya kaşıntı)  
- Anafilaksi - Nefes darlığı veya yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde veya boğazda 
kaşıntılı döküntü ve/veya şişkinliğe sebep olabilecek ciddi alerjik reaksiyon  
- Astım - Sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığına sebep olabilecek solunum yolu 
iltihaplanması 
- Ağırlaşmış Astım - Sıkıntılı nefes alma, göğüs veya nefes darlığına sebep olabilecek 
solunum yolu iltihaplanmasının ağırlaşması  
- Bronkospazm -  Ciğerlerde, nefes almayı zorlaştırıcı geçici solunum yolu darlığı  
- Dispne -  Nefes almada zorluk  
- Kaşıntı (pruritus)  7/9 - Deri üzerindeki kırmızı veya mor lekeler (purpura)  
- Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık 
(anjiyoödem)  
- Steven -Johnson sendromu – Deri üzerinde veya ağız yüzeyinde, acı veren, kırmızı veya 
mor döküntü ve kabarıklığa sebep olan hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle sey reden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) döküntü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, 
çocuğunuzun BEFRON’a  karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
çocuğunuzun hastaneye yatırılmasına gerek olabilir. 
 
- Anormal karaciğer fo nksiyonları, karaciğer yetmezliği  
- Soğuk algınlığı veya boğaz ağrısına neden olabilecek, beyaz kan hücrelerinin sayısında 
aşırı azalma (agranülositoz)  
- Aplastik anemi -  kan hücreleri sayısında ciddi azalma (kırmızı kan hücreleri, beyaz kan 
hücreleri ve/veya kan pulcukları) -  Kanama veya enfeksiyonlara yatkınlığın artması  
- Kemik iliği baskılanması - Kanama veya enfeksiyonlara yatkınlığın artması  
- Hemolitik anemi (bir tür kansızlık) – Kırmızı kan hücrelerinde artan bozulma nedenli 
yorgunluk hissi  
- Kan pulcuklarını n kümeleşmesinin baskılanması (trombosit agregasyon inhibisyonu) –
Kanamaya yatkınlığın artması, morlukların görülmesi  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni) – Vücu dun 
enfeksiyon ile mücadele yeteneğinde azalma 
- Trombositopeni (Kanda, kanın pıhtılaşmasını sağlayan trombosit -kan pulcuğu sayısında 
azalma) -  Kanama, morlukların görülmesi  
- Mide bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
- Mide bağırsakta hafif kanama (gastr ointestinal hemoraji)  
- Mide bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon)  
- Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu, vıcık vıcık, yapışkan dışkı (melena)  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit) – Mide yanması  
- Kan k usma veya kahve telvesi renginde veya kıvamında kan tükürme (hematemez)  
- Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif stomatit)  
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi – Karında şiddetli kramp, 
ishal  
- Karaciğer iltihabı (hepatit) -  Sarılık  
- Akut böbrek bozukluğu – Sersemlik, idrar oluşmaması  
- Üre ve benzeri azotlu maddelerin kanda birikmesi (azotemi) – Bilinç bulanıklığı  
- İdrarda kan bulunması (hematüri)  
- Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatinin klerensinin a zalması)  
- Hematokrit azalması (kırmızı kan hücre sayısında azalma) – Halsizlik  
- Aseptik menenjit (mikropsuz beyin zarı iltihabı)  
- Gastrointestinal perforasyon (mide ve bağırsaklarda delinme)  
 8/9 Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya çocuğunuzun 
hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Kanda eozinofil (bir çeşit beyaz kan hü cresi) sayısında artma (eozinofili) ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu: DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt 
reaksiyonu ortaya çıkabi lir. DRESS’i n semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf 
düğümlerinin şişmesi  ve eozinofiller in (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı.  
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon)  
- Görme bulanıklığı  
- Zehirli bir madde nedeniyle görme keskinliğinin azalması (toksik ambliyopi)  
- Görme değişiklikleri 
- Duymada azalma  
- Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon)  
- Burun kanaması (epistaksis)  
- Rinit (nezle,  grip)  
- Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
- Mide ülseri (gastrik ülser)  
- Sarılık  
- Hemoglobin azalması ve anormal karaciğer fonksiyon test i 
- Depresyon  
- Uykusuzluk ve anksiyete (kaygı, endişe)  
- Uyuşma (parestezi)  
- Uykululuk hali (somnolans)  
- Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nörit), bulanık görme  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Duyma zorluğu  
- Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom dahil).  
 
BEFRON  gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artış ile 
ilişkili bulunabilir.  
 
Seyrek olarak BEFRON  ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabi lir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Döküntü 
- Kaşıntı 
- Ödem (sıvı birikimine bağlı deri altında oluşabilecek şişlik)  
- Yorgunluk 
- Sıvı tutulması  
- İştah azalması  
- Sinirlilik  
- Baş dönmesi (sersemlik hali)  
- Baş ağrısı  
- Bulantı  9/9 - Mide bölgesinde ağrı (epigastrik ağrı)  
- Mide yanması  
- Hazımsızlık (dispepsi)  
- Kusma  
- Karın (abdominal) ağrısı/rahatsızlığı 
- İshal (diyare)  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Gaza bağlı mide -bağırsakta ş işkinlik (flatulans)  
- Ağızda veya boğazda geçici yanma hissi. 
 
Bunlar BEFRON’u n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BEFRON’u n saklanması  
 
BEFRON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C ‘nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra BEFRON’u  kullanmayınız. 
 
Eğer ürü nde/ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEFRON’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
  
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  