1 | 6  
KULLANMA TALİMATI  
 
PROFENİD  %2,5 jel 
Cilt üzerine uygulanır . 
 
•   Etkin madde:  Her 1 gram jelde 25 mg ketoprofen bulunur.  
•  Yardımcı maddeler:  Karboksimetilen, trietanolamin, lavanta yağı, etil alkol, arıtılmış su 
içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerile n dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız .   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1.  PROFENİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PROFENİD ’i kullan madan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PROFENİD  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  PROF ENİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PROFENİD  nedir ve ne için kullanılır?   
PROFENİD , cilt üzerine uygulana n, saydam, renksiz, yumuşak jel formunda  bir ilaçtır.  Her 1 
gram jelde 25 mg ketoprofen içerir.  
 
PROFENİD, steroid olmayan anti-inflamat uvar ilaçlar (NSAİİ) adlı bir ilaç grubuna ait olan 
ketoprofen etkin maddesini içerir. PROFENİD, a şağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde 
analjezik  (ağrı kesici)  ve anti -inflamatuvar (iltihap giderici) olarak etkilidir:  
- Osteoartrit  (harabiyete bağlı ekl em iltihabı) , periartrit (yumuşak doku iltihabı), tendinit 
(kasları kemiklere bağlayan t endonların iltihaplı durumu), tenosinovit ( tendon ve eklem içi 
sıvının  iltihaplı durumu) ve bursit (eklem bölgesindeki boşluklu yapıların iltihaplı durumu) 
gibi romati zmal hastalıklar,  
- Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku hasarları  
- Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları  
PROFENİD , 30 ve 60 gramlık tüp içeren  ambalaj larda sunulmaktadır . 
PROFENİD ’in etki mekanizması ya  da si ze neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili herhangi bir 
sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  2 | 6 2. PROFENİD  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Her PROFENİD uygulamasından sonra, ellerinizi uzun süre dikkatlice yıka yınız .   
 
PROFENİD ’i aşağıdak i durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer aşağıdakilere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa:  
- Ketoprofen, tiaprofenik asit  (non-steroid al antiinflamatuvar  (steroid yapıda olmayan ağrı 
ve iltihaba karşı ) ilaçlar) , tenofibrat  (kolesterolü düşü rmede kullanılan  bir ilaç), UV 
blokerleri (ultr aviyole ışınların a karş ı koruma sağlayan maddeler) veya parfümler  
- Aspirin  
- İbuprofen veya indometasin gibi diğer non-steroid al antiinflamatuvar  (steroid yapıda 
olmayan ağrı ve iltihaba karşı ) ilaçlar  
- PROFENİD’in içinde bulunan  diğer maddele r (Yardımcı Maddeler’e bakınız).  
 
Alerji (aşırı duyarlılık) belirtileri şunlardır:  Ciltte döküntü, yutkunma ve nefes almada zorluk ve 
dudak, yüz, boğa z ve dilde şişme  
 
• Daha önce astım atağı veya başka bir alerji geçirdiyseniz  
• Daha önce sizde egzama (ciltte  kaşıntılı ve pullu kızarıklıklar) olduysa  
• Cildinizde egzama, akne, iltihaplı veya  açık yara veya tahriş varsa.  
• Fotosensitivite (ışığa duyarlılık) reaksiyonu hikayeniz varsa PROFENİD kullanmayınız.  
 
PROFENİD’i kullanırken cildinizde herhangi bir reaksiyon görülmesi halinde tedaviyi hemen 
kesiniz. Buna oktosiliren  içeren ürünlerle birlik te kul lanım sırasında görülen cilt reaksiyonları da 
dahildir (ışığa bağlı bozulmayı önlemek için şampuan, tıraş sonrası losyonu, duş ve banyo jelleri, 
cilt krem leri, rujlar, yaşlanma karşıtı kremler, makyaj temizleyicileri ve saç spreyleri de dahil 
olmak üzere b irçok kozmetik ürün ve hijyen ürün ünde  kullanılan bir maddedir).  
 
Tedavi sırasında ve tedavinin bitiminden sonraki iki hafta süresince, bulutlu havalarda bile 
cildinizi  güneş ışığından koruyunuz. Güneşlenmeyiniz, solaryuma gitmeyiniz.  
 
Mukozalara (ıs lak de ri), makat bölgesine veya cinsel organlar üzerine, gözlere uygulamayınız. 
PROFENİD’i sürdükten sonra üzerini pansumanla kapatmayınız.  
PROFENİD ’i aşağıdaki  durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer : 
• Kalp, karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa  (PROFENİD ’in tüm v ücut üzerindeki genel 
etkisi çok hafif olsa da  ciddi yetmezlik durumunda dikkatli olunuz)  
 
• Geniş alanlara uygulanacaksa ve uzun süre kullanılacaksa dikka tli olunuz.  
 
• Güneş ışığına (hava bulutlu olsa bile) veya ultraviyole ışığına maruz kaldıktan so nra, 
PROFENİD deride ciddi reaksiyonlara (ışığa duyarlılık reaksiyonları) neden olabilir. Bu nedenle:  
- Işığa duyarlılık reaksiyonu riskini önlemek için, uygun gi ysiler giyerek  jel uygulanan bölgeleri 
tedavi sırasında ve teda viden sonraki iki hafta boyunca ı şıktan  koruyunuz.  
- PROFENİD’i uyguladıktan sonra her zaman ellerinizi iyice yıkayınız.  
 
• Herhangi bir deri reaksiyonu oluşması halinde, tedaviyi derhal durdurunuz  ve doktorunuz a 
başvurunuz . 
 3 | 6 Geçmişte  dahi olsa, e ğer yukarıda belirtilen durumlardan herhangi b iri si zin durumunuza 
uyuyorsa, PROFENİD ’i kullan madan  önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
PROFENİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROFENİD  cilt üzerine kull anılan bir ilaç olduğundan yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bunu doktoru nuza  söyleyini z.  
Hamileliğinizin ilk 6 aylık döneminde, kesin gerekli olmadığı sürece PROFENİD  
kullan mamalısınız.   
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi, doğmamış çocuğa zarar verebileceği ve doğumda 
sorunlara yol açabileceği nden PROFENİD ’i gebeliğ inizin son 3 a yında kullanmayınız.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen dokt orunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Az miktarda PROFENİD anne sütüne geçebilir. Bu nedenl e PROFENİD kul lanırken bebeğini zi 
emzirmeyiniz.   
 
Eğer emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyors anız bunu doktorunuza söyleyiniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
PROFENİD  jelin araç, alet veya makine kullanma yeteneğiniz üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
PROFEN İD’in içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel uyarı gerektir en bir  yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
Metot reksat  (bazı kanser türlerinde veya sedef hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Oktosirilen (oktosirilen, ışığa b ağlı bozulmayı  önlemek şampuan, tıraş sonrası losyonu, duş ve 
banyo jelleri, cilt kremleri, rujl ar, ya şlanma karşıtı kremler, makyaj temizleyicileri ve saç spreyleri 
de dahil olmak üzere birçok kozmetik ürün ve hijyen ürününde kullanılan bir maddedir) içer en 
ürünlerle b irlikte kullanım sırasında cilt reaksiyonları görülmesi halinde, tedaviyi hemen ke siniz.  
 
3. PROFENİD  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PROFENİD ’i mutlaka doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanın ız. Eğer emin de ğilseniz, 
doktor unuzla veya eczacınızla görüşmeniz gerekir.   
Doktor unuz  başka bir öneride bu lunmadığı  sürece aşağıdaki şekilde kullanınız:   4 | 6 Erişkinlerde:   
PROFENİD ’i, ağrılı veya iltihaplı bölge üzerine  günde 2 -4 kez uygula yınız . Gerekli olan miktar 
ağrılı  bölgenin genişliğine bağl ıdır. Uygulanacak jelin miktarı nı, ağrılı bölg eyi tamamen 
kapatacak şekilde ayarla yınız . Günlük toplam doz 15 gramı aşmamalıdır (7 ,5 gram yaklaşık 14 
cm uzunluğunda jele karşılık gelmektedir).  
Toplam teda vi süresi 1 haftayı geçmemelidir.  
Eğer size uygulanan PROFENİD  dozundan emin değilseniz ya da ilac ın dozu ile ilgili herhangi 
bir sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu :  
PROFENİD , sadece cilt üzerine uygulanarak  kullanılır. İlaç uy gulanan bölge, deriye nüfuzun 
sağlanması açısından uygulama sonrası ovulmalıdır. Doktorunuz, ihtiy acınıza göre tedaviyi 
planlayacaktır.  Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir 
doz önerebilir. Ağrınızın kontrol altında tu tulabildiği en düşük dozu almanız ve PROFENİD ’i 
gereğinden daha uzun süre almamanız önemlidir.  
 
PROFENİD’i uyguladıktan sonra, her zaman ellerinizi iyice yıkayınız.  
 
PROFENİD’i seyreltmeden (su veya başka bir sıvı ile karıştırmadan) kullanınız.  
 
• Değişik y aş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Güvenlilik ve etkililik verilerinin bulunmaması nedeniyle çocuk larda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda tedavi , yetişkinlerdeki gibidir.    
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek  ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez, ancak kullanımı sırasında dikkat li olunmalıdır.  
 
Eğer PROFENİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla PROFENİD  kullandıy sanız:  
PROFENİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
Topikal uygulamaya bağlı olarak doz aşımı beklenmez.  
Jel kazara yutulduğunda, alınan miktara bağlı olarak s istemik yan etkiler meydana gelebilir.  
 
PROFENİD ’i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer PROFENİD ’i kullan mayı unutursanız, hatırladıktan sonra en kısa sürede kullanınız. 
Bununla birlikte eğer  bir sonraki dozu uygulama zamanı yakınsa, kaçırılan dozu atlayınız. 
Tedavinizin geri kalanını size önerilen şekilde tamamlayınız. Size verilen ilacın dozu konusunda 
emin  olmadığınız durumlarda doktorunuza danışınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gib i, PROFENİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
bazı yan etkiler görüle bilir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler listesi, ketoprofen  ile tedavi sırasında bildirilen tüm yan etkileri 5 | 6 içermektedir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyre k: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROFENİD ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ürünü kulla ndıktan sonra aşağıdaki belirtilerle birlikte alerjik bir reaksiyon ortaya çıkarsa:  
•  Nefes darlığı, hırıltılı soluma ile birlikte yüz, dil, boğazda şişme (anj iyoödem)  (sıklığı 
bilinmiyor)  
• Cildinizin herhangi bir kısmında (dudak, göz, ağız, burun, genital b ölge, eller ve ayaklar dahil) 
döküntü ile birlikte veya döküntü olmaksızın kabarcıklar oluşması, soyulma ve kanama gibi 
şiddetli deri problemlerine ilişkin be lirtiler. Aynı zamanda, ateş li titreme veya kas ağrısı gibi grip 
benzeri belirtiler de gösterebili rsiniz (sıklığı bilinmiyor)  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı ve 
nefes almayı zorlaştıracak şekild e şişmesi (anafilaktik şok)  (sıklığı bilinmiyor)  
• Güneş ışı ğına maruz kalmaya bağlı , gözde irinli k eseciklerin  veya egzama oluşması gibi, 
yayılarak tüm vücudu etkileyebilen, ağır deri reaksiyonları  (seyrek)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, sizin PROFENİD’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
Yaygın olm ayan: 
• Kızarıklık , kaşı ntı, egzama ve yanma hissi gibi bölgesel deri reaksiyonları  
• Bulantı  
 
Seyrek : 
• Ürtiker (kurdeş en) 
• Deri dök üntüleri, içi su dolu kabarcıklar  
• Güneş ışığına veya solaryum ışığına karşı gelişen deri reaksiyonları (ışığa duyarlılık)  
İçi su dolu kabarcıklar veya g özlerde egzamanın görüldüğü, yayılarak tüm vücudu etkileyebilen 
daha ağır reaksiyonlar nadir en bildirilm iştir. 
 
Çok seyrek : 
• Geçmişte var olan b öbrek yetmezliğinin ilerlemesi  
 
Bilinmiyor:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı, anafilaktik şok (alerjik reaksiyona b ağlı olarak gelişebilecek ani 
aşırı duyarlılık tepkisi ), anjiyoödem  (yüz, dudaklar,  boğaz  ve/veya dilde  şişme ) 
• Karın ağrısı, kusma, mide ve ba ğırsaklarda gaza bağlı şişkinlik  
• Stevens -Johnson  sendromu  (dudaklar, g özler, a ğız, burun veya cinsel  organın çevresindeki 6 | 6 cildin su toplama sı ve kanama  olmas ı ile birlikte ate ş ve so ğuk algınlığı benzeri durumun 
oluşması ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROFENİD ’in saklanması  
 
PROFENİD ’i, çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız.  
 
Son kullan ma tarihi ile uyumlu kullanınız.  
 
PROFENİD ’i, karton kutu ve tüp üzerindeki son kullanım tarihinden sonra kullanmayın ız. Son 
kullanma tarihi, o ayın son günü anlamına gelir.   
 
Tüpü  dış ambalajı içinde , 25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız .  
Kullandık tan sonra tüpün kapağını kapayınız.  
PROFENİD’i ateşten uza k tutunuz, tüpü ateşe atmayınız.  
 
Eğer jelin görünümünde renk değişimi veya başka herhangi bir  değişiklik fark ederseniz 
PROFENİD ’i kullanmamalısınız.   
 
İlaçlar, atık suyla veya ev atığı  olarak imha  edilmemelidir. Artan ve  ihtiyaç duyulmayan ila çların 
nasıl imha edileceğini eczacınıza sorun uz. Bu önlemler, çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sah ibi: 
Sanofi  Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No: 193 /11  
Şişli-İstanbul  
Tel: 0212 339 10 00  
Faks: 0212 339 11 99  
 
Üretim yeri :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyük karıştıran 39 780, Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimat ı --/--/---- tarihinde  onaylanmıştır.  
 