 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CRE STOR 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  10 mg rosuvastatine eşdeğer 10,4 mg rosuvastatin kalsiyum  
• Yardımcı maddeler:  Sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, 
kalsiyum fosfat, krospovido n, magnezyum stearat, hipromelloz, gliserol triasetat, titanyum 
dioksit (E 171), kırmızı demir oksit (E 172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. CRESTOR nedir ve ne için kul lanılır?  
2. CRESTOR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CRESTOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CRESTOR’un saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CRESTOR nedir ve ne için kullanılır?  
 
CRESTOR 10 mg film  kaplı  tablet, “statinler” adı ve rilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
CRESTOR tabletler, yuvarlak, pembe renkte, üzeri “ZD4522 ve 10” basılı tabletlerdir, 28 ve 
90 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize CRESTOR yazılmıştır; çünkü:  
• Yüksek kolest erol düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski 
taşıyorsunuz.  CRESTOR 10 mg, erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha 
büyük olan çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
 
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için be slenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) 
almanız önerilmiştir. CRESTOR aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
 
 2 veya  
 
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi art ıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda ya ğlı artıkların birikmesidir.   
 
CRESTOR kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
 
CRESTOR, kanda bulunan, lipid adı verilen,  en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri v ardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K).  
 
• CRESTOR “kötü” kolesterolü düşürü r, “iyi” kolesterolü yükseltir . 
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kol esterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde b irikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse,  kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azal tmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile CRESTOR almaya devam  etmeniz gerekir. Çünkü 
CRESTOR,  kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse vey a hamile 
kalırsanız CRESTOR kullanmamalısınız.  
 
2. CRESTOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CRESTOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• CRESTOR  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
• Hamile iseni z veya emziriyorsanız. CRESTOR alırken hamile kaldıysanız, ilacı 
derhal kesiniz  ve doktorunuza başvurunuz.  CRESTOR alan kadınlar, uygun bir 
korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa,  
• Sofosbuvir/ velpatas vir/voksilaprevir  (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan)  ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız , 
• Siklosporin olara k adlandır ılan bir ilacı  (örneğin,  organ nakli sonrası) alıyorsanız.  
 3  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lü tfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Ayrıca, CRESTOR 40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYIN IZ 
 
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağ rılarınız veya sancınız, kişisel veya ailesel 
kas problemleri hikayeniz veya daha önceden di ğer kolest erol düşürücü ilaçlar 
aldığınızda görülen kas problemleri hikayeniz varsa,  
• Devamlı,  yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çin li, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfib rozil, fen ofibrat gibi)  adı verilen 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen do ktorunuza başvurunuz.  
 
CRESTOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbrekleri nizde soru n varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  hikayesi, sizde veya 
ailenizde kas problemleri hikayesi veya di ğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken 
görülen kas problemleri hikayesi  varsa. Özellik le kendini zi iyi hissetmiyorsanız veya 
ateşiniz varsa, açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mutlaka 
doktorunuza başvurunuz. Ayrıca kas zayıfl ığınız sürekli ise doktorunuza veya 
eczacınıza sö ylemelisiniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğü  ile seyreden bir hastalık) veya oküler  miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe  neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz  veya geçirdi  iseniz , statinler 
bazen durumu ağırlaştırabilir  veya miyasteni ol uşumuna yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4).  
• Eğer CRESTOR  veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri  döküntüsü 
veya deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları ge liştirdiyseniz , 
• Düzenli olarak fazla miktarda  alkol kul lanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibr at gibi) adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyors anız.  Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile,  bu kullanma t alimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları  örneğin, lopinavir ve/veya 
atazanavir ile ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen  CRESTOR ve “Diğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı”  bölümüne bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiy onla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda  kullanılan bir ilaç)  
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün iç erisinde kullandıysanız.  
Fusidik asit ve CRES TOR’un birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine 
(rabdomiyoliz) neden olabilir,  lütfen  CRES TOR ve “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı ” bölümüne bakınız.  
 4  
Çocuklar ve ergenler:  
 
• Hasta  6 yaş altında çocuk ise:  CRESTOR 6 yaşın altındaki çocuklara verilmeme lidir.  
• Hasta  10 yaşın altında çocuk ise:  CRESTOR 20 mg,  heterozigot ailesel yüksek 
kolestero l öyküsü o lan 10 yaşında n küçük çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise:  CRESTOR 40 mg tablet ç ocuklar da ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir . 
• 70 yaşından büyükseniz  (Doktorunuzun CRESTOR’un size uygun başlangıç d ozuna 
karar vermesi gerekir.),  
• Şiddetli sol unum yetmezl iğiniz varsa,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietn amlı, Koreli ve Hintli). 
Doktorunuzun CRESTO R’un size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan her hangi biri  sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız , 40 mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. CRESTOR’un herhan gi 
bir dozunu almaya başlamadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CRESTOR tedavisi ile ilişkili  Stevens -Johnson send romu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üze re şiddetli cilt reaksiyonları  
bildirilmiştir . Bölüm 4 ’te beli rtilen se mptomlardan herhangi birini fark  ederseniz  derhal 
CRESTOR kullanmayı bırak ın ve  tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle b ir durumun olup  olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesinde artı ş) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, CRESTOR 
kullanmaya başlamadan önce ve kullanır ken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.   
 
Şeker hastalığınız (di yabet iniz) vars a veya şeker hastası olma riskiniz va rsa bu ilacı 
kullanırken d oktorunuz sizi yakın takip te tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüksekse, aşırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Açlık  kan şekeri 100 -125 mg/dL ( 5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda, rosuvastatin t edavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CRESTOR’un yiyecek ve içec ek ile kullanıl ması 
 
CRESTOR’u aç veya tok karnına alabilirsiniz.   
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz  CRESTOR ku llanmayınız.  CRESTOR kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz  derhal kullanmayı dur durun uz ve dokt orunuza söyleyiniz.  CRESTOR kullanan 
kadınlar uygun bir korunma  yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.   
 
 5 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce d oktor unuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız  CRESTOR kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Çoğu insan CRESTOR alırken araba ve makine kullanabilir, çünkü C RESTOR bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler CRESTOR kull anırken baş dö nmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya  bir makine kullanmadan önce 
doktorunu za danışınız.  
 
CRESTOR ’un içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere (lakt oz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Bu ilaçtaki bileşenlerin tam liste si için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıy orsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu dokt orunuza veya eczacınıza bil diriniz.  
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Siklospori n (örneğin org an nakli sonrasında kull anılır),  
• Varfarin,  
• Klopidogrel  veya tikagrelor  (veya kan  sulandırıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gem fibrozil, fenofibrat gibi),  
• Kolesterol düşürüc ü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gide rmek için kullanılır ), 
• Eritrom isin (bir antibiyotik),  
• Fusidik asit (bir antibi yotik),  
• Doğum ko ntrol ha pı, 
• Regorafenib  (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Darolutamid ( kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır), Hormon yerine koy ma tedavisi,  
• Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi  etmek için kullanıl ır), 
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmes i için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz  tedavisinde kullanılır),  
• Tek başına veya kombin asyon şekl inde viral enfek siyonları n (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil ) tedavi sinde kullanılan a şağıdaki ilaçlarda n herhangi biri  (Lütfen 
“CRESTOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler ” bölümüne bakınız) : 
ritonavir, lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, vo ksilaprevir, ombita svir, parita previr, 
dasabuvir, velpatasvir , grazoprevir , elbasvir, glek apirevir, pibrentasvir  
 
 6 CRESTOR bu ilaçların etkilerini değişt irebilir veya bu ilaçlar CRESTOR’un etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/rit onavir kombinasyonu  kullananlar da rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile s ınırlandırılmalıd ır. 
 
Bakteriyel enfe ksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. CRESTOR’u tekrar almaya 
başlamanın n e zaman güve nli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. CR ESTOR’un 
fusidik asitle birlikte alın ması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya 
ağrısına (rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için Bk z. 
Bölüm  4. 
 
Eğer r eçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son  zamanlarda 
kullandı nız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CRESTOR nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
CRESTOR’u her  zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin  değilseniz dokto runuza veya 
eczacınız a sorunuz.  
Yetişkinler için normal dozlar  
 
CRESTOR’u yüksek kolesterol için alıyorsanız  
 
Başlangıç dozu  
 
CRESTOR  ile tedavinize, daha önce yü ksek dozda başka bi r statin kul lanmış olsanız da 5 mg 
veya 10 mg dozla  başlan malıdır. Başlangı ç dozunuzun seçimi şu nlara bağlıdır:  
 
• Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden olacak  bir özell iğinizin olup olmad ığı. 
 
Doktor unuza size en uygun CRESTOR başlangıç dozunu d anışınız.  
  
Şu du rumlar söz konusu ise  doktorunuz size en düşük dozu (5 mg) önerebilir:  
 
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından bü yükseniz,  
• Orta dere cede böbrek probleminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları y aşama riskiniz va rsa (miyopati).  
 
Dozu n artırılması ve günlük en yüksek doz  
 
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla  başladıysanız, do ktorunuz önc e 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha so nra 
40 mg olarak dozu iki katına çıkar abilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
 7 daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasın da 4 
haftalık bir ara olacaktı r.  
 
En yüksek günlük CRESTOR dozu, 40 mg’dır.  Bu doz sadece, k olesterol düzeyleri y üksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
CRESTOR’u kalp krizi  geçirme, in me veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak 
için alı yorsanız:  
 
Önerilen d oz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına kara r verebilir.  
 
Uygu lama yolu ve  metodu  
 
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
 
CRESTOR’u günde bir kez alınız.  CREST OR’u günün herhangi bir vaktinde aç veya tok 
karnına alabilirsiniz.  
 
CRESTOR tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat edin iz. 
 
Düzenli koles terol kontro lleri 
 
Düzenli kolesterol kontrolleri için dok torunuza gitmeniz  çok önemlidir. Böyle ce, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu ar tırmaya karar ver ebilir, böylece s ize en uygun  CRESTOR 
dozunu kullanabilirsiniz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
• Çocu klarda ve ergenlerde,  6-17 yaş arası kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir.  Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
CRESTOR’un sizin için en uyg un miktarını bulm ak için dozu nuzu  kademeli olarak  artırabilir. 
Yaşları 6 il a 17 arasında ola n çocuklarda CRESTOR’ un maksimum günlük dozu tedavi 
uygulanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20  mg’dir.  Dozunuzu günde bir kere 
alınız. CRESTOR 40 mg  tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
• Yaşlıl arda kullanı mı: 
70 yaşın ü zerindeki hastala rda 5 mg başlangıç dozu olarak ö nerilir. Yaşa göre ba şka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede b öbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
Ağır böbrek yetm ezliği olan hasta larda CRESTOR’un hiçbir dozu kul lanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan h astalarda 
kullanılmamalıdı r. 
 8  
Karaciğer yet mezliği:   
CRESTOR, aktif karaciğ er hastalığı olanlard a kullanılmamalıdır.  
 
Eğer CRESTOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden  daha fazla CR ESTOR kullandıysa nız: 
 
CRESTOR’dan kullanmanız ge rekenden fazlasını ku llanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığı nızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline CREST OR aldığınız ı söyleyiniz.  
 
CRESTOR ’u kulla nmayı unutursanız  
 
Endişelenmeyi niz, bir sonraki do zu, doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CRESTOR ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
 
CRESTOR kullanma yı bırakmak istiyorsanız, do ktorunuzla konuşu nuz. CRESTOR 
kullanmayı kesersen iz, kolesterol düze yleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CRESTOR da herkeste olmasa da yan e tkilere neden olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğin i bilmeniz öneml idir. Yan etkiler  genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdaki  alerjik reaksiyonlardan  biri olursa, CRESTOR’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Yüzde, du dakta, dil de ve/veya boğazd a şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın 
gelişen nefes alma zorluğu , 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu,  
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma ,  
• Gövde üze rinde  kırmızı msı, deriden kabarık olm ayan , genellikle merkezi kaba rcıklı, 
hedef benzeri veya dairesel lekeler , deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar 
ve gözlerde ülserler . Bu ciddi deri dö küntüleri, a teş v e grip benzeri semptomlar 
(Stevens -Johnson sendromu)  öncesinde ola bilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı  ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu 
veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağ ıdaki lerden biri olursa CRESTOR  kullan ımını  kesiniz ve  derhal 
doktor unuza başvurunuz : 
 9  
• Eğer  kaslarınızda beklediğ inizden daha uzun  süren olağan  dışı ağrı veya sanc ı 
varsa . Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha 
yaygındır.  Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda ki şide kaslarda rahatsız edici 
etkiler gözlenebilir. Bu etkile r nadir olarak, r abdomiy oliz adı verilen ve yaşam ı tehdit 
edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
• Eğer kas yırt ılması yaşarsa nız. 
• Eğer lupus benzer i hasta lık sendromu nuz varsa (kaşıntı, ekle m rahatsızlıkları ve 
kan hücrelerindeki etkiler i içeren).  
 
Çok ciddi olabilen bu  durumlarla karşılaştığınızda do ktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterild iği şe kilde sıralanmıştır:  
 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan  :100 ha stanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastan ın bir inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden sıklığı tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakile rden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın:   
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta hiss etme  
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış (ya lnızca CRESTOR 40  mg). Bu durum genellikle CRESTO R 
kesilmeden kendi kendine normale döne r. 
• Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağla rının düzeyleri yüks ek 
olanl arda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı a lırken 
doktorunuz  sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya  diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar proteininde artış  (yalnızca CRES TOR 5, 10 ve 20  mg). Bu duru m genellikle 
CRESTOR kesilmeden kendi kendine normale döner.  
 
Seyrek:  
• Şidde tli alerjik etkil er: Yüzde, dudakta, dilde ve/vey a boğazda şişme,  yutma ve nefes 
almada  zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla 
karş ı karşıy a olduğunuzu düşünüyorsanız, CRESTOR kullanımını  DERHAL  
kesiniz  ve tıbbi yar dım için başvurun uz.  
 10 • Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden  daha uzun s üren olağan  dışı 
ağrı veya sancı  varsa  önlem olarak, CRESTOR kull anımını  DERHAL kesin iz ve 
doktorunuza başvurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki ka raciğer enzimleri nde artış  
• Kandaki trombosit düze ylerinin düşük olması neden iyle normald en daha kolay 
morarma veya kanama  
• Lupus benzer i hastalık sendro mu (kaşıntı,  eklem rahatsızl ıkları v e kan hücrelerindeki 
etkiler i içeren)  
• Pankreatit (pankreas iltihaplan ması) 
 
Çok seyrek : 
• Sarılık (cilt ve gözlerde sara rma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan belirtisi  
• Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissiz lik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Polinöropati  (çoklu sinir il tihaplanması ) 
 
Bilinmiyor : 
• Diyare (ishal)  
• Öksürü k  
• Nefes darlığı  
• Ödem (şişl ik) 
• Uykusuzl uk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük  ve/veya  nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Perifer al nöropati  (merkezi olmayan si nir sistemini tutan iltihap lanma ) 
• İmmun  aracılı nekrotizan miyopati  (kalıcı kas zayıflığı ) 
• Myastenia gravis (bazı durumla rda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak 
üzere genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Okül er miyasteni  (göz 
kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket 
sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi 
veya çift görme yaşarsanız doktorunu za danışınız. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayr ıca yan etkile ri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz . Meydana gele n yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 11 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya ec zacınızı bilgi lendiriniz.  
 
5. CRESTOR’ un saklanması  
 
CRESTOR’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma  tarihinden sonra CRESTOR’u kul lanmayınız. S on kullanma tarihi, 
‘EXP’d en sonra belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemin e veriniz.  
 
Blister şeritlerini  30°C’nin alt ındaki oda sıc aklığında sa klayınız. Nemden korumak için 
orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
AstraZeneca İlaç. San. ve Tic. Ltd. Şti  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok,  
Kat:3 - 4 Levent / İstanb ul 
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İl aç San. ve Ti c. A.Ş.,  
Kapak lı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
