                                                                                                                           - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
KORTOS® 27 mg/5 mg Supozituvar  
Anüse (makata) uygulanır . 
 
● Etkin madde:  Her bir supozituvar, 5 mg hidrokortizon asetat ve 27 mg polidokanol  içerir.  
 
● Yardımcı madde ler: Katı yağ , desil oleat    
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULL ANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KORTOS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. KORTOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KORTOS® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KORTOS®’un saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. KORTOS® nedir ve ne için kullanılır?  
 
● KORTOS®, fitil (supozituvar ) formunda bir ürün olup, topikal antihemoroidler olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
● Beyaz renkli ve torpido şeklindeki h er bir fitil ( supozituvar ) etkin madde olarak 5 mg 
hidrokortizon asetat ve 27 mg polidokanol  içermektedir.  KORTOS®, 10 adet fitil 
(supozituvar ) içeren ambalajda kullanıma sunulmaktadır.  
● KORTOS®, makatta (anüste) ağrı, şişlik, kızarıklık, kaşıntı , meme oluşumu  ve kanama ile 
kendini belli eden h emoroid (basur) hastalığı ile, yine bu bölgede meydana gelen çatlak 
(anal fissür), kaşıntı ve egzamanın tedavisinde kullanılır. Ayrıca radyasyona bağlı olarak 
kalın bağırsağı n son bölümünde (rektumda) meydana gelen iltiha bın (proktit) tedavisinde 
de kullan ılmaktadır.  
                                                                                                                            - 2 - 2. KORTOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KORTOS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
● KORTOS®’un içerdiği  etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
var ise,  
● Mantar enfeksiyonunuz var ise,  
● Canlı virüs aşısı yapılmış ise ,   
● Mide ve on iki parmak bağırsağınızda ülse r (peptik ülser) var ise,  
● Kemik erimeniz (osteoporoz) var ise,  
● Şeker (diyabet) hastası iseniz,  
● Kalp yetmezliğiniz var ise,   
● Kronik böbrek yetmezliğiniz var ise,  
● Makat bölgesinde tübe rküloz var ise (anal tüberküloz),  
● Psikiyatrik (ruhsal) bir hastalığınız var ise (örneğin psikoz veya ağır psikonevroz gibi),  
● 65 yaşın üstünde iseniz, KORTOS®’u kullanmayınız.  
 
KORTOS®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
● KORTOS®, doktorunuz tarafın dan gerekli muayene (proktolojik muayene) yapıldıktan 
sonra kullanılmalıdır.  
● KORTOS® tedavisi esnasında uygulama bölgesinde tahriş meydana gelirse ilacı 
kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
● Fitiller (s upozituvarlar ), çok sı cak yerde ve güneş altında tutulmamalıdır. Buzdolabında 
saklanmasına gerek yoktur.  
● KORTOS®’un uzun süreli  kullanımına bağlı olarak  tansiyonunuzda yükselme, midenizde 
rahatsızlıklar ve zihinsel birtakım değişiklikler meydana gelebilir. Böyle bir durumda 
derhal doktorunuza başvurunuz .  
● Fitiller (supozituvarlar), yalnızca uygulanacağı zaman, koruyucusu makasla kesilerek 
çıkarılmalıdır. Koruyucu elle yırtılarak fitil ( supozituvar ) çıkarılırsa, yandaki fitil 
(supozituvar ) hava alır ve kurur . Bu durumda ilacın  vücutta erimesi güçleşir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KORTOS®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
KORTOS®’un uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yo ktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Hamile olmanız durumunda KORTOS®’u kullanıp kullanamayacağınıza ancak doktorunuz 
karar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız .                                                                                                                             - 3 - Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde KORTOS® kullanımı konusunda doktorunuza danışınız .  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
KORTOS®’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilin en bir etkisi yoktur .  
 
KORTOS®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
KORTOS®’un içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
KORTOS®, etkisini yalnız ca uygulandığı bölgede gösterdiğinden ve kan dolaşımına ihmal 
edilebilir düzeyde  geçtiğinden diğer ilaçlarla etkileşmesi muhtemel değildir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KORTOS® nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde  ihtiyaca göre günde 1 
veya 2  fitil (s upozituvar)  makata (anüse) uygulanır.  
 
Uygulama süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:   
 
KORTOS® sadece makata uygulanmak suretiyle (rektal yoldan) kullanılır.  Fitiller 
(supozituvarlar), dışkılamadan sonra anüse (makata) konur. Ufak bir parça pamuk kapatılır, 
bir süre sırt üstü yatılır. Dışk ının yumuşak olmasının gerektiği durumlarda,  doktorunuz 
dışkılamayı kolaylaştıran bir ilaç (laksatif) almanızı  ve uygun besin rejimi uygulanma nızı 
tavsiye edebilir .  
 
KORTOS® yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır.                                                                                                                             - 4 - ● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
KORTOS® çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz KORTOS®’u kullanmayınız .  
 
● Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa KORTOS®’u 
kullanmayınız.  
 
Eğer KORTOS®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  KORTO S® kullandıysanız:  
 
KORTOS®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
Doz aşımı durumunda veya KORTOS®’un yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde 
derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
KORTOS®’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
KORTOS® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
KORTOS® tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez .  
  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi KORTOS®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa KORTOS®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
● Ciddi deri döküntüleri  
● Yüz, dudak lar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KORTOS®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya h astaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür .                                                                                                                             - 5 - Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Yüksek tansiyonu (hipertan siyon) olanlarda kan basıncı artışı  
● Yüzün yuvarlaklaşarak daha kırmızı bir görünüm alması, genellikle göğüslerde ve karnın 
alt bölgesindeki deride  derin ve koyu renkli çatlaklar ın oluşması , omuzlar arasında ve 
üstünde kambura benzer yağ birikimi, anormal kıllanma, karın bölgesinde aşırı yağlanma, 
kol ve bacaklarda zayıflama ile seyreden bir tablo (Cushing Sendromu belirtileri ) 
● Kemik erimesi (osteoporoz)  
● Kan şekerinde yükselme  
● Kalp atışlarında hızlanma,  kalp ritim bozuklukları,  kaslarda güçsüzlük  ve kramp lar, 
halsizlik, kabızlık, mide bulantısı ve iştahsızlık gibi potasyum eksikliği belirtileri  
● Böbrek üstü bezinden salgılanan hormonların miktarında azalma/değişiklik  
● Ruhsal bozukluklar  
● Daha önceden geçiri len mide ve on iki parmak bağırsağı ülserinin (pep tik ülser) 
tekrarlaması  
● Mide asit salgısında artış  
● Su ve tuz tutulumu (ödem)  
● Sivilce (akne) oluşumu  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
● Alerjik temas egzaması (alerjik kontakt dermatit)  
● Uygulama böl gesinde yanma, kaşıntı, tahriş,  kuruluk , enfeksiyon, renk açılması 
(hipopigmentasyon) ve kıl kökü iltihabı (folikülit)  
● Anormal kıllanma (hipertrikozis)  
● Uygulama bölgesinde,  damarların genişlemesine b ağlı olarak kırmızı renkli lekelerin 
meydana gelmesi  (telanjiektazi)   
● Uygulama bölgesinde yer alan ve salgı üreten dokularda incelme (mukoza atrofisi)  
 
Bunlar KORTOS®’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KORTOS®’un saklanması  
 
KORTOS®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
 
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız .                                                                                                                             - 6 - Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra KORTOS®’u kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KORTOS®’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56   
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İstanbul / TÜRKİYE  
Tel  : 0212 365 93 30  
Faks   : 0212 286 96 41  
E-posta  : infoTR@exeltis.com    
 
Üretim Yeri:  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Gaziosmanpaşa Mah. Fatih Bulvarı No:19/2    
Çerkezköy / Tekirdağ / TÜRKİYE  
  
 
Bu kullanma talimatı               tarihinde onaylanmıştır.  
 