 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
GENTAMED 80 mg / 2 m l i.m. /i.v. enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: 1 mL çözelti 40 mg gentamisin (sülfat  tuzu olarak)  içerir.  Her bir  2 mL 
çözelti içeren  ampul 80 mg gentamisin (sülfat  tuzu olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Disodyum EDTA, metil paraben (E21 8), propil paraben (E21 6), 
sodyum metabisülfît (E223), enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. GENTAMED  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. GENTAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GENTAMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GENTAMED ’in saklanması  
    
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GENTAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• GENTAMED  80 mg/ 2 ml, etkin maddesi gentamisin olan bir enjeksiyonluk çözelti 
içeren ampul şeklinde sunulmaktadır.  
• GENTAMED , aminoglikozit grubu antibiyotiktir.  
• Her kutuda 1 adet amber renkli tip I cam ampul içeren ambalajlarda bulunmaktadır.   
 
GENTAMED  göğüs, yara  ve kan enfe ksiyonları gibi çok çeşitl i enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
 
2.  GENTAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
 
  
 
2  GENTAMED ’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Gentamisin, sodyum metabisülfıt, metil paraben ve propil parabene yada bu kullanma 
talimatının başında verilen, GENTAMED 'in diğer bileşenlerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa.  
• Myastenia Gravis (kas güçs üzlüğüne sebep olan  bir hastalık) varsa.  
 
GENTAMED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Prematüre bebeklerin tedavisinde,  
• Yaşlı bir hasta iseniz,  
• Böbrekleriniz tam olarak çalışmıyor ise,  
• Şeker hastalığınız var ise,  
• Kulak probleminiz, işitme veya denge bozukluğunuz var ise, k ulak enfeksiyonu 
geçirmiş iseniz veya geçmişte işitmeyi etki leyen bir antibiyotik tedavisi görmüş 
iseniz,  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GENTAMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanıl ması   
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer ha mileysenİz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza 
söyleyiniz. Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördüğü durumlar dışında hamileli k döneminde 
GENTAMED 'i kullanmamalısınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Gentamisin anne sütüne geçer. Bu nedenle, GENTAMED  alıyorsanız bebeğinizi 
emzirm emelisiniz veya emzirirken GENTAMED  kullanmayınız, çünkü bu bebeğiniz için 
zararlı olabilir.  
Araç ve makine  kullanımı  
Araba ve araç kullanma yeteneğinizi etkileyen bir etki ile karşılaşır iseniz araç ve araba 
kullanmayınız.  
 
GENTAMED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
GENTAMED  sodyum metabisülfi t içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları 
ve bronşları daraltıcı etkisi olabilir.  
GENTAMED  metil paraben ve propil paraben içerir. Nadir olarak alerjik reaksiyo nlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve bronşlarda olağanüstü daralmaya neden olabilir.   
 
3 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi bir ini alıyorsanız bunu doktorunuza söyl emeniz özellikle 
önemlidir:  
• Diğer aminoglikozitler, sefalotin, metisil in gibi böbreklerinizi veya işitmenizi 
etkileyen ilaçlar,  
• Oral antikoagülanlar olarak isimlendirilen varfarin ve fenindiyon gibi kan sulandırıcı 
ilaçlar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan ilaçlar)  
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisind e kullanılan bir ilaç)  
• Neostigmin ve pridostigmin (kas güçsüzlüğü tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
• Siklosporin  ve fludarabin  (bağışıklık sisteminin a ktivîtesini azaltan özellikle  organ 
nakli yapılan hastalarda kullanılan bir ilaç).  
• Sisplatin (kanser tedavisinde kullanıl an bir ilaç)  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi bazı diüretikler (İdrar söktürücüler).  
• Genel anestezi sırasında kullanılan kas gevşeticil er (tübokürarin ve süksinil kolin gibi)  
• Botulinum toksini  
• Bifosfonatlarla (osteopor oz tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• İndometazin (çe şitli romatizmal eklem hastalıklarının tedavisinde ku llanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. GENTAMED  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GENTAMED 'in dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetin e, yaşınıza , vücut ağırlığınıza ve 
böbreklerinizin çalışma durumuna göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
GENTAMED  genellikle kas içine uygulanır ancak bazı hastalarda damar içine de 
uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişk inlerde gün lük doz, te k veya iki  ayrı doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
 
Uygun kan düzeylerinin sağlandığından emin olmak için, kanınızdaki gentamisin miktarı 
düzenli olarak ölçülecektir. Gentamisin tedavisi işitme ve böbrek fonksiyon bozukluğuna 
neden olabilir.  
 
Bazı durumlarda doktor unuz, tedavi öncesinde ve sırasında böbrek fonksiyonlarınızı 
değerlendirmek amacı ile kan tahlili yaptırmanızı isteyebilir. Bazen ilacın işitmenizi etkileyip 
etkilemediğini anlamak için işitme testi yaptırmanız istenebilir.   
 
4 Uygulama yolu ve metodu:  
Ven içine uygulanacak ise, direkt damar içine enjekte edilebilir veya serum veya %5 glukoz 
çözeltisinde çözülerek  yavaş enjeksiyon şeklinde infü zyon yolu ile uygulanabilir. Ancak 
GENTAMED  genellikle "kas içine" uygulanır.  
 
Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde; önerilen doz günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
1 ay ile 1 yaş arası bebeklerde; günlük doz, bir veya iki doz halinde uygulanan 4 ,5-7,5 
mg/kg'dır.  
I aya kadar olan bebeklerde; Önerilen doz günde tek doz halinde 4,5 -7,5 mg/kg'dır.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalar GENTAMED  in etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle 
yaşlı hastalarda, gentamisin tedavisi sırasında, kan ilaç düzeylerinin, b öbrek işlevinin takibi 
için kan tahlili yapılmalı, işitme testleri ile işitme değerlendirilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinde toksisite riskini az altmak için tavsiye edilen günlük doz aza ltılmalı ve 
renal fon ksiyona g öre ayarlan malıdır. İlk doz normal hastalardaki gibi olmalı, daha sonra doz 
aralığı renal fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
 
Doz Kreatinin 
Klerensi(m l/mg) Serum kreatini  
mmol/I  BUN  
mmol/l Doz Aralığı  
80 mg  >70 <0,12 <6,5 8 saat  
 35-70 0,12-0,17 6,5-10 12 saat  
 24-34 0,18-0,25 11-14 18 saat  
 16-23 0,26-0,33 15-18 24 saat  
 10-15 0,34-0,47 19-26 36 saat  
 5-9 0,48-0,64 27-36 18 saat  
 
 
Eğer GENTAMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla GENTAMED  kullandıysanız:  
GENTAMED  doktor ya da hemş ireniz tarafından uygulanacağı i çin gerekenden fazla doz 
alma ihtimali çok zayıftır.  Ancak böyle  bir şüpheniz var ise , doktor ya da hemşirenize 
sorunuz.   
 
5 GENTAMED 'den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GENTAMED ’i kullanmayı unutursanız:  
GENTAMED  doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağından böy le bir durum olası 
değildir.   
 
GENTAMED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzu n önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi GENTAMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabili r. 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinde n az, fakat 1000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerde n biri olursa, GENTAM ED'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon - ani kaşıntılı döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, a ğız veya boğazın ş işmesi (yutkunmayı ve ya nefes almayı zorlaştırabilen) 
ve bayılacak gibi hissetmek  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, GENTAMED 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanız a gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın:  
• İdrara çıktığınızda karşılaştığınız herhangi bir anormallik ( idrarını zda ka n bulunması 
veya normalden daha az idrara çıkmanız; bu belirtiler böbreklerinizde bir soru n 
olduğu anlamına gelebil ir. (Nefroto ksisite ) 
 
Yaygın olmayan:  
• Kan h ücreleri arasınd a normal dengenin bozulması (kan disk razi) 
• Kansızlık  (anemi)  
• Deri döküntüsü  (kurdeşen) veya kaşıntılı olabilen koyu renkli kabarık lekeler   
 
6 • Nefes almada zorluk  
• Aşırı duyarlılık  
• Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk  
• Serum aminotra nsferaz değerlerinde geçi ci yükselme, serum bilüribin  miktarında artış  
(kan testleri  ile belirlenir)  
• Akut  böbrek yetmezliği  (böbre k işlevlerinin günler, haftalar gibi kısa bir süre içinde 
azalması ve bunun sonucunda kan üre azotu, kreatinin ve diğer üremik toksinlerin 
vücutta birikim i) 
 
Seyrek:  
• Karın ağrısı  ve kramplar ile seyreden kanlı ishal  
• Uzun süreli t edavide ma gnezyum eksikliği (hipomag nezi), potas yum eksikliği  
(hipokalemi ), kalsiyum  eksikliği (hipokalsem i) 
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağ ırsak iltihaplanması  (kolit)  
• Böbrek rahatsızlıkları  
 
Çok seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
• Gerçek dışı görüntü ve ya sesl er (halü sinasyonlar)  
• Deng e bozukluğu, sersemlik hissi  
• Uyku bozukluğu  
• Kas güçsüzlüğü (hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun hissediyorsanız)  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anaflaktik reaksiyonlar)  
• Egzama (alerjik kontakt sensitizasyon ) 
 
Bilinmiyor:  
• İşitme probleml eri (eğer bu yan etki sizde görü lür ise doktorunuz ilacınızın dozunu 
düşürebilir veya ilac ınızı değiştirebilir.)  
• Geri dönüşlü  olarak  kandaki granülosit yoğunluğunun anormal  derecede düşmesi  
(granülosito peni) 
 
Aşağıdakilerden her hangi birini fark eder seniz dok torunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Hasta gibi hissetmeniz veya hasta o lmanız (bulan tı ve kusma)  
• Ağız içinde yaral ar 
 
Çok seyrek:  
• Depresyon  
 
Bilinmiyor:  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak  
 
7 doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirin iz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği h akkında dah a fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.     GENTAMED ’in saklanması  
GENTAMED ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayını z. 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak k ullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENTAMED ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GENTAMED’i ku llanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
   Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64 -66 Üsküdar / İstanb ul                         
 
İmal yeri           : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
  Organi ze Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı --/--/-- tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8 ---------------------- ------------------------- -------- ----------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Beşeri ürünün kullanımı, kullanılmamış ürün veya atık materyallerin imhası için talimatlar:  
 
Öner ilen doz 100 ml %0 ,9 NaCI  veya %5  glukoz çözeltisi içinde çözülebilir, ancak 
bikarbonat içere n çözeltil erde çözülmemelidir. Hazırlanan çözelti 20 ila 30 dakika boyunca 
infüze edilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ola rak imha e dilmelidir.  
 
 
 