 
 
 
 
 
 
 Sayfa: 1 / 10  
 
  KULLANMA TALİMATI  
CANSAR 8 mg t ablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde      :  Kandesartan sileksetil …………………………….8 mg 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  (sığır süt şekeri)  monohi drat, mısır nişastası,  
karmeloz kalsiyum , hidroksipropil selüloz, polietilen glikol  6000, magnezyum 
stearat, kırmızı demir oksit. 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerme ktedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirs iniz. 
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  
Başkalarının belirtileri sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç  o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kul lanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CANSAR nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. CANSAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANSAR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CANSAR’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 Sayfa: 2 / 10  
 
  1. CANSAR nedir ve ne için kullanılır?  
CANSAR  28 ve 84 t abletlik  ambalajlarda pazarlan maktadır.  Her bir tablet 8 mg etkin 
madde içerir. CANSAR  8 mg tabletler, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü çentikli, 7.0 mm 
çapında,  beyaza yakın açık pembe renkli olup, orta çentikten kırılarak iki eşit parçaya 
ayrılabilir.  CANSAR tabletin içerdiği yardımcı maddelerden laktoz (süt şekeri) sağlıklı 
sığırlardan  elde edilmektedir.  
Yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp kası fonksiyonlarının azaldığı 
hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anjiyotensin dönüştürücü enzim ADE  
inhibitörlerin e ilave olarak ( ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir 
ilaç grub udur) veya ADE inhibitörlerinin  kullanılamadığı zamanlarda ya da 
mineralokortikoid reseptör antagonistleri  (bu grup ilaçlar bir çeşit idrar söktürücüdürler, 
vücudunuzdaki  fazla sodyum ve suyun atılmasını sağlarlar) tolere edile mediğinde 
kullanılmaktadır.  
Etkin madde kandesartan sileksetildir. Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II reseptör 
antagonisti’ adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve  
genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı olmaktadır. Böylece  
kalbinizin kanı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolaylaşır.  
 
2. CANSAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CANSAR’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ham ile iseniz CANSAR ’ı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile 
kalma  durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise 
doktorunuza bildirmelisiniz. CANSAR ’ın hamilelik döneminde kullanımı 
bebeğinizde ciddi hasara ve hatta ölüme bile neden  olabilir (Hamilelik ve emzirme 
bölümlerine bakınız.). 
 
• Kandesartan sileksetile veya CANSAR ’ın içeriğinde  bulunan maddelerden  
herhangi birine kar şı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) var ise (Bkz. Bölüm 6),  
• Emziriyorsanız,   
 
 
 
 
 
 Sayfa: 3 / 10  
 
  • Ciddi karaciğer  hastalığınız  veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın  
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise , 
• Eğer ş eker hastalığı nız (diyabet es mellitus ) veya böbrek yetmezliğiniz var  ise, 
CANSAR’ın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan “ aliskiren ” ile 
birlikte  kullanmayınız . 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz  CANSAR ’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
CANSAR’ ı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki  durumlar sizde mevcut ise, CANSAR ’ı kullanmaya başlamadan önce  
doktorunuz ile konuş unuz:  
•  Kalp, karaciğer  ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
•  Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
•  Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
•  Conn Sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) 
böbrek üstü bezi hastalığınız  var ise,  
•  Kan basıncınız düşükse , 
•  Daha önce felç geçirdiyseniz,  
•  Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar ( NSAİİ -Ağrıyı  ve iltihabı hafifleten 
ilaçlar)  kullanıyorsanız. 
• Böbrek damarlarında daralmanız var ise,  
• Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp 
kası kalınlaşmış olan) hasta iseniz,  
• Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosiklerotik serebrovasküler hastalığı 
(damar sertleşm esine bağlı beyin damar hastalığı) olanlarda,  
• Eğer yüksek kan basıncını tedavi etmek için aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız:  
- özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa, bir ADE -
inhibitörü( örneğin enalapril, lisinopril, ramipril)  
- aliskiren  
Bu ilaçlardan birini CANSAR ile birlikte kullanıyorsanız hipotansiyon (düşük kan 
basıncı), hiperkalemi (kanda potasyum yüksekliği) riskinin artışı ve böbrek 
fonksiyonlarınızda azalma ortaya çıkabilir.  
 
 
 
 
 
 Sayfa: 4 / 10  
 
  • Eğer mineralokortikoid reseptör antagonis tleri (MRA) olarak bilinen ilaç sınıfına 
giren bir ilaç ile birlikte bir ADE -inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar kalp yetmezliği 
tedavisine yöneliktir (bkz.” Diğer ilaçlar ve CANSAR ”) 
 Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan ba sıncınız ve el ektrolit 
miktarınızı (örn. potasyum) kontrol edebilir. 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı 
testler  yapmak isteyebilir.  
Eğer  bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş  hekiminize CANSAR  
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CANSAR  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte  
kullanıldığında  kan basıncınızın aşırı  düşmesine  neden olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
Ayrıca “CANSAR kullanmay ınız” başlığı altındaki bilgilere bakınız.  
CANSAR Tablet’in besinlerle ve içecekler ile kullanılması  
•  CANSAR ’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile kalmayı 
düşünüyor iseniz CANSAR ’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  
(bir şüpheniz var ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile 
kalmayı düşündüğünüzü doktorunuza bildirdiğinizde  doktorunuz CANSAR  
kullanmayı  bırakmanızı isteye bilir. Doktorunuz CANSAR  yerine başka  bir ilaç 
kullanmanızı  önerebilir. CANSAR  hamilelik sırasında kullanıldığında  bebeğinizde  
ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile neden olabilir. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza  danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak  üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
Emzirme döneminde CANSAR’ı  kullanma malısınız.  
  
 
 
 
 
 
 Sayfa: 5 / 10  
 
  Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler  CANSAR  kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer  siz de 
aynı durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız. 
CANSAR’ ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
CANSAR  bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer  daha önceden doktorunuz  
tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü  
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız  ilaçlar da dahil olmak üzere eğer  şu anda başka  bir 
ilacı veya ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen 
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz. CANSAR  bazı ilaçların işleyişini  
etkileyebilir, bazı ilaçların  da CANSAR  üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları 
alıyorsanız doktorunuzun size  zaman zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebileceği için ve/veya başka önlemler 
alabileceği için özellik le aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
•  Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE  
(Anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri ve aliskiren gibi diğer RAAS 
blokerleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı  düşüren diğer ilaçlar  
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienfl amatuvar 
ilaçlar  (NSA İİ), selekoksib veya et orikoksib (ağrıyı  ve enflamasyonu hafifleten 
ilaçlar),  
• Her gün 3 g’dan fazla a setilsalisilik asit kullanıyorsanız ( ağrıyı  ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç),  
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesin i 
arttıran ilaçlar),  
• Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)   
• Trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik kombinasy onu)  
• İdrar  sökücüler (diüretikler)  
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç)    
 
 
 
 
 
 Sayfa: 6 / 10  
 
  • Alkol kullanıyorsanız CANSAR  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
CANSAR  kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde  baygınlık veya ba ş 
dönmesi görülebilir.  
• Eğer bir A DE-inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız (ayrıca “ Cansar  kullanmayınız” 
ve “Uyarılar ve önlemler” başlıkları altındaki bilgilere bakınız).  
• Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri 
(MRA) (örneğin spironolakton, eplere non) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla 
birlikte bir ADE -inhibitörüyle tedavi edilmişseniz.  
• Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere 
göre CANSAR ’ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, 
potasy um içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla 
(örn.heparin) birlikte kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu nedenle, şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek 
yetmezliğiniz var ise, potasyum düzeyini artırıcı bu ilaçları CANSAR  ile 
kullanmayınız.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi  
veriniz.  
 
3. CANSAR nas ıl kullanılır?  
CANSAR ’ı doktorunuzun size söylediği  şekilde  kullanınız. Emin olmadığınız  
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . CANSAR ’ı her gün kullanmanız  
önemlidir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Genel kullanım dozu g ünde 1 tablettir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz. 
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalış ınız. Bu, sizin tableti almayı 
hatırlamanıza  yardımcı olacaktır.  
   
 
 
 
 
 
 Sayfa: 7 / 10  
 
  Yüksek kan basıncı:  
• CANSAR ’ın yaygın kullanım dozu günde 8 mg’dır. Kan basıncı cevabınıza göre  
doktorunuz günlük dozu 16 mg’a ve daha sonra da 32 mg’a kadar yükseltebilir. 
•  Karaciğer  ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya 
idrar söktürücü tablet kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden ha stalara, doktor 
daha düşük bir  başlangıç dozu tavsiye edebilir.  
• Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu tip ilaçlara daha az cevap verebilir, tek  
 başına tedavide kullanıldığında  bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç 
duyulabilir.  
Kalp yetmezliği:  
• CANS AR’ın yaygın başlangıç dozu günde 4 mg’dır. Doktorunuz bu dozu en az 2  
haftalık aralıklarla iki katına çıkararak günde 32 mg’a kadar yükseltebilir.  
CANSAR  kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlarla birlikte alınabilir.  
Doktorunuz hangi tedavini n size uygun olduğunu belirleyecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CANSAR ’ın çocuklarda (18 ya şından küçük) kullanımına ilişkin  bir deneyim yoktur.  
Bu nedenle CANSAR  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Hemodiyaliz dahil böbrek yetmezliği probleminiz var ise, günde 4 mg’lık başlangıç 
dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ayarlayabilir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliği probleminiz var ise, günde bir defa 4 
mg’lık  başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre 
dozunuzu ayarlayabilir.  
Eğer CANSAR’ı n etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf  olduğ una dair bir izleniminiz var  
ise, doktorunuzla ya da eczacınızla konuş unuz. 
  
 
 
 
 
 
 Sayfa: 8 / 10  
 
   
Kullanmanız gerekenden fazla CANSAR kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANSAR  kullandıysanız DERHAL doktorunuz  
veya eczacınız ile konu şunuz. 
Eğer CANSAR ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğ unuz  dozu dengelemek için çift doz almayınız . Sadece zamanı gelince bir 
sonraki  dozunuzu alınız.  
CANSAR ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  yan etkiler  
Eğer  CANSAR  kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabili r. Bu nedenle  
doktorunuzla konuşmadan CANSAR  kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka  sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza  
sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CANSAR ’ın da içeriğinde  bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini  bilmeniz önemlidir.  
Eğer aşağıdaki  alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, CANSAR almayı kesip  
hemen tıbbi yardım alınız:  
•  Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazı nızın  şişmesi  ile birlikte veya 
tek ba şına nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi  sonucunda 
yutmada güçlük  
• Derinizde ciddi ka şıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
Yan etkiler ş u şekilde  sınıflandırılır: 
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Seyrek (1000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Çok seyrek (10 000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Sersemlik / ba ş dönmesi hissi  
• Baş ağrısı ,  
 
 
 
 
 
 Sayfa: 9 / 10  
 
  • Akciğer  enfeksiyonu,  
• Kan basıncınızda düşüş . Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden 
olabilir . 
• Kan testi değerlerinizde  değişiklik  
-Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz  var ise, kanınızda  
potasyum miktar ının artması. Eğer  bunlar şiddetliyse  yorgunluk, 
güçsüzlük, düzensiz kalp atımı veya karıncalanma hissedebilirsiniz  
• Eğer  böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız  
üzerine etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği  ortaya 
çıkabilir.  
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın  şişmesi . 
•  Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit sayınızda azalma. Bu 
durum  yorgunluğa , bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
•  Deri döküntüsü, benek benek döküntü,  
•  Kaşıntı, 
•  Sırt ağrısı , eklemlerde ve kaslarda ağrı , 
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin  çalışmasındaki  
değişiklikler , sarılık ( yorgunluk, deride ve göz akında sararma ve grip benzeri  
belirtiler ortaya çıkabilir .), 
• Mide bulantısı  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması.  Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, 
enerji  yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
• Öksürük 
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye  kapılmayınız. Bu yan e tkiler sizde  
görülmeyebilir.  
CANSAR  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfeksiyona  
direnciniz azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer  bunlar 
ortaya  çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman za man CANSAR ’ın 
kanınızda  (agranülositoz) etkisi olup olmadığını  kontrol etmek için kan testleri 
yapabilir.  Sa
yfa: 10 / 10 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin rapo rlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.CANSAR
’ın saklanması
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.
Orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız.
CANSAR ’ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten
sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi  :  SENSYS İLAÇ SAN. A.Ş. 
Üretim Yeri      Yıldırım / BURSA
: Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş. 
İkitelli O SB Mahallesi, 10. Cadde, No:3/1A 
Başakşehir  / İstanbul  
Bu kullanma talima tı 08/07/2022 tarihinde onaylanmıştır.  