1/6 KULLANMA TALİMATI 
 NUVIGIL
® 150 mg tablet 
 Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  Her tablet 150 mg armodafinil içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı), mikrokristalin selülo z, 
prejelatinize nişasta, kroskar melloz sodyum, povidon K29/32 ve magnezyum stearat 
içerir. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Me ydana gelen herhangi bir yan et kiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nas ıl raporlanacağını öğrenmek içi n 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığı
nızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NUVIGIL® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NUVIGIL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NUVIGIL® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NUVIGIL®’in saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. NUVIGIL
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
NUVIGIL®, beyaz ya da beyazımsı renkte oval tablet şeklindedir. Her kut uda, blister 
ambalajda 7 veya 30 table t olarak sunulur. 
 
NUVIGIL® aşağıdaki tanısı konulmuş uyku bozukluklarından birinin yol aç tığı aşırı uyku 
eğilimli yetişkin hastalarda uya nıklığı artırmak için kullanılı r.  
 Narkolepsi (uyku hastalığı) 
 Obstrüktif uyku apnesi; bu uyku bozukluğu için NUVIGIL® diğer medikal tedaviler ile 
birlikte kullanılır. NUVIGIL®, CPAP (sürekli pozitif hava yol u basıncı) makinesinin ya da 
doktorunuzun reçete ettiği diğer tedavilerin yerini almaz. Dokt orunuzun reçete ettiği 
şekilde bu tedavileri almaya devam etmeniz önemlidir. 
 Vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğu 
 
2/6 NUVIGIL® bu uyku bozukluklarını iyileştirmeyecektir. NUVIGIL® bu uyku bozukluklarının 
neden olduğu uyku eğilimine yardımcı olacaktır, ancak uykululuk  durumunuzu tamamen 
durduramayabilir. NUVIGIL®, yeterli uykunun yerine geçmez. İ yi bir uyku alışkanlığı ve 
diğer tedavilerin uygulanması  konusunda doktorunuzun tavsiyeler ini takip ediniz. 
 
2. NUVIGIL®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 NUVIGIL
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 İlacın içeriğindeki maddelerde n herhangi birine k arşı alerjiniz  varsa 
 Armodafinile (NUVIGIL®) ya da modafinile karşı daha önceden döküntü ya da alerjik 
reaksiyon göstermişseniz. Bu ilaçlar çok benzerdir. 
 
NUVIGIL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herh angi birine sahipseniz, doktorun uzu bilgilendiriniz; 
 Psikoz dahil ruhsal sağlık problemi geçmişiniz varsa 
 Kalp probleminiz varsa veya  kalp krizi geçirmişseniz 
 Yüksek kan basıncınız varsa. NUVIGIL® kullanımınız sırasında kan  basıncınızın daha sık 
kontrol edilmesi gerekebilir. 
 Karaciğer ya da böbrek probleminiz varsa 
 Geçmişte ilaç kötüye kullanımı ya  da alkol bağım lılığı ile ilgi li deneyimleriniz varsa 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
NUVIGIL
®’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
NUVIGIL®’i yiyeceklerle birlikte ve ya ayrı alabilirsiniz. 
NUVIGIL® kullanırken alkol kullanmaktan kaçınmalısınız, NUVIGIL® ile birlikte alkol 
almanın sizi nasıl etkileyeceği bilinmemektedir.  
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bi lgi veriniz. NUVIGIL
®’in 
doğmamış çocuğunuza zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir.  Doğum kontrol hapları, iğneler, implantlar, bantlar, vajinal ha lkalar, ve rahim içi araç gibi 
hormonal bir doğum kontrol metodu kullanıyorsanız doktorunuza b ilgi veriniz. Hormonal 
doğum kontrol metotları siz NUVIGIL
® alıyorken etki gös termeyebilir. NUVIGIL® alırken ve 
NUVIGIL®'i kestikten sonra bir ay süreyle söz konusu doğum kontrol meto tlarından birini 
kullanan kadınların gebe kalma ihtimali daha yüksek olabilir. N UVIGIL® alırken sizin için 
doğru olan doğum kontrol seçimler i hakkında doktorunuzla konuşu nuz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
NUVIGIL®’in sütünüze geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer NUVIGIL® kullanıyorsanız 
bebeğinizi beslemenin en i yi yolu konusunda doktorunuzla konuşu nuz. 
3/6 Araç  ve makine kullanımı  
NUVIGIL®’in sizi nasıl etkileyeceğini b ilmeden araç ve makine kullanmay ınız. Uyku 
bozukluğu olan kişiler tehlikeli olabilecek aktivitelerden kaçı nmalıdırlar. Doktorunuz 
onaylamadığı sürece günlük alışkan lıklarınızı değiştirmeyiniz. 
 
NUVIGIL®’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
NUVIGIL® 150 mg tablet, 107,7 mg laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı ) içermektedir. 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerlere karşı in toleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NUVIGIL® ve birçok ilaç birbirleri ile e tkileşebilir ve bazen yan etkil ere yol açabilirler.  
 NUVIGIL
® diğer ilaçların etki gösterme mekanizmalarını etkileyebildiği gibi diğer ilaçlar da 
NUVIGIL®’in etki etme mekanizmasını etkileyebilir. NUVIGIL® ya da varsa kullandığınız 
diğer ilaçların dozunun değişt irilmesi gerekebilir. 
 Vitaminler ve bitkisel ürünler d e dahil olmak üzere aldığınız t üm ilaçlar hakkında 
doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa, lütfen doktorunuza ve eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NUVIGIL
® nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
NUVIGIL®’i kullanırken her zaman doktor unuzun talimatlarına kesin olara k uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya  eczacınıza tekrar danışınız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz NUVIGIL®’i günün hangi saati alacağınız konu sunda size bilgi verecektir : 
o Obstrüktif uyku apnesi ya da narkolepsisi olan kişiler NUVIGIL®’i genellikle günde bir 
defa sabahları alırlar. 
o Vardiyalı çalışmaya bağlı bozukluğu olan kişiler NUVIGIL®’i genellikle vardiya 
değişimlerinden 1 saat ö ncesinde alırlar. 
 Doktorunuz size söylemeden NUVIGIL
®’i aldığınız zamanı değiştirmeyiniz. Eğer 
NUVIGIL®’i uyku zamanınıza çok yakın alırsanız uykuya dalmakta zorluk ç ekebilirsiniz. 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
NUVIGIL®’in 18 yaş altındaki çocuklarda güv enliliği ve etkililiği bilin memektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda daha düşük dozla rın kullanımı ve yakın gözetim  için dikkat gösterilmelidir. 
 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukl uğu olan hastalarda NUVIGIL® dozunun azaltılması gerekir.  
 
 
4/6 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılacak dozun etkililik ve güvenliliğini tayin etmede 
yeterli bilgi mevcut değildir. 
 
Eğer NUVIGIL®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NUVIGIL® kullandıysanız:   
Doktorunuzun size verdiği doz un üzerinde doz kullanmayınız. 
NUVIGIL®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla doz a ldığınız zaman aşağıdaki beli rtiler ortaya çıkabilir: 
 Uyku problemi 
 Huzursuzluk 
 Oryantasyon bozukluğu 
 Heyecanlı hissetme 
 Akıl karışıklığı (konfüzyon) 
 Mevcut olmayan şeyleri duyma , görme, hissetme veya algılama (ha lüsinasyon) 
 Bulantı ve ishal 
 Yavaş ya da hızlı kalp atımı 
 Göğüs ağrısı 
 Kan basıncında artış 
 Anksiyete 
 Nefes darlığı 
 
NUVIGIL®’i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Bir sonraki dozu, normal zamanında alınız.  
 NUVIGIL
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu konuyla ilgili veri bu lunmamaktadır. 
NUVIGIL® almayı kesmeden önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, NUVIGIL®’in içerisinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NUVIGIL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Ciddi döküntü ve ciddi alerjik reaksiyon 
- Deride döküntü, kurdeşen, ağızda ya ra, deride kabarcıklar ve so yulmalar 
- Yüzde, gözlerde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme 
- Yutma ve nefes almada sorun 
- Ateş, nefes darlığı, ayaklarda şişme, deride veya göz beyazları nda sararma veya koyu 
idrar 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
NUVIGIL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   
5/6  Ruhsal belirtiler 
- Depresyon, anksiyete (endişe), mevcut olmayan şeyleri duyma, gö rme, hissetme veya 
algılama (halüsinasyon), hareketl ilikte ve konuşmada aşırı artı ş (mani), intihar 
düşüncesi, saldırganlık ve diğer mental problemleri içeren ment al (psikiyatrik) 
semptomlar 
 Kalp problemlerine ait belirtiler 
- Göğüs ağrısı, anormal kalp atı mları ve nefes alma sorununu içer en kalp problemleri 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla g örülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın yan etkiler: 
 Baş ağrısı 
 
Yaygın yan etkiler: 
 Döküntü 
 Bulantı ve ishal 
 Baş dönmesi 
 Uykusuzluk 
 İştah azalması 
 Ağız kuruluğu 
 Anksiyete (endişe) 
 Hazımsızlık (Dispepsi) 
 Kabızlık 
 Yorgunluk 
 Susama 
 Grip benzeri hastalık 
 Ağrı 
 Ateş 
 Mevsimsel alerji 
 Karaciğer enzim seviyelerinde artış 
 Kalp atım hızında artış 

 Anormal kalp atımları 
 Dikkat dağınıklığı 
 Titreme (Tremor) 
 El ve ayaklarda uyuşma (Parastezi) 
 Depresyon 
 Ajitasyon (taşkınlık/huzursuzluk) 
 Sinirlilik 
 Poliüri (aşırı mikt arda idrar yapma) 
 Nefes darlığı (Dispne) 
 Migren 
6/6  Karın Ağrısı 
 İştahsızlık (Anoreksi) 
 Kontakt dermatit (egzema) 
 Hiperhidroz (aşırı terleme) 
 Bunlar NUVIGIL
®’in hafif yan etkileridir. 
 Bağımlılık, suistimal 
NUVIGIL®’in beyine olan bazı etkileri “stimulanlar” denilen diğer bazı ilaçlarınki ile aynıdır. 
Bu etkiler NUVIGIL®’e bağımlılığa ya da kötüye kullanımına yol açabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. NUVIGIL®’in saklanması  
 
NUVIGIL®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NUVIGIL®’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz NUVI GIL®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: 
Teva İlaçları  San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye / İstanbul  
Üretim Yeri: 
Patheon, Inc. 
Ontario/Kanada 
 
Bu kullanma talimat ı ……tarihinde onaylanm ıştır. 
