 1 / 9  KULLANMA  TALİMATI  
 
TGİXEL 50 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : Her bir flakon 50 mg tigesiklin içermektedir. Önerilen şekilde rekonstitüye 
edildiğinde ml başına 10 mg  tigesiklin elde edilir.  
 Yardımcı maddeler : Trehaloz dihidrat , hidroklorik asit, sodyum  hidroksit.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. TGİXEL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TGİXEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TGİXEL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TGİXEL ’in saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. TGİXEL  nedir ve ne için  kullanılır?  
 TGİXEL  10 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır. Sarı-Turuncu renkte,  liyofilize 
(dondurularak kurutulmuş) kütle  şeklindedir. Damar yoluyla  kullanılmak üzere  
sulandırılarak  hazırlanmış  çözelti  sarı-turuncu  renkten daha koyu olmamalıdır . Her bir 
flakon  50 mg tigesiklin tozu  içerir.  
 TGİXEL  enfeksiyonlara sebep olan bakterilerin büyümesini durduran  glisilsiklin  grubuna 
ait bir  antibiyotiktir.  
 TGİXEL , yalnızca diğer alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya  da şüphelenildiği 
durumlarda  kullanılmalıdır.  
 Doktorunuz aşağıda belirtilen ciddi enfeksiyonlardan birini geçirmekte olduğunuz  için 
size TGİXEL  reçete  etmiştir:  
 Metisiline dirençli k omplike deri ve deri yapısı  enfeksiyonları  
 Komplike karın içi  enfeksiyonları  
 Toplum kökenli bakteriyel pnömoni (hastane ortamı dışında bulaşan akciğer  
enfeksiyonu)  
TGİXEL  diyabetik ayak enfeksiyonu tedavisinde kullanılmamalıdır.  Bu  ilacı  kullanmaya  başlama dan  önce  bu  kullanma  talimatı nı  dikkatlice  okuyunuz,  çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullan ma talimatını saklayı nız. Daha sonra t ekrar oku maya ihtiyaç d uyabilirsiniz. 
 Eğer ila ve soruları nız olursa, lü tfen doktorunuza  veya ecz acınıza danı şınız. 
 Bu ilaç kişisel olar ak size reçetelen dirilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu  ilacın  kullanı mı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  bu  ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza  söyle yiniz. 
 Bu tali matta  yazıla nlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında  yüksek 
veya d üşük doz kullan mayınız.   2 / 9  2. TGİXEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
TGİXEL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Tigesikline veya bu ilacın içerisinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı  duyarlı (alerjik) 
iseniz. Minosiklin, doksisiklin gibi tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere  duyarlı  (alerjik) iseniz, 
tigesikline karşı da alerjiniz  olabilir.  
 
TGİXEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Hiç iyileşmeyen veya yavaş iyileşen yaranız var  ise 
 Alerjik reaksiyon belirtileri gelişirse, hemen doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
 Şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusma belirtileri gelişirse, hemen  doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bunlar akut pankreas iltihabı belirtileri  olabilir.  
 TGİXEL  tedavisine başlamadan önce ishal durumunuz varsa,  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TGİXEL  tedavisi sırasında veya sonrasında ishal gelişirse,  bu durumu hemen doktorunuza 
bildiriniz. Do ktorunuzla görüşmeden herhangi bir  ishal  ilacı almayınız.  
 Tetrasiklin sınıfı antibiyotik kullanımına bağlı olarak daha önce veya  tedavi sırasında yan 
etkiler (güneş ışığına karşı deri hassasiyeti, diş gelişimi sırasında dişlerde lekelenme, 
pankreas iltihabı ve kanın pıhtılaşma değerlerindeki  değişimin laboratuvar tetkiklerinde 
saptanması) oluştuysa doktorunuza  bildiriniz.  
 Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz TGİXEL ’i başka antibiyotikler ile  birlikte  
kullanabilir.  
 Doktorunuz sizi başka bakteriyel enfeksiyon oluşması konusunda yakından  takip 
edecektir. Eğer başka bir bakteriyel enfeksiyon gelişirse doktorunuz var  olan 
enfeksiyonun cinsine göre başka bir antibiyotik  reçeteleyebilir.  
 Eğer karaciğer hastalığınız varsa veya karaciğer hastalığı geçirdiys eniz doktorunuzu bu 
konuda bilgilendiriniz. Karaciğerinizin durumuna göre doktorunuz olası  yan etkileri 
azaltmak için alacağınız dozu  azaltabilir.  
 Safra yollarının tıkanması (kolestaz) varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Kanama bozukluğunuz varsa veya antikoagülan ilaçlarla tedavi görüyorsanız, bu ilaç kan 
pıhtılaşmasını engelleyebilir.  
 TGİXEL ’in de dahil olduğu antibiyotikler belli bakterilerle savaşırken,  diğer bakteri ve 
mantarlar çoğalmaya devam edebilirler. Doktorunuz sizi  olası  enfeksiyonlar için 
gözlemleyecek ve gerekirse tedavi  edecektir.  
 TGİXEL , çocuklarda ve gençlerde (18 yaşın altındakilerde)  kullanılmamalıdır. Tigesiklin,  
8 yaşın  altındaki  çocuklarda,  gelişmekte  olan dişlerde  lekelenme  gibi kalıcı  diş 
hasarlarına neden olabileceğinden  kullanılmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, hastaların tüm nedenlere bağlı ölüm oranlarında artış  gözlenmiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
  3 / 9  TGİXE L’in yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Kullanım  yolu nedeniyle  yiyecek  ve içeceklerle  kullanılması  üzerine  veri 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
TGİXEL  hamilelikte uygulanması durumunda bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz ya  da 
hamile kalmayı planlıyorsanız TGİXEL  kullanmadan önce doktorunuza  danışınız.  
Doktorunuz, TGİXEL  tedaviniz nedeni ile gebeliği önleyici tedbirler  önerecektir.  
 
Antibiyotikler ağızdan kullanılan doğum kontrol ilaçlarının etkililiğini azaltabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
TGİXEL ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden  önce 
doktorunuza  danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
TGİXEL  baş dönmesin i de içeren sersemlik haline  neden  olabilir.  Bu durum  araç ve makine  
kullanım  yeteneğinizi  bozabilir.  
 
TGİXEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Kanın fazla pıhtılaşmasını önlemek amacıyla varfarin gibi bazı ilaçlar  (antikoagülanlar)  
kullanıyorsanız ve laboratuvar tetkiklerinde kanın pıhtılaşma değerlerinde  değişim saptanıyor 
ise, bunu doktorunuza bildiriniz. Bu durumda, doktorunuz sizi yakından  takip edecektir.  
 
TGİXEL  doğum kontrol haplarıyla etkileşim gösterebilir. TGİXEL  kullanırken  doğum 
kontrolü için doktorunuzla hormonal olmayan ek bir yönteme gerek olup  olmadığını 
görüşünüz.  
 
TGİXEL , bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan ilaçların (takrolimus veya 
siklo sporin gibi) etkisini artırabilir. Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söylemeniz 
önemlidir, böylece yakından izlenebilirsiniz.  
 
P-gp isimli  bir enzimin  etkinliğini  azaltabilen  (mantar  hastalıkları  tedavisinde  kullanılan 
ketakonazol  ve bağışıklık  sisteminin  baskılanması  için kullanılan  siklosporin  gibi)  ya da 
arttırabilen (verem tedavisinde kullanılan rifampisin gibi) bir ilaç  kullanıyorsanız, 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ilaçlar TGİXEL ’in vücudunuzdaki  etkisini  (farmakokinetik)   4 / 9  değiştirebilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. TGİXEL  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 
Önerilen doz, başlangıç olarak 100 mg, daha sonra her 12 saatte bir 50 mg’dır. Komplike  deri 
ve deri yapısı  enfeksiyonları  ve komplike  karın  içi enfek siyonlarının  tedavisinde  önerilen 
tedavi  süresi  genelde  5-14 gündür.  Toplum  kökenli  bakteriyel  pnömoni  için önerilen  tedavi 
süresi ise 7 -14 gündür. Doktorunuz TGİXEL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size 
bildirecektir.  
 
Bu ürünün kullanılmasıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza  
sorunuz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Liyofilize  toz, 5,3 ml, 9 mg/ml  (% 0,9)’luk  enjeksiyon  için sodyum  klorür  çözeltisi  veya 50 
mg/ml  (%  5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi  veya laktatlı ringer çözeltisi ile 
karıştırılarak,  10  mg/ml konsantrasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacın tamamen 
erimesini sağlamak  amacıyla hafifçe  döndürülmelidir.  Daha  sonra,  flakon  içerisinde  
hazırlanmış  solüsyondan  derhal  5 ml çekilir ve infüzyon için 100 ml I.V. torbasına  aktarılır.  
 
TGİXEL  doktorunuz veya hemşireniz tarafından damar içine yaklaşık 30 -60 dakikalık serum 
içinde damla damla uygulama şeklinde  uygulanır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: TGİXEL  çocuklarda ve gençlerde (18 yaşın  altındakilerde) 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması  önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan veya  hemodiyaliz  uygulanmakta  olan hastalarda  herhangi  bir doz 
ayarlaması  önerilmemektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz  ayarlaması 
önerilmemektedir. Eğer ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa TGİXEL  kullanırken doktorunuz 
sizi kontrol  edecek ve ilaç dozunuzu azaltacaktır.  
 
Eğer TGİXEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise  5 / 9  doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TGİXEL  kullandıysanız:  
Fazla miktarda TGİXEL  aldığınızdan endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla  veya 
hemşirenizle  konuşunuz.  
 
TGİXEL  kullanmayı  unutursanız:  
Bir doz TGİXEL  dozunu kaçırdığınızdan endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla  veya 
hemşirenizle  konuşunuz.  
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
TGİXEL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
 
Doktorunuz tedavinizi sonlandırıncaya kadar ilacınızı kullanmaya devam  ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  TGİXEL ’in içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
TGİXEL  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde 
gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden  az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TGİXEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 Anafilaksi/anafilaksiye benzer reaksiyonlar (yaşamı tehdit edici şok tablosuna yol 
açabilen, ani gelişen yaygın alerjik reaksiyon [örneğin nefes alıp vermede zorluk, kan 
basıncında düşme, nabızda hızlanma] dahil olmak üzere hafiften şiddetliye  kadar değişen 
düzeylerde görülebilir)  
 Ciltte şişlik, kızarıklık ve deri soyulması ile seyreden iltihap (Steven -Johnson Sendromu) 
dahil ağır deri reaksiyonları  
 Karın ağrısı veya ateş ile birlikte görülen şiddetli, kalıcı veya kanlı ishal. Bu etkiler heme n 
hemen tüm antibiyotiklerin kullanımı ile oluşabilen “psödomembranöz kolit” denilen ciddi 
bir bağırsak iltihabı nedeniyle görülebilir. Tedaviniz sırasında veya sonrasında oluşabilir  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, acil tıbbi  6 / 9  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın:  
 Mide bulantısı, kusma, ishal   
 
Yaygın:  
 Abse, enfeksiyonlar  
 Kanın  pıhtılaşma yeteneğinin azalmasına ilişkin laboratuvar  ölçümleri  
 Baş dönmesini de içer en sersemlik  hali 
 Karın  ağrısı, midede rahatsızlık (mide ağrısı ve hazımsızlık),  iştahsızlık  
 Karaciğer enzim düzeylerinde yükselme , kanda bilirubin seviyesinin artışı  (kanda safra 
pigmentinin  artışı)  
 Kaşıntı , döküntü  
 Yaranın  yavaş iyileşmesi veya hiç  iyileşmemesi  
 Baş ağrısı  
 Tükrük bezleri ve pankreasta bulunan bir enzim olan amilazda artış, kan üre  azotunda 
artış 
 Pnömoni (akciğer  iltihabı)  
 Kan şeker düzeyinde  azalma  
 Sepsis (vücutta ve kanda ciddi enfeksiyon)/septik şok (sepsise bağlı birçok  organ 
yetmezliğine ve ölüme  neden olabilen ciddi bir hastalık  tablosu)  
 Uygulama bölgesi reaksiyonları (ağrı, kızarıklık,  iltihap)  
 Kanda protein düzeylerinin  düşmesi  
 Flebit (toplardamar iltihabı)  
 
Yaygın olmayan : 
 Akut pankreas iltihabı (şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusmayla  sonuçlanabilen  pankreas 
iltihabı)  
 Sarılık  (derinin ve göz akının sararması ile kendini gösterebilir), karaciğerde  iltihap  
 Kandaki  kan pulcuğu sayısında azalma (artan kanama eğilimi ve  morarma/hematom)  
 Enjeksiyon yerinde ağrı, şişme ve pıhtı oluşması gibi enjeksiyona bağlı  tahrişler  
 Tromboflebit (damar iltihabı ve damar içi pıhtılaşma)  
 
Seyrek :  
 Kandaki düşük fibrinojen (kan pıhtılaşmasına katılan bir protein) seviyeleri   
 
Bilinmiyor:  
 Anafilaksi /anafilaksiye benzer reaksiyonlar ( yaşamı tehdit edici şok tablosuna  yol 
açabilen, ani gelişen yaygın alerjik reaksiyon [örneğin nefes alıp vermede zorluk,  kan 
basıncında düşme, nabızda hızlanma] dahil olmak üzere hafiften şiddetliye  kadar değişen 
düzeylerde  görülebilir)  
 Karaciğer  yetmezliği  
 Ciltte  şişlik, kızarıklık ve deri soyulması ile seyreden iltihap  (Steven -Johnson Sendromu)  7 / 9  dahil ağır deri reaksiyonları  
 
TGİXEL  dahil olmak üzere birçok antibiyotik ile psödomembranöz kolit (kalın  barsak 
iltihabı) görülebilir. Bu tablo, tedaviniz sırasında veya  tedaviniz bittikten sonra  ortaya 
çıkabilir;  karın  ağrısı  veya  ateşle  ile birlikte  şiddetli,  inatçı  veya  kanlı  ishal  şeklinde  görülür 
ve ciddi bir barsak iltihabının belirtisi  olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TGİXEL ’in saklanması  
TGİXEL ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
TGİXEL  uygun koşullarda hastanelerde muhafaza  edilecektir.  
 
25˚C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra  saklanması  
Rekonstitü ye edildiğinde oda  sıcaklığında  (25°C) 24 saate  kadar  (flakonda  6 saate  kadar,  
I.V. torbasında  geri kalan  18 saat  boyunca) saklanabilir . 
 Alternatif olarak 9 mg/mL (%0, 9)’luk enjeksiyon   için sodyum klor ür çözeltisi  veya 50 
mg/mL (%5)’ lik enjeksiyon  için dekstroz çözeltisi  ile karıştırıla n tigesiklin rekonstitüye  edilen 
çözeltinin I.V. torbasına ivedilikle aktarılmasını takibe n buzdolabında 2°C -8°C arasında  48 
saat süreyle saklanabilir.  Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra TGİXEL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul   8 / 9  Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş  
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 31/07/2022  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Hazırlama ve kullanım  bilgileri:  
Liyofilize  toz, 5,3 ml, 9 mg/ml  (% 0,9)’luk  enjeksiyon  için sodyum  klorür  çözeltisi  veya  50 
mg/ml  (%  5)’lik enjeksiyo n için dekstroz çözeltisi  veya laktatlı ringer çözeltisi ile 
karıştırılarak,  10  mg/ml  konsantrasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacın tamamen 
erimesini sağlamak  amacıyla  hafifçe  döndürülmelidir.  Daha  sonra,  flakon  içerisinde  
hazırlanmış  çözeltiden  derhal  5 ml çekilir ve infüzyon için 100 ml I.V. torbasına  aktarılır.  
 
100 mg’lık  doz için, 2 flakon  ilaç hazırlanarak  100 ml I.V. torbasına  aktarılmalıdır.  (Not: 
Flakonda  % 6’ lık bir fazlalık  bulunmaktadır,  bu nedenle  hazırlanan  çözeltisinin  5 ml’si  50 
mg ilaca eşdeğerdir). Hazırlanan çözelti  sarı - turuncu renkte olmalıdır,  değilse çözelti  
kullanılmayıp atılmalıdır. Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk  değişikliği (örn. 
yeşil veya siyah) ve partikül açısından mutlaka incelenmelidir. IV torbasında  rekonstitü ye 
edildiğinde, tigesiklin oda sıcaklığında (25˚C) 24 saate kadar, buzdolabınd a ise (2 -8˚C)  48 
saat süreyle  saklanabilir.  
 
Kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.  
 
TGİXEL , tek başına  ayrı bir I.V. hattan  veya  ortak  I.V. hat üzerinden  uygulan malıdır.  Aynı  
I.V. hattın peş peşe birkaç ilaç infüzyonu için kullanıldığı durumlarda,  TGİXEL  
uygulamasından  önce  ve sonra  damar  hattı 9 mg/ml  (% 0,9)’ luk enjeksiyon  için sodyum 
klorür çözeltisi  veya 5 mg/ml (% 5)’ lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi  ile temizlenmelidir. 
Tigesiklin ile uyumlu bir infüzyon çözeltisi  kullanılmalı ve aynı  damar ha ttından uygulanan 
ilacın (ilaçların) tigesiklin ile geçimli olmasına dikkat  edilmelidir.  
 
Geçimli olduğu ilaçlar ve  çözeltiler  
Uygun intravenöz çözeltileri  şunlardır: enjeksiyon için 9mg/ml (%0.9) sodyum  klorür 
çözeltisi  (USP)  ve enjeksiyon  için 50 mg/ml  ( %5) dekstroz  çözeltisi  (USP)  ve Laktatlı 
Ringer  enjeksiyonu  (USP).  TGİXEL , %0,9 sodyum  klorür  (USP)  veya  %5’lik  dekstroz 
çözeltisi  (USP)  ile birlikte  uygulandığında  aşağıda  belirtilen  ilaç ya da çözeltiler  ile aynı 
setten verilebilir: Amikasin, dobutamin,  dopamin HCl, gentamisin,haloperidol,  Laktatlı   9 / 9  Ringer çözeltisi , lidokain HCl, metoklopramid, morfin, norepinefrin, piperasilin/tazobaktam 
(EDTA formülasyonu) potasyum HCl, propofol, ranitidin  HCl, teofilin,  tobramisin.  