KTILLAI\MA TALiMATI
nh,oPix@ 5 mg tabtet
Alrdan ahnrr.
o Ethin mdde: 5 mg amldipin baza egdefier amlodipin besilatc Ya.rdtma mddeler: Mifuobistal selilloz, dibazikkalsiymfosfat, sodrym nigasta
glilrolat, rnagnayum s tearat
Bu ilacr lnrllanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATIM dihkaflice
okuyunuz, gfinkfi sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanrna talimatmr saHayna. Daha sonra tekrar ohttnaya ihtiyagduyabilirsiniz.o EEer ilave sorulanntz olursa, liltfen doktorurutza veya eczactnao darugmu.
o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
o Bu ilacm htllarumt srastndo, dofuoraveya hastaneye gittifiinizde
doHontrutza bu ilaa htllan&finar, siiyleyiniz.o Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilag hakkmda size iinerilen dozun
&gmda yfikseh veya dfigfih doz htllanmaytruz.
Bu Kullenma Tdimetrnda:
1. D1LOPiN nedir ve ne fuin kallaruhr?
2. DiLOPiN'i kullanmadan 6nce dikkat editmesi gerekenler
3. DfiLOP1N nasl kallaruhr?
4 Olast yan etkiler nel.erdir?
5. DiLOPiN'in sahlanmast
Bagl*Ian yer almaktadr.
l.DiLOPiN nedir ye ne igin kullamhr?o DILOPIN a[rz yolu ile ahmr ve her tablet 5 mg amlodipine egde[er amlodipin
besilat iq€rir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilag grubuna dahildir.. DILOPN 20, 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur.o DILOPIN yut<set kan basrncrmn (hipertansiyon) veya angina adr verilen belirli tip
g6[us a[nsmm tedavisinde kullanrlan bir ilagtrr.o Hipertansiyon: Yiiksek kan basrncq kanm damarlara yaptl$ baskrdan olugur.
DILOPiN damarlann geniglemesini, kanrn damarlarda daha kolay dolagmasmr
sa$layarak kan basmcrnr diigiiriir.. Anginq kalp kasurrn bir krsmma yeterli kan ginnedi[inde olugan a[n veya
ratratsrzhk hissidir. Angina genellikle g6Eiis bOlgesinde baskr veya srkrgtrncr a[n
geklinde hissedilir. Baznn bu aln kollarda, omuzlarda, boyunda genede veya srtta
da hissedilir. OifOpiN bu a[nyr gegirebilir.2. DiLOPiN'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
DiLOPiN'i agaldaki durumlarda KIILLAITTMAYIMZ
EEer,
o nitOPiN'in etkin maddesi olan amlodipine (amlodipiru dihidropiridin kalsiyum
kanat blokdrleri olarak adlandrnlan bir ilag grubuna dahildir), dihidropridinlere
veya igerigindeki herhangi bir bilegene veya kan basrncmr diigtiren benzer ilaglara
(herhangi bir kalsiyum antagonistleri) kary alerjikseniz (agrn duyarhltk). Bu durum
kagmtl deri krzankh$r veya nefes darltlr geHinde olabilir.o $iddetli diigtik kan basmcrnz varsa (hipotansiyon)
o Aort kalp kapakgr[rnrzda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik gok
ftalbinizin viicudunuza yeterli kan sa$layamadt$ bir durum) dunrmuntrz vafirao Bir kalp krizi sonrasl kalp yetmezli[inden yakmryorsanrz
oir,opix'i agalrdaki durumlarda nixxatli KULLANTNIZ
E[er aga[rdaki durumlardan biri varsa ve]ra gegirdiyseniz doktonuruzu bilgilendiriniz:
o Yakm zamanda kalp laizi (son aylar iginde)o Kalp yetmezlilio Kan basrncmran piddetli gekilde yiikselmesi (hipertansif kriz)o KaraciEer hastaltSt. Ya$hysaruz ve ilag dozunuzun yiikseltilmesi gerekiyorsa
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dtinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktonrnuza damgmz.
Qocuk ve ergenlerde kullanrm:
DILOPIN, 6 )ra$rn altrndaki gocuHarda gahgrlmamrqtrr. DILOPIN sadece 6 ila 17 yal
arasmdaki gocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanrlmahdrr.
Datra detayh bilgi igin doktorunuzla konugunuz.
DF,OP.IN'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
DILOPIN'i yryecek ve igeceHerden <ince veya sonra alabilirsiniz.
DILOPIN *ullanan insanlar, greyfrrt veya greyfun zu5nr almamahdrr. Bunun nedeni
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin plazna seviyelerinde
artrga yol agabilmesi ve DiLOPiN'in kan basmcr diigiirtict etkilerinde beHenmedik artrga
neden olabitnesidir.
Hamilelik
ilau htllanmadan iirrce doHontruEa vsya eczactnaa daruSmtz.
DiLOPiN'in insanlarda gebelik ddnemindeki giivenliliSi saptanmamrgtrr. Bu sebeple,
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi olmadr[rnda ve hastah$mzrn sizin
ve bebe$niz igin daha biiyiik risk tagrdrg hallerde doktorunuz DiLOPiN'i tavsiye
edebilir. Hamile oldufunuzu dtigiintiyorsamz veya hamile kalmay planltyorsanrzDILOPIN almadan 6nce doktonxruza sdyleyiniz.
Qocuk do[urma potansiyeli olan kadrnlar etkin doltrm kontrol ytintemi kullanild{mdan
emin olmahdrr.
Tedattiniz strasmfu hamile oldufruruzu fark ederseniz hemen dofuotamtza veya
eczacrnrza darusma.
Emzirme
ilaq htllanmadan 6nce doWotanuza vsya eczacrruza darugmtz.
Dil,OPiN'in insanlarda emzirme ddnemindeki emniyeti saptanrnamrgtr. DiLOPiN'in
anne siittine gegip gegmedi$ bilinmemektedir. Emziriyonnnz veya emzirmeye
baglayacaksamz DiLOPiN'i kullanmadan 6nce doktorunuza bildiriniz.
Arag ve makine kullammr
DILOPN, arag ve makine kullanma yetene$inizi etkileyebilir. Eger tabletleriniz hasta"
sercem veya yorgun hissetrrenize neden oluyorsa veya baq alnsr yaplyorca, arag veya
makine kullanmaymz ve hemen doktorunuza bildiriniz.
Oit OpiX'in igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bitgiler
Bu iiriin her tablette I mmol (23 mg)'dan &ln az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sodyu.m igertrl,ez".
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Efier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa su anda latllanryorsana veya son
zamanlarda htllandmtz ise liltfen dofuoranwa veya eczacmtza bunlar halthnda bilgi
veriniz.
6zelikle aga[rdaki ilaglardan herhangi birini altyorsanz ve]xa yakrn zamanda
aldrysanrz; doktorunuza veya @zar;nv,a bilgi veriniz:
DiLOPiN aqagdaki ilaqlan etkileyebilir veya agalrdaki ilaglardan etkilenebilir:
o Proteaz inhibitdrleri olarak adlandrnlan ritonavir, indinavir, nelfinavir
(HIV, AIDS'e yol afan viriis tedavisinde larllamlan)
o Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlannda kullanilan ilaglar)
o Verapamil, diltiazem (kalp ilaglan)
o Rifampisirl eritromisiru klarihomisin (antibiyotiHer)
o Hafif depresyon tedavisinde kullamlan bitkisel bir tedavi olan san kantaron
o Dantrolen (v6cut srcakh[rnda giddetli artrg igin damardan kullamlan bir ilag)
o Simvastatin (kolesterol dti$iriicu)
Yiiksek kan basrncrnrzrn tedavisi igin halihazrrda diSer ilaglan kullamyorsanrz DILOPIN tan
basmcmrzr daha da fada diigiirebilir.S. Oit OPiX nasrl kullanilr?
Uygun.kullanrm ve dozluygulama s*h!r igin talimatlar:
DILOPIN kullamrken her zaman doktorunuzun talimatlanna kesin olarak uyunuz.
Emin olmadrpnrzda doktorunuza yeya eczacuuza sonrnuz.
Olalan baglangg dozu giinde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz giinde 10 mg
DILOPIN' e yiikseltilebilir.
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu gdrmeden once tableflerinizin bitnesini
beklemeyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
A$zdan almr.
ilacmrzl yiyecek ve igeceklerden 6nce veya sonra kullanabilirsiniz. DiLOPiN'i greyfurt
suytr ile almayruz.
Dqigik yag gruplarr: Qocuklarda kullanrmr:
6-17 yaglar arasrndaki goctrk hastalarda dnerilen antihipertansif oral doz gtinde bir kez
2.5-5 mg'dr. Amlodipn2.5 mg mevcut de$ldir. DILOP1N 5 mg tabletler iki egit pargaya
b6liinmek iizere tiretilmemigtir ve 2.5 mg doz elde edilmez. Giinde 5 mg'm iizerindeki
dozlar gocuk hastalarda incelenmemigtir.
D[,OPiN'in 6 yagrn altrndaki hasta]arda kan basrncr iizerine etkisi bilinmemektedir.
Yaglilarda kullanrmr:
floktonrnuz sizin igin tizel bir doz ayarlamasr yapmayacaktr.
6zel kullamm durumlarr:
Bdbrek yetmedi[i:
floktorunuz sizin igin tizel bir doz alarlamasr yapmayacakhr.
DX,OPh.l'in etkin maddesi amlodipin diyaliz edilmez.
Karaciler yetmezlili:
Karaci[er yetrnezli$iniz vann doktorunuz DILOPIN dozunu ona gore ayarlayacaktrr.
Eger DiLOPN'in etkisinin gok gilglii veya zayrf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise
doldorurutz veya eczacrna ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha faaa Oif,OpiX kullandrysanrz
Qokfazla tablet almamz kan basrncrnzrn diigmesine veya hatta tehlikeli derecede
diigmesine sebep olabilir. Sersemlilq bag ddnmesi, baygurhk veya zayflrk hissedebilirsiniz.
Eler kan basrnct dtigiigiiniiz 9ok giddetliyse, gok meydana gelebilir. Cildinizi so[uk ve
nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Qok fazla DILOPfN tablet
aldrpamz; acil trbbi deste[e bagvurunuz.
nfi,OPiX'i kullanmayr unutursanz
Endigelenmeyrntz. Bir tablet almay unutursantz, o g[n o dozu almaynz. Sonraki gtin
ilacmzr doEru zamanmda almz.Unutulan dozlan dengelemek iCin gift doz almayrruz.
nil,OplX ite tedavi sonlandrnldrlrndaki olugabilecek etHler
Doktorunuz DiLOPiN'i ne kadar siire kullanmanz gerektigini size sdyleyecektir.
Onerilenden daha 6nce ilacr kullanmay keserseniz, hastahk durtrmunuz dnceki haline
geri diinebilir. Doltorunuza damgmadan ilacmzr kesmeyiniz.
DiLOPiN'in nasrl larllamlacagna ilipkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz
veyaeczaclnEa sorunuz.
4.Olasr Yan Etkiler
Tiim ilaqlar gibi DiLOPiN'in igeriginde bulunan maddelere duyarh kigilerde pn etkiler
olabilir.
Aga$dakilerden biri olursa,DiloPiN'i kullanmay durdurunuz veDERHAL
doktonuruza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil btiltimflne bagvurunuz:
o Ani hrnltr, gtiEus a[nsr, nefes darh[ir veya nefes almada zorluko Gdz kapaklanrun" yiiziin ya da dudaklann gigmesio Nefes almada biiyiik zorlufa sebep olan dil ve bo[azn gigmesio Geniq cilk diiHintiistinti igeren giddetli cilt realaiyonlan, iiretiker, tiim
viicudunuzda cildinizin lozarmas, giddetli kagmfi, cildin kabarcrHanmasL
soyulmasr ve gigmesi, muk6z me,rnbranlarda inflamasyon (Stevens Johnson
Spdrome) veya di$er alerjik reaksiyonlaro Kalp krizi, anormal kalp atrgro Hastanrn gok kdtii hissetti$, ciddi kann ve srt a[nsma neden olabilen pankreas
iltihabt
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Agagdaki yaygm yan etkiler rapor edilmigtir. Bu yan etkiler problem )xasamanza
neden oluyorsa veya bir haftadan uzun sfirerse, doktorunuz ile temasa geginiz.
Yaygrn (100 kullanlcmm l ila 10'unu etHlemektedir)o Bag afnsr, bag ddnmesi, uyku basmasr (dzelliHe tedavinin baglangrcrnda)o Qarprntr (palpitasyon), cilt krzarmasro Kann a[nsr, hastahk hissi (bulantr). A),ak bileHerinin gigmesi (6dem), yorgunluk
Di[er rapor edilmiq olan yan etkiler agalrda listelemmigtir. Bu yan etkilerden hertrangi
biri ciddilegirse veya bu larllanma talimatrnda agagda yer almayan herhangi bir yan
etki fark ederseniz, doktorunuza veya eczactfiza s6yleyiniz.
Yaygrn olmayan (1.000 kullanrcmrn I ila 10'unu etkilemektedir). Duygludurum dalgalanmalan, anksiyete, depresyoru uykusuzluko Titre,lne, tat almada bozulmq baygrnhk gegirme, gugsiizliiko Kol ve bacaklarurzda uyugma veya kanncalanma, aln duyrsunun azalmasro G6rme bozuHuEu, gift gdrme, kulak gmlamasro Dii$iik kan basmcto Burun duvannda inflamasyon (rinit) sebebiyle akrnfi, aksrmao BaErrsak hareketlerinde de$$klik, ishal, kabrzllilj hanmsrzhk, alrz kurulu[u,
kusma. Sag ddkiibnesi, terlemede ar[|, ciltte kagmfi, cilue yer yer krzankhk, deride renk
de[ieikli$o Ozeflikle geceleri srk idrara g*mq idrar ile ilgili bozukluko Erelsiyon gUgliigU, erkeklerde gd$islerde rahatsrzhk veya gOgislerin biiytimesio Giigsiialtilq aEn, iyr hissetmemeo Eklem veya kas a!ns1 kas karrplan, srt alnsro Kilo arhgr veya azalmasr
Seyrek (10.000 kullanrcmrn I ila 10'unu etHlemektedir)o Kafa kanyHrg (konfiizyon)
Qok seyrek (10.000 kullanrcmrn l'den azrnr etHlemelitedir)o Beyaz kan hiicresi saysrnda azalma, normal olmayan yaralanma veya kolay
kanama (krrmrzr kan hticresi hasan) ile sonuglanabilecek prhtrlagma hiicrelerinin
saysrnda azalmao Kamnzda yiil<sek oranda geker bulunmasr (hiperglisemi)o 7-ayfl$a yol agabilecek bir sinir bozuklu[u, uyugma veya kanncalanma. Otcstinih digeti gigmesio Karm gigkinli$ (gastrit)o Anorrral karaciler fonksiyonlan, karaci[er iltihabr (hepatit), cildin sanlagmasr
(sanhk), bazr medikal testlere etkisi olabilecek karaci$er enzim ytikselmesio Kas gerginli$nde artrgo Genelde cilt krzankhEr ile birlikte kan damarlanrun iltihabr,o I$rEa kary duyarliltko Katiltk, titreme velveya hareket bozuHu[u ile beraber gdzlenen bozukluklar
Efier bu yan etkilerden herhangi biri ciddileSirse veya bu htllanma talimafinda bahsi
gegmeyen herhangi bir yan etki ile kargilasrsana doldontnuan veya eczactna
bilgilendiriniz.
5. DiLoPiN'in Saklanmasr
DLLOPN'| gocuklarm gdrerneyece{i, erigemeyece{i yerlerde ve ambalajtnda saHryma.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
25"C' nin altmdaki oda srcakh$nda saklaynrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DILOPIN'i kullanmaynrz.
6Ruhsd Sahibir Mtinir $atrin ilag Sanayi ve Ticaret A.$.
Yunus Matr. Sanayi Cad. No:22 Kartal / Istanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 haQ
Fa* (0216) 353 9426
firaimyed.'Miinir $ahin ilaq Sanayi ve Ticaret A.$.
Yunus Matr. Sanayi Cad. No:22 Kartal / istanbul
Tet (0216) 3M 62 60 (s hat)
Fax: (0216) 353 9426
Bu htllanna talimofi taihinde onaylanmqtr.