 
1 / 8 KULLA NMA TALİMATI 
 
KALİGRA 100 mg oral jel içer en saşe  
Ağız  yolu ile alınır. 
 
• Etkin madde : Her 5g'lık saşe 100 mg sildenafile eşdeğer 140.5 mg sildenafil sitrat 
içerir. 
 
• Yardımcı madde ler: Karboksimetilselüloz sodyum, sukroz, sodyum sakkarin dihidrat, 
sody um benzoat, quinoline yellow, muz aroması, tat maskeleyici, deiyonize su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına v ermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size  önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. KALİGRA nedir ve ne için kullanılır? 
2. KALİGRA’ yı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. KALİGRA nasıl kullanılır? 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir? 
5. KALİGRA’ nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KALİGRA nedir ve ne için kullanılır? 
 
• KALİGRA 100 mg sildenafil; opak sarı renkli, muz aromalı jel içeren,  7 adet 5 g'l ık 
PET/ alüminyum /polietilen saşe içerisinde sunulmaktadır. 
 
• KALİGRA fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna  dahildir. 
Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında kanın penise 
akımını sağlamak suretiyle etki gösterir. 
 
• KALİGRA yetişkin erkeklerde sadece cinsel yoldan uyarılma durumunda  doğal yolla 
sertleşme (ereksiyon) oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz  yoksa KALİGRA 
kullanmamalısınız. Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekl i, penis 
sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin  korunamamasıdır. KALİGRA kadınların 
kullanımı için değildir.  
2 / 8 2. KALİGRA’ yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
Sertleşme so rununu, buna yol açabi lecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için 
doktorunuz  tarafından kullandığınız  bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir. 
 Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede  risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuz a yönelik bir tedaviye başlamadan önce doktor unuz ca kalp ve damar 
sisteminizin durumu de ğerlendirilmelidir. 
 
KALİGRA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• KALİGRA 'nın etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerinden herhangi birine 
karşı alerjik bir reaksiyonunu z (hassasiyetiniz) varsa; 
 
• Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren (Nitrogliserin, 
isosorbid mo nonitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid 
dinitrat / fenobar bital gibi) herhangi bir ila ç kullanıyorsanız KALİGRA kullanmayınız. Bu 
ilaçlar, sıklıkla  göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir k alp ve damar hastalığının (anjina 
pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. KALİGRA bu ilaçların etkilerinde ciddi bir 
artışa neden olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktor unuza söyleyiniz. Emin 
değilseniz doktor unuza veya eczacınıza da nışını z. 
 
• Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz  varsa; doktorunuz  kalbinizin seksüel aktivitenin getireceği 
ek yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir. 
 
• Ağır bir karaci ğer veya kalp sor ununuz  varsa; 
 • Yakın zamanda inme  veya kalp krizi geçirdiyseniz veya tansiyonun uz (kan basıncınız) 
düşükse. 
 • Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz  hastalığınız varsa. 
 • Görme kaybına veya görme bozukluğuna  neden olabilen Non-arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAION) (damarsal olmayan göz siniri zedelenmesi) hastalığınız varsa. 
 
KALİGRA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
• KALİGRA’ nın geçici olarak tansiyonunu zu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. 
Çoğu kims ede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur . Ancak özellikle ta nsiyon 
düşüşl erine hassas, kalp damarlarında tık anma ile veya vücudun t ansiyonu (kan basıncının) 
kontrolünde ciddi bozulma ile k endini gösteren nadir h astalıkları olan kişilerde cinsel 
aktiviteye eşlik edecek bu  etkilerin doktor unuz ca değerlendirilmesi gereki r. 
 • Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrel erindeki bir anormallik), lösemi (kan hücr elerinin 
kanseri) veya multipl myelom (kemik iliği kanseri)varsa veya Peniste herhangi bir hastalık 
veya biçim bozukluğunuz  varsa. Sertleşme sorununuz  için ilaç kullanırken bu durumlar 
özel dikkat gerektirebilir. 
 
• Mide  ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz  (hemofili gibi)  varsa.  
3 / 8  
• Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız KALİGRA kullanmayı 
durdurunuz ve d erhal doktor unuz a bildiriniz. Özellikle yaşlı hastalarda gö zün ağ 
tabakasındaki toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır. 
 
• Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanız KALİGRA kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuz a bildi riniz. 
 
• KALİGRA’ nın, AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı). 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 KALİGRA ile berabe r alfa-blöker grubu (tansiyon hastalarında kullanılan bir ilaç grubu) 
ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuz u bilgilendirmelisiniz. 
 KALİGRA ile birlikte sertleşme sorunu için kull anılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
 
KALİGRA’ yı sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren , akciğerlerdeki kan damarlarında 
yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon-PAH) tedavisi için kullanılan ilaçlarla 
kullanmamalısınız . 
 
Sertleşme sorununuz  yoksa KALİGRA almamalısınız.  
 Kadınsanız KALİGRA kullanmayınız. 
 Böbrek veya karaciğ er probleminiz  varsa doktor unuza bildiriniz. 
 
KALİGRA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
KALİGRA yiyecek v e içeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi biraz daha uzun süre bilir. 
 Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum 
fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
KALİGRA kadınların kullanımı iç in değildir. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
KALİGRA kadınların kullanımı iç in değildir. 
 Araç ve makine kullanımı 
KALİGRA baş dönm esine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle 
araç ve makine kullanırken dikkatli olun uz.  
4 / 8 KALİGRA’ nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
KALİGRA, sukroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktor unuz la temasa 
geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her saşede 1 mmol’den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• KALİGRA, nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenoba rbital gibi nitratların veya amil n itrat veya butil 
nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimde artmasına neden 
olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla  göğü s ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve  damar 
hastalığının (anjina p ektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları kul lanıyorsanız 
KALİGRA KUL LANMAMA LISINIZ.  
 
• KALİGRA’ nın AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
 
• Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa-bloker tedavisi 
almakta ol an hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir. 
Bunlar otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşm esi olarak 
tanımlanan postural hipotansiyonun belirtileridir. Sildenafil ile birlikte alfa- bloker 
kullanan bazı hastalarda bu belirtiler görülmüştü r. Bu genellikle sildenafil alımında n sonra, 
4 saat içerisinde, ortaya çıkmaktadır. Bu gibi s emptomların görülme i htimalini azaltmak 
için KALİGRA tedavisine başlamadan önce alfa bloke r dozunuz u her gün d üzenli olarak 
alıyor olmanız gerekmektedir. 
 
• KALİGRA başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple, aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir 
hale getirilen diğer bazı ilaçlar (Bir makrolid antibiyotik olan eritromisin, AIDS (HIV) 
tedavisi için kullanılan bir il aç olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde kul lanılan 
ilaçlar olan ketokonazol ve it rakona zol, mide ü lseri tedavisinde kull anılan bir ilaç olan 
simetidin, verem  tedavisinde  kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin , özel akciğer 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bos entan) ve greyfurt suyu KALİGRA ile birlikte 
kullanıldığında KALİGRA ’nın vüc uttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir. Bu ilaçlar ile  
birlikte kullanıldığında KALİGRA’ nın etkisi ve yan etkileri artacağı için; bu ilaçları 
kullanan hastalar KALİGRA kullanmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza vey a ecz acınıza bunlar hak kında bil gi veriniz. 
 
3. KALİGRA nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
• KALİGRA’ yı her zaman doktor unuz un size önerdiği şekliyle kullanınız. Emin olmadığınız 
takdirde eczacınıza veya doktor unuz a danışını z. 
• KALİGRA günde  bir defada n fazla kullanılmamalıdır. KALİGRA’ nın önerilen günlük 
maksimum dozu 100 mg ’dır.  
5 / 8  
Uygulama yolu  ve metodu: 
• KALİGRA, s adece ağız yolu ile  kullanım içindir. 
• KALİGRA’ yı cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önc e almalısınız. 
• KALİGRA 100 mg oral jeli içinde bulunduğu saşenin içerisinden çıkardıktan hemen sonra 
su ile veya susuz alınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
KALİGRA 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır. 
 Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalara özel olarak doz un ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli böbrek yetmez liği olan hastalarda KALİGRA kullanımı önerilmez. 
Karaciğ er bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaci ğer hastalığı olan) hastalarda 
KALİGRA kullanımı ön erilmez. 
 
Eğer KALİGRA’ nın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KALİGRA kullandıysanız: 
KALİGRA ’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
100 mg'ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini arttırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir. Doktorunuzun size 
söylediğinden fazla sayıda şase almamalısınız. 
 KALİGRA’ yı kullanmayı unutursanız 
KALİGRA sadece sertleşme sorunu yaşadığınız zaman kulla nımınız için tasarlanmıştır. 
 KALİGRA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi,  KALİGRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın :10 ha stanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın :10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın ol mayan :100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 ha stanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor :Eldeki ver ilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
  
6 / 8 Aşağıdakilerden biri olursa KALİGRA kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yaygın Olmayan: 
• Bir tür alerjik reaksiyon; Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes  almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde de olabilir. 
• Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışı n. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan 
ilaçları kullanmayınız. 
 
Seyrek: 
• Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız 
acilen doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Görüşte ani azalma veya görme kaybı 
• Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak, 
cinsel organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklind e olabilir. 
• Nöbet veya kriz 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir: 
 
Çok yayg ın: 
• Baş ağrısı 
 
Yaygın: 
• Bulantı 
• Yüz kızarması 
• Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir) 
• Hazımsızlık 
• Görmede renklerin solukl aşması 
• Bulanık görme 
• Görme bozukluğu 
• Burun tıkanıklığı 
• Sersemlik hissi  
 Yaygın olmayan: 
• Kusma 
• Deri döküntüsü 
• Gözlerde iritasyon 
• Gözlerde kanlanma/kızarma 
• Gözlerde ağrı 
• Işığa bakınca parlama görme 
• Görsel parlaklık 
• Işığa hassasiyet 
• Gözlerde sulanma 
• Kalp çar pıntısı 
• Hızlı kalp atımı 
• Yüksek kan basıncı 
• Düşük ka lp basıncı 
• Kas ağrısı  
7 / 8 • Uyku hissi  
• Dokunma hissinde azalma 
• Baş dönmesi 
• Kulak çınlaması 
• Ağız kuruluğu 
• Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolm ası 
• Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi  belirtileri 
• Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı 
• Gastro-özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide-yemek borusu arasındaki 
bağlantıyı aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide 
yanmasını da içerecek ş ekilde belirtileri olabilir) 
• İdrarda kan bulunması 
• Kol ve  bacak larda ağrı 
• Burun kanaması 
• Sıcaklık ve yorgunluk h issi 
 
Seyrek: 
• Baygınlık hissi, b ayılma 
• İnme 
• Kalp krizi 
• Kalpte bir çeşit atım bozukluğu  
• Beynin ba zı bölümlerinde kan akışının geçici olarak a zalması 
• Boğazda düğümlenme hissi 
• Ağızda uyuşma  
• Gözün ar ka kısmında  kanama 
• Çift görme 
• Görüş keskinliğinde azalma 
• Gözde anormal his 
• Göz ve göz kapağında şişme 
• Görüş alanınızda ufak parçacı klar ya da nokt alar oluşm ası 
• Işık çevr esinde  haleler görme 
• Göz bebeğinin genişlemesi 
• Gözün be yaz kısmının renk de ğiştirmesi 
• Peniste kanama 
• Menide kan bulunması 
• Burunda  kuruluk 
• Burnun iç yüzeyinde şişlik 
• Sinirli hissetme 
• Duymada ani azalma veya işitme  kaybı 
Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen non-arteritik anterior 
iskemik opt ik nöropati (NAION) isimli bir  göz hastalığı 
• Gözün ağ tabakasında (retina) damarlarda tıkanma 
• Gözün ağ tabakasında (retina) damarlardaki sertleşmeye bağlı hasar 
• Göz içi basıncının artması (glokom) 
• Uzağı net görememe (miyopi) 
• Görüş zayıflığı, göz  yorgunluğu (astenopi) 
• Gözün re nkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar 
 
 Bilinmiyor:
ı Pazarlama sonrasl deneyiııde stabil olıııayan anjiııa (kalp ile ilgili biı' hastalık) ve aıri
ûlüm bildirilıniştir.. Hepsi olıııaııakla birlikte erkekleriıl ëoõunda bu ilacı aldıktaıı sonra kalp probleırrleı'i
ıı'ıeydaııa gelııiiştir. Bu etkileriıı direkt KALiGRA ile ilişkili olup olııradıõıı'ılıl belirleı-ıııresi
ırıünrküır deõildir.
. Havale, ııûbet, tekrarlayaıı ırûbet. Stabil olıııayan gûõüs aõrısı (unstabil anjina). Eı'keklerdeki uzuıı süreli aõılı seı1leşıneo Ereksiyoır süresiırde tızaıııa. Ciltte ve gûz ëeı,resiııde kaıı otuırırasl, şişlik ve kızarıklıkla seyredeıı iltihap (Steveıi
Jol-ıırsoır S eıidroııru)
. Deride iëi sıvı dolu kabarcıklaı'la seyeden ciddi bir lıastalık (toksik epideı'ınal nekroliz)
Eõer bıı kullanına talinıatında bahsi geÉmeyen lıerhaııgi bir y(ln elki ile kcu^şılaşırsaııız
doklorunuzu l,eya eczacırun bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlarunası
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana geln-ıesi
durumunda hekiminiz, eczacın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tl sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 nuınaralı yan etki bildirim hattlnı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullannıakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi ediııilmesine katkı saõlaı'ırış olacaksınız.
5. KALiGRA'nın saklanması
KALáGRA'yı ëocııkların gûreıneyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ı,e cııııbalajında saklayınız.
KALiGRA 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Anıbalajııı üzerinde belirtileıı son kııIlanıııa larihinden Sonra KALáGRA'yı kııllannıaylruZ.
Eõer üründe ve/veya aınbalajında bozukluklar fark ederseniz KALiGRA'yı kullanmayı71z
RuIısat Sahábi Era Phaıına Analitik Éûzünıler ve Ilaë Sanayi Ticaret A.â
âerifali Mah., Bayraktar Bulvarı Burlıaıı Sok.,
No: ]5 ßınraniye / istanbul
Tel: 0 216 420 35 90
Faks: 0 216 420 35 94
Ureticá Merkez Lab. ilaë San. ve Tic. A.â..
Éaınlık Mah. Slrrı Éelik Bulvarı Ayëa Sok. No:6 34778
Taşdelen - Éekınekûy - istanbul
t CIr i h iıı de onayl anm ış t ı r Bu kullanına taliıııal ı
8/8