1   KULLANMA TALİMATI  
 
 
MULTİFLEX L İNEZOSEL 2 mg/ml i.v. infüzyon çözeltisi 
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde: Her ml infüzyon solüsyonu 2 mg linezolid  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit anhidrit, dekstroz monohidrat 
(glukoz), sodyum hidroksit, h idroklorik asit, enjeksiyonluk  su 
  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. MULTİFLEX LİNEZOSEL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MULTİFLEX LİNEZOSEL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MULTİFLEX LİNEZOSEL nasıl  kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MULTİFLEX LİNEZOSEL'in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. MULTİFLEX LİNEZOSEL nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• MULTİFLEX LİNEZOSEL oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli 
bakteri tiplerinin çoğ almasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki 
bazı enfeksiyonların tedavisi için  kullanılır.  
• MULTİFLEX LİNEZOSEL, bir plastik tüp yardımıyla damara yavaşça verilen bir 
sıvıdır. Bu uygulama intravenöz infüzyon veya "damardan damla daml a" olarak 
adlandırılır. MULTİFLEX LİNEZOSEL'in etkin maddesi linezolid antibakteriyel bir 
ilaç gurubuna  dahildir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacıkullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2   • Tek kullanımlık, kullanıma hazır iki çıkışlı non -PVC (polyolefin) torbaları 300 ml (600 
mg linezolid etkin madde si) solüsyon içerir ve ısı ile kapatılmış Al overpouch içerisinde 
ambalajlanmıştır.  
 
2. MULTİFLEX LİNEZOSEL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MULTİFLEX LİNEZOSEL'i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Etkin madde içeriği linezolide veya yukarıd a listelenen herhangi bir yardımcı maddeye 
karşı alerjikseniz (aşırı  duyarlılık).  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örneğin fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar 
kullandıysa nız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde  kullanılabilir.  
• Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği  etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa MULTİFLEX LİNEZOSEL sizin iç in uygun 
olmayabilir. Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu değerlendirmek için detaylı 
kontrol isteyebilir. Bazı durumlarda başka bir tedavinin sizin için daha uygun olduğuna karar 
verebilir.  
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayacağına emin d eğilseniz doktorunuza sorunuz.  
 
• Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için ilaç kullanıyorsanız veya  kullanmıyorsanız,  
• Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı  konulduysa,  
• Böbrek üstü bezinde tümör (feokromositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden dolayı 
ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom)  varsa,  
• Manik  depresyon,  şizoafektif  bozukluk,  zihinsel  karışıklık  veya  başka  zihinsel 
problemleriniz  varsa,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsanız:  
 Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya burun 
tıkanıklığını gideren (dekonjestan)  ilaçlar,  
 Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı  ilaçlar,  
 Trisiklik veya SSRI (seçici seroto nin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin, 
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon  ilaçları,  
 Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için  kullanılan  ilaçlar,  3    Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar,  
 Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin gibi tansiyonu arttıran  ilaçlar,  
 Petidin gibi ş iddetli ağrıyı azaltmak için kullanılan  ilaçlar,  
 Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan  ilaçlar.  
 Rifampisin adı verilen bir  antibiyotik  
 
MULTİFLEX LİNEZOSEL'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
MULTİFLEX LİNEZOSEL ile tedaviy e başlamadan önce eğer,  
 
• Kolay kanama ve  morarma  
• Kansızlık  
• Enfeksiyona  yatkınlık  
• Daha önceden geçirilmiş kriz veya  nöbet  
• Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaciğer  problemleri  
• İshal  
• Şeker hastalığı  (diyabet)  
 
varsa doktorunuza sö yleyiniz.  
Tedaviniz esnasında aşağıdaki durumların oluşması halinde hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Bulanık görme, görüşte renk değişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme 
alanı bozukluğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz  varsa,  
• Bacakla rınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne batması hissi 
varsa,  
• MULTİFLEX LİNEZOSEL’in de dahil olduğu antibiyotik kullanımı sırasında veya 
sonrasında ishal gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışkınızda ka n veya 
sümük farkederseniz hemen MULTİFLEX LİNEZOSEL kullanımını durdurunuz ve 
doktorunuza bildiriniz. Bu durumda bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan 
bir ilaç  kullanmamalısınız.  
Bu durum, antibiyotikler ile tedavi ardından oluşabilen bağırsak i ltihabı olabilir.  
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes  alma.  
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 4    
MULTİFLEX LİNEZOSEL‘in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• MULTİFLEX LİNEZOSEL yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten sonra 
alınabilinir.  
• MULTİFLEX LİNEZOSEL alırken çok fazla miktarda bekletilmiş peynir, maya özü 
veya soya fasulyesi özü (örneğin soya sosu) gibi yiyeceklerden ve özellikle fıçı  
biraları  ve şarap gibi alkollü içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğal 
olarak bulunan tiramin olarak adlandırılan bir madde ile etkileşebilir  ve 
tansiyonunuzun yükselmesine neden  olabilir.  
• Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile baş ağrıs ı olursa doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda MULTİFLEX LİNEZOSEL etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik 
esnasında doktorunuz tavsiye etmediği sü rece kullanmayınız. Hamile iseniz, hamile 
olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmak istiyorsanız bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MULTİFLEX LİNEZOSEL anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden 
emzirme esnasında MULTİFLEX LİNEZOSEL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MULTİFLEX LİNEZOSEL  kendinizi sersemlemiş hissetmenize ve görmenizde bozukluklara 
neden olabilir. Eğer kendinizi böyle hissederseniz, MULTİFLEX LİNEZOSEL araç ve 
makine kullanma yeteneğinizi etkileyebileceğinden  kullanmayınız.  
 
MULTİFLEX LİNEZOSEL‘in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu ilaç diğer yardımcı maddeler yanında glukoz ve sodyum sitrat içerir.  5   • Bu ürün 50.24 mg/ml glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus (şeker hastalığı) hastalarında 
göz önünde  bulundurulmalı dır. 
• Bu tıbbi ürün her 1 ml'sinde 0.38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MULTİFLEX LİNEZOSEL'in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek tans iyonda, vücut 
sıcaklığında veya kalp atım hızında değişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu ilaçları önceden veya yakın dönemde kul landıysanız MULTİFLEX LİNEZOSEL 
almayınız.  
• Depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar (örneğin fenelzin, izokarboksazid, selegilin, 
moklobemid).  
 
Ayrıca, aşağıdaki ilaçları alıyorsanı z doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi 
esnasında doktorunuz genel sağlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala 
MULTİFLEX LİNEZOSEL vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, başka bir tedavinin 
sizin için daha iyi olacağına karar v erebilir.  
• Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya 
dekonjestan grubuna ait  ilaçlar,  
• Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı  ilaçlar,  
 
• Trisiklik veya SSRI (seçici serotoni n reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin, 
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon  ilaçları,  
• Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için k ullanılan  ilaçlar,  
 
• Adrenalin (epimefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar,  
• Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobütamin gibi tansiyonu arttıran  ilaçlar,  
• Petidin gibi şiddetli ağrıyı azaltmak için kullan ılan ilaçlar,  6   • Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan  ilaçlar,  
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını durduran  ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MULTİFLEX LİNEZOSEL nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
'Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızı n dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.’  
 
Bu ilaç doktor veya sağlık personeli tarafından damla damla (damar içine infüzyon ile) size 
verilecektir. Erişkinler (18 yaş ve üzeri) için doz günde iki kere 300 ml (600 mg linezolid) 
damardan damla damla 30  ila 120 dakikalık süre içerisinde direkt kana verilerek (damar içine) 
size uygulayacaktır.  
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da  sürebilir. 
MULTİFLEX LİNEZOSEL'in 28 günden daha fazla süren tedavisi için güvenliliği v e  
etkinliği bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar  verecektir.  
MULTİFLEX LİNEZOSEL alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan 
testleri yapacaktır.  
28 günden daha uzun süre MULTİFLEX LİNEZOSEL kullandıysanız doktorunuz görme 
gücünüzü izleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine damla damla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
MULTİFLEX LİNEZOSEL dozu çocuklarda yaş ve vücut ağırlığına göre doktorunuz 
tarafından belirlenir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra verilecektir.  
 7   Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Eğer MULTİFLEX LİNEZOSEL'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MULTİFLEX LİNEZOSEL kul landıysanız: 
MULTİFLEX LİNEZOSEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
MULTİFLEX LİNEZOSEL'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilaç doktor veya hemşire taraf ından tıbbi gözetim altında uygulanacağından, bir dozun 
atlanması pek muhtemel değildir. Ancak dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz.  
 
MULTİFLEX LİNEZOSEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz t edavinizi kesmemenizi söylediğinde, MULTİFLEX LİNEZOSEL kullanmaya 
devam ediniz.  
MULTİFLEX LİNEZOSEL ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde 
hemen doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ila çlar gibi MULTİFLEX LİNEZOSEL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
MULTİFLEX LİNEZOSEL ile tedavi esnasında aşağıdaki yan etkilerden birinin 
oluştuğunu fark ederseniz hemen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bi ldiriniz : 
• Çok kırmızı cilt ve pullanma (dermatit), kızarıklık, kaşınma veya yüz ve boyun 
bölgesinde şişkinlik gibi cilt reaksiyonları. Bu durumlar, allerjik reaksiyonun belirtisi 
olabilir ve MULTİFLEX LİNEZOSEL almayı durdurmanızı  gerektirebilir.  
• Bulan ık görme, görme alanı bozukluğu, detayların görülmesinde zorluk görme alanı 
bozukluğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz  varsa  8   • Kan ve/veya sümük içeren ciddi ishal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz 
kolit da hil)). Bu durum çok seyrek görülüp hayatı tehdit edici komplikasyonların 
gelişmesine sebep olabilir. Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen 
bağırsak iltihabı  olabilir.  
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes  alma  
 
• Kriz veya nöbetler. SSRI olarak bilinen antidepresanlarla  beraber  kullanımı 
esnasında huzursuzluk ((ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), huzursuzluk - 
taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum), 
kasların sert leşmesi (rijidite), titreme, koordinasyon bozulması ve nöbet gibi belirtiler 
yaşarsanız doktorunuza  bildiriniz.  
 
28 günden uzun süre MULTİFLEX LİNEZOSEL verilen hastalarda uyuşma, karıncalanma 
veya bulanık görme kaydedilmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en  kısa 
sürede doktorunuza danışınız.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100   hastanın   birinden   az,   fakat   1000   hastanın   birinden   fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000   hastanın   birinden   az   fakat   10000   hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir. 
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya ağızda  pamukçuk  
• Baş ağrısı  
• Ağızda metalik  tat 
• İshal, bulantı veya  kusma  
• Karaciğ er veya böbrek fonksiyonunuzun veya kan şekeri düzeyinizin ölçümlerini de 
içeren bazı kan tahlili sonuçlarında  değişiklikler  9   • Sebebi bilinmeyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki değişiklikten dolayı  
kansızlığ a (anemi) kadar giden veya kanın pıhtılaşmasını etkileyen kanama veya 
morarma  
• Uyumada zorluk  çekme  
• Yüksek  tansiyon  
• Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip  olma)  
• Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısın daki 
değişiklik  
• Ciltte  kızarıklık  
• Deride  kaşıntı  
• Sersemlik  
• Bölgesel veya genel karın  ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim  güçlüğü  
• Bölgesel  ağrı 
• Ateş 
 
 
Yaygın olmayan:  
 
• Kadınlarda vajina veya genital bölgede  iltihaplanma  
• Enfeksiyon ile mü cadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki 
azalma  
• Kadınlarda üreme organının iç ve dış kısmında (vulvovajinal)  bozukluklar  
• Karıncalanma veya uyuşma hissi gibi  duyarlılık  
• Bulanık  görme  
• Kulakta çınlama  (tinnitus)  
• Damar  iltihab ı 
• Ağız kuruluğu veya ağızda yara, şişkinlik, yara veya dilde  renksizlik  
• Daha sık idrara çıkma  ihtiyacı  
• Titreme  
• Yorgunluk veya susuzluk  hissi 
• Pankreas  iltihabı  
• Terlemede  artış 10   • Böbrek ve karaciğer fonksiyonunu ölçen k andaki proteinlerde, tuzlarda veya 
enzimlerde  değişiklik  
• Kurdeşen  
• Mide mukozası  iltihabı  
• Yumuşak  dışkı  
• Ağız içinde  iltihap  
• Havale  (konvülsiyon)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi  (Hiponatremi)  
• Böbrek  yetmezliği  
• Kanın pıhtılaşmas ına yardımcı olan kan hücrelerinin (trombosit) sayısında  azalma  
• Karında  şişkinlik  
• Geçici iskemik kriz (beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması görme kaybı, 
kol ve bacaklarda güçsüzlük, konuşmada kötü telaffuz etme ve bilinç kaybı gibi kısa 
süreli belirtilere neden  olur)  
• Enjeksiyon yerinde  ağrı 
• Deride  iltihap  
• Kreatinin seviyesinde  artma  
• Mide  ağrısı  
• Kalp ritminde değişiklik (ritmin artması  gibi)  
• Tokluk kan şekerinin  azalması  
 
Seyrek:  
• Kısıtlı görüş alanı, görme alanı  bozukluğu  
• Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (Profesyonel diş temizliği ile  giderilebilir.)  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak  iltihabı  
• Kansızlık  ile birlikte  savunma  hücrelerinin  ve kan pulcuklarının  azalması  
(pansitopeni)  
 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor.):  
• Serotonin sendrom belirtileri (hızlı kalp atışı, kafa karışıklığı, aşırı terleme, hayal 
görme terleme ve titreme  hareketleri)  
• Laktik asidoz belirtileri (tekrarlayan kusma ve bulantı, karın ağrısı, hızlı nefes  alma)  11   • Stevens -Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (de ride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi ağır cilt  bozuklukları  
• Sideroblastik anemi (bir çeşit kansızlık türü (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip 
olma))  
• Kemik iliği baskılanması  (miyelosüpresyon)  
 
• Vücudun alerji oluştura n maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık  (anafilaksi)  
• Kan şekerinin düşmesi  (Hipoglisemi)  
• Saç dökülmesi  (Alopesi)  
• Görüşte renk değişiklikleri veya detayları görmede  zorlanma  
• Kan hücre sayısında  azalma  
• Güçsüzlü k ve/veya duyusal  değişiklikler  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  (anjiyoödem)  
• Vücudun diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar görmesi 
(periferal  nöropati)  
• Görme ile ilgili sinirlerin hasar görmesi (optik nöropati), gö rme ile ilgili sinirlerin 
iltihabı (optik nörit), görüş  kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
 
 12   5. MULTİFLEX LİNEZOSEL'in  saklanması  
MULTİFLEX  LİNEZOSEL‘i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve 
ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Torbalar kullanılıncaya kadar alüminyum folyo ambalajında saklanmalıdır.  
Torbalar açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır. 
25°C'nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. Donmaktan koruyunuz.  
MULTİFLEX LİNEZOSEL infüzyon solüsyonu zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak 
ilacın faydası olumsuz etkilenmez.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MULTİFLEX LİNEZOSEL'i kullanmayınız.  
 
 
 
Ruhsat  sahibi:  Haver Farma İlaç A.Ş.  
 Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No.:17/1  
 Beykoz / İstanbul  
Tel: (0216) 324 38 38   
Faks: (0216) 317 04 98  
 
Üretim yeri:  Osel İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Akbaba Mah.  Maraş Cad. No:52 34820  
Beykoz  / İstanbul  
Tel: (0216)  320 45 50   
Faks: (0216) 320 45 56  
 
Bu kullanma talimatı (../../.. ) tarihinde onaylanmıştır.  