1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
REXLAC 670 mg/ml şurup 
Ağız yoluyla al ınır.   
 Etkin madde:  1000 ml çözeltide 670 gram s ığır kaynakl ı laktuloz içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  REXLAC hiçbir yard ımc ı madde içermemektedir, ancak, küçük 
miktarlarda üretim yolundan gelen ve bilinen etkiye sahip olan ba şka şekerler (örn. S ığır 
kaynakl ı laktoz, galaktoz, epilaktoz , fruktoz) ve sülfit kal ıntılar ı içerebilir. 
    
 
  Bu Kullanma Talimat ında: 
1. REXLAC nedir ve ne için kullan ılır? 
2. REXLAC’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. REXLAC nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. REXLAC’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
1. REXLAC nedir ve ne için kullan ılır? 
REXLAC, a ğız yolu ile kullan ılan, berrak, renksiz ve ya soluk kahverengi-sar ı aras ında değişen 
renkte viskoz bir çözeltidir. Yüksek yo ğunluklu polietilen şişelerde, ölçek kab ı ile birlikte 
sunulmaktad ır. 
REXLAC, laktuloz ad ı verilen bir laksatif  içerir. Laktuloz, ba ğırsak içine su çekerek, gaitay ı 
(dışkıyı) yumuşatır ve bağırsaktan geçi şini kolayla ştırır. Laktuloz vücudunuz taraf ından 
emilmez. 
 Aşağıdaki durumlar ın tedavisi için kullan ılır: 
 Kab ızlıkta (seyrek ba ğırsak hareketleri, sert ve kuru d ışkı): kal ın bağırsaklar ın normal 
çal ışma ritmini kazanmas ını sağlamak 
 Gaita k ıvam ının yumuşak olmas ının tıbben arzuland ığı durumlarda (örne ğin: hemoroid, 
kolon ya da anüse yönelik cerrahi giri şimlerden sonra)  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 / 7 
  Hepatik ensefalopati (HE) denilen zihin kar ışıklığına, titremeye, koma dahil olmak 
üzere bilinç seviyesinde azalmaya sebep olan bir karaci ğer hastal ığı: Karaciğer komas ı 
veya koma öncesi, tedavi ve korunmas ında kullan ılır. 
 
2. REXLAC’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
REXLAC’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer içeriğindeki etkin maddeye (laktulo z) veya herhangi bir bile şenine kar şı 
alerjikseniz (a şırı duyarl ılığınız varsa) REXLAC’ ı kullanmay ınız. 
 Galaktozemi (galaktozun sindirilememesine  sebep olan ciddi genetik bir hastal ık) 
durumunda 
 Sindirim sisteminde normal kab ızlıktan başka bir şeyin neden oldu ğu t ıkan ıklık, 
sindirim sistemi organlar ında delinme veya delinme riski (örne ğin, Crohn hastal ığı gibi 
bir iltihabi ba ğırsak hastal ığı veya kolonun tekrarlayan ciddi bir iltihab ı (ülseratif kolit)) 
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri si zin için geçerliyse, REXLAC’ ı kullanmay ınız. Emin 
değilseniz, REXLAC’ ı kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (galaktoz veya 
fruktoz intolerans ı, toplam laktaz eksikli ği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu) oldu ğu 
söylenmişse REXLAC’ ı kullanmamal ısınız. 
 
REXLAC’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Özellikle a şağıdakiler olmak üzer e, herhangi bir şikayetiniz ya da hastal ığınız varsa, 
REXLAC’ ı kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Aç ıklanamayan bir kar ın ağrınız varsa, 
 Sık meydana gelen kalp ile ilgili belirtil eriniz ve distansiyon (özellikle kar ın 
bölgesindeki organlarda ya şanan iç bas ınç nedeniyle olu şan gerginlik durumu) veya 
Roemheld sendromunuz (bir mid e-kalp sendromu) varsa, 
 Laktozu (süt şekeri) sindiremiyorsan ız, 
 Diyabetiniz ( şeker hastal ığınız) varsa. 
Diyabetiniz varsa ve HE için tedavi ediliyorsan ız, REXLAC dozunuz daha yüksek olacakt ır. 
Bu yüksek doz, çok miktarda şeker içerir. Bu nedenle, di yabet tedavisi için kulland ığınız 
ilac ınızın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
Roemheld sendromlu hastalar için: REXLAC kulland ıktan sonra midenizin şişmesi veya 
distansiyon (özellikle kar ın bölgesindeki organlarda ya şanan iç bas ınç nedeniyle olu şan 
gerginlik durumu) gibi semptomlar ınız devam ederse, bu ilac ı kullanmay ı b ırak ın ve 
doktorunuza dan ışın. Doktorunuz teda vinizin devam ını yak ından izlemelidir.  
Ayarlanmam ış dozlar ın kronik kullan ımı (günde 2-3’ten fazla yumu şak d ışkılamaya sebep 
olan) veya yanl ış kullan ım, ishale ve elektr olit dengesinin bozulmas ına sebep olabilir. 
REXLAC’ ı doktor veya eczac ınıza dan ışmadan 2 haftadan uzun süre kullanmay ınız.  3 / 7 
 Laksatif tedavisi s ıras ında, yeterli miktarda s ıvı tüketmelisiniz (günde yakla şık 2 litre, 6-8 su 
bardağına eşdeğer). 
Eğer birkaç günlük tedavide n sonra durumunuzda iyile şme olmazsa ya da şikayetleriniz kötüye 
giderse, lütfen doktorunuza dan ışınız. 
Çocuklar 
Özel durumlarda doktorunuz ço cuk ya da bebekler için REXLAC reçeteleyebilir. Bu 
durumlarda, doktorunuz tedaviyi  dikkatle takip etmelidir. RE XLAC bebeklere ve küçük 
çocuklara, normal d ışkılama refleksini etkileyebilece ği için, sadece gerekli t ıbbi koşullarda 
verilmelidir. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
REXLAC’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
REXLAC, yemekle veya yemekten ba ğıms ız olarak al ınabilir. Yiyecek veya içecekler için bir 
kısıtlama söz konusu de ğildir.  
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ış
ınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa, bu ilac ı kullanmadan önce doktor veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
REXLAC, gerekli ise hamilelik s ıras ında kullan ılabilir. 
Doğurganl ık üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız, bu ilac ı kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
REXLAC, gerekli ise em zirme döneminde kullan ılabilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
REXLAC’ ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir veya 
hiç yoktur. 
REXLAC’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
REXLAC, küçük miktarlarda süt şekeri (laktoz) galaktoz, epilaktoz veya fruktoz içerir. E ğer 
daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz. 
 REXLAC küçük miktarlarda  sülfit içerebilir. 
Sülfit, nadir olarak şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ına ve bronkospazma neden olabilir. 4 / 7 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Başka herhangi bir ilaç al ıyorsan ız, yak ın zamanda ald ıysan ız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
Laktuloz, di ğer t ıbbi ürünlerin (örne ğin tiyazidler (idrar  söktürücü), kortikos teroidler (vücutta 
böbrek üstü bezlerinden salg ılanan bir hormon olan kortizole benzer steroid yap ıda ilaçlar) ve 
amfoterisin B (mantar ilac ı)) neden oldu ğu potasyum kayb ını art ırabilir. Laktuloz  ile kalbin 
kas ılma gücünü artt ıran kalp glikozitlerinin (di goksin gibi) birlikte kullan ımı, potasyum 
eksikliğine bağlı olarak bu ilaçlar ın etkisini art ırabilir. 
Bu durumlardan herhangi biri sizin iç in geçerliyse veya geçerli olabilece ğini düşünüyorsan ız, 
REXLAC’ ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. REXLAC nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
REXLAC’ ı her zaman doktorunuzun veya eczac ınızın belirttiği şekilde kullan ınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 REXLAC’ ı ölçek kab ı ile kullan ınız. 
 REXLAC ba şka bir s ıvı ile seyreltilerek ya da seyreltilmeden kullan ılabilir. 
REXLAC’ ı meyve suyu, süt veya su ile kar ıştırabilirsiniz.   
 Dozunuzu hemen yutunuz. A ğızda bekletmeyiniz. 
 REXLAC’ ın etkisini göstermesi 2-3 günü bulur. 
 Doktorunuz, alaca ğınız dozu ilaca verdi ğiniz yan ıta göre ayarlayacakt ır. 
 Kab ızlıkta veya gaita k ıvam ının t ıbben yumu şak olmas ının istendi ği durumlarda doz 
uygulamas ı: 
 
REXLAC günlük tek doz olarak  ya da iki doza bölünerek al ınabilir.  
 
 Günlük Ba şlang ıç Dozu Günlük Tedaviye Devam 
Dozu 
Erişkinler ve ergenler 15-45 ml (10-30 g laktuloz)  15-30 ml (10-20 g laktuloz)  
Çocuklar (7-14 ya ş aras ı) 15 ml (10 g laktuloz)  10-15 ml (7-10 g laktuloz)  
Çocuklar (1-6 ya ş aras ı) 5-10 ml (3-7 g laktuloz)  5-10 ml (3-7 g laktuloz)  
1 Yaşın alt ındaki 
bebeklerde 5 ml’ye kadar (3 g 
laktuloz’a kadar)  5 ml’ye kadar (3 g laktuloz’a 
kadar)  
 
Hepatik Ensefaloptati’de (yaln ızca erişkinler için) doz uygulamas ı: 
Yetişkinler: 
Başlang ıç dozu: Günde 3 defa 30-50 ml 5 / 7 
 Günde en fazla 2-3 defa yumu şak bir defekasyon sa ğlayabilecek şekilde bireye göre doz 
ayarlamas ı yap ılabilir. 
  
Uygulama yolu ve metodu: 
 REXLAC a ğız yoluyla kullan ım içindir. 
 Günlük doz düzenli olarak günün ayn ı saatinde (örn. tek doz al ınacaksa kahvalt ı 
sıras ında gibi) al ınmal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: REXLAC’ ın değişik yaş grubundaki çocuklarda  kullan ım 
dozuna ili şkin bilgileri yukar ıdaki tabloda bulabilirsiniz. 
Laksatif preparatlar ın çocuklarda ve bebeklerde kullan ımı, normal d ışkılama refleksini 
etkileyebilece ği için, ola ğan d ışı durumlarda ve ancak doktorunuzun kontrolünde 
olmal ıdır. 
REXLAC’ ı doktorunuza dan ışmadan ve doktorunuzun kontrolü d ışında, 14 ya şın 
altındaki çocuklara vermeyiniz. 
HE’li çocuklar ın (yenido ğandan 18 ya şına kadar) tedavisi için bilgi mevcut de ğildir. 
 
 Yaşlılarda kullan ımı: Özel doz öner isi bulunmamaktad ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Özel doz önerisi bulunmamaktad ır. 
 
Eğer REXLAC’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla REXLAC kulland ıysan ız 
REXLAC’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ıya 
dan ışınız. 
Eğer kullanman ız gerekenden fazlas ını kullan ırsan ız, ishal ve kar ın ağrısı oluşabilir. Bu 
durumda, doktorunuzun önerece ği şekilde tedavi durdurulmal ı ya da doz yeterli derecede 
azalt ılmal ıdır. 
İshale veya kusmaya ba ğlı yoğun s ıvı kayb ı durumunda tedavi gereke bilir. Bu durumlarda 
lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
REXLAC’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
REXLAC dozunu kullanmay ı unutursan ız, endişe etmeyiniz. Bir sonraki dozunuzu normal 
zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
REXLAC ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi b ırakmay ınız ya da de ğiştirmeyiniz. 
İlac ın kullan ımı ile ilgili sorular ınız olursa doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 6 / 7 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, REXLAC’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Gözlenen yan etkilerin s ıklığı aşağıdaki şekilde tan ımlanmaktad ır: 
çok yayg ın 10 hastan ın en az 1’inde görülen  
yayg ın  10 hastan ın birinden az görülen, 100 hastan ın en az 1’inde görülen  
yayg ın olmayan  100 hastan ın birinden az görülen, 1.000 hastan ın en az 1’inde görülen  
seyrek  1.000 hastan ın birinden az görülen, 10.000 hastan ın en az 1’inde görülen  
çok seyrek  10.000 hastan ın birinden az görülen  
bilinmiyor  eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REXLAC’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme 
 Nefes almada güçlük 
 Deride yayg ın k ızar ıklıkla birlikte ka şıntılı döküntüler 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin REXLAC’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
REXLAC için a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 
Çok yayg ın  
 İshal 
 
Yayg ın  
 Şişkinlik 
 Bulant ı 
 Kusma  
 Kar ın ağrısı 
 
Yayg ın olmayan  
 İshale bağlı elektrolit dengesizli ği 
 Bilinmiyor 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Döküntü 
 Kaşıntı 
 Ürtiker 
 Eritem 
 7 / 7 
 Tedavinin ilk birkaç gününde gaz olu şabilir ve genellikle birkaç gün sonra geçer. Belirtilen 
dozdan daha yüksek doz al ındığında kar ın ağrısı ve ishal olu şabilir. Böyle durumlarda doz 
azalt ılmal ıdır. 
Bu yan etkilerden herhangi biri kötüle şirse veya bu ku llanma talimat ında belirtilmeyen bir yan 
etki yaşarsan ız, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın. 
Uzun zaman boyunca yüksek doz (normalde sadece hepatik ensefalopati (HE) tedavisinde 
kullan ılan dozlar kadar) kullan ırsan ız, ishale ba ğlı olarak elektr olit dengesizli ği 
yaşayabilirsiniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. REXLAC’ ın saklanmas ı 
REXLAC’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REXLAC’ ı kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
MCG Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti 
Macun Mah. Bat ı Bulv. ATB İş Mer. No: 1/129 
Yenimahalle/ANKARA 
Üretim Yeri:   
Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A. Ş 
Büyükkayac ık OSB Mah. K ırım Cad. No:15 
Selçuklu / KONYA 
 Bu kullanma talimat ı 24/12/2024 tarihinde onaylanm ıştır. 