1 
 KULLANMA TAL İMATI  
CITRAFLEET® 0,01 g / 3,50 g / 10,97 g oral çözelti hazırlamak için toz içeren saşe  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: H er bir saşe 0,01 g sodyum pikosülfat, 3,5 g hafif magnezyum oksit ve 10,97 g 
susuz sitrik asit  içerir.  
Yardımcı maddeler: Potasyum hidrojen karbonat, sakarin sodyum , limon esansı  (limon 
aroması, maltodekstrin, tokoferol E307)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. CITRAFLEET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. CITRAFLEET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CITRAFLEET® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. CITRAFLEET
®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. CITRAFLEET
® nedir ve ne için kullanılır ? 
CITRAFLEET limon kokulu ve limon tadında, suyla karıştırılarak kullanılan beyaz renkli bir 
tozdur. CITRAFLEET,  her bir kutuda 15,08 g ağırlığında iki poşet (saşe) içeren ambalajlar halinde 
sunulmaktadır. 
CITRAFLEET kolonoskopi (kalın bağırsağın optik bir alet ile incelenmesi) ya da X -ray 
(radyolojik) incelemesi gibi  temiz bağırsak gerektiren her türlü tanısal işlemden önce bağırsak 
temizliği için  kullanılmaktadır.  
CITRAFLEET içeriğinde iki tip laksatif bulunmaktadır. Saşe içeriği suda çözülerek içildiğinde 
bağırsağı boşaltır ve temizler. Bağırsakların boşaltılması ve temizlenmesi, doktorunuzun bu 
bölgede yapılacak tetkikler ve tedaviler öncesinde, bölgeyi rahat inceleyebilmesi  açısından 
önemlidir.   
CITRAFLEET 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde (yaşlı hastalar dahil) kullanılır.  2 
 2. CITRAFLEET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CITRAFLEET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Sodyum pikosülfat, magnezyum oksit, sitrik asit ya da CITRAFLEET  içeriğindeki herhangi 
bir maddeye karşı alerji niz (aşırı duyarlılık)  varsa , 
• Konjestif kalp yetmezliğiniz (kalbin vücuda düzgün bir şekilde kan pompalayamadığı 
durumlar) varsa  
• Gastrik retansiyon (midenin boşalması ile ilgili sorunlar ) rahatsızlığınız varsa  
• Mide ülseriniz varsa (bazen gastrik ülser veya duodenal ülser olarak da ifade edilebilir)  
• Bağırsakta tıkanıklık veya normal bağırsak hareketlerinde yetersizlik (ileus) varsa  
• Bağırsak  duvarınızda  hasar (toksik kolit) varsa  
• Kalın bağırsa ğınızda  şişme (toksik megakolon) varsa  
• Yakın zamanda bulantı ve kusma şikayetleriniz olduysa  
• Vücudunuz susuz kaldıysa (şiddetli dehidrasyon)  
• Karın bölgesinde sıvı toplanmasın dan dolayı şişlik oluştuysa (as it adı verilen durum)  
• Yakın zamanda karın bölgesinde herhangi bir operasyon geçirdiyseniz (apandisit gibi)  
• Bağırsaklarınızda yırtılma (perforasyon) ya da tıkanma  varsa  
• Aktif inflamasyonlu bağırsak hastalığınız varsa ( örneğin Crohn’s hastalığı veya ülseratif 
kolit)  
• Kas hasarı ve hasarlı kas içeriğinin kana karışması ile oluşan rabdomiyoliz adında 
rahatsızlığınız varsa  
• Şiddetli böbrek rahatsızlığınız varsa ve doktorunuz kanınızda magnezyum seviyelerinin çok 
yüksek olduğunu söylemişse  
CITRAFLEET kullanılmamalıdır . 
 CITRAFLEET
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yakın zamanda bağırsak ameliyatı geçirdiyseniz  
• Böbrek ya da kalp problemleriniz varsa  
• Vücudunuzda sıvı ve/veya  elektrolit (sodyum ve ya potasyum) değerlerinde dengesizlik 
varsa; ya da vücuttaki sıvı elektrolit dengenizi etkileyebilecek ilaçlar (ör. diüretikler, 
kortikosteroidler veya lityum gibi)  kullanıyorsanız  
• Epilepsi (sara) hastalığınız varsa ya da geçmişte atak geçirdiyseniz  
• Kan basıncınız normalden düşükse (hipotansiyon)  
• Vücudunuz hafif -orta derecede susuz kaldıysa  
• Yaşlı bir hastaysanız veya fiziksel olarak zayıf hissediyorsanız  
• Kanınızda sodyum (hiponatremi) veya potasyum (hipokalemi) değerleriniz düşükse  
• CITRAFLEET tedavisinden sonra şiddetli veya kalıcı karın ağrısı ve/veya anüsten kanama 
meydana gelirse doktorunuza haber verin. Bunun nedeni, CITRAFLEET'in nadir 
durumlarda bağırsak iltihabı (kolit) ile ilişkilendirilmiş olmasıdır.  
 3 
 CITRAFLEET'i kullandıktan sonra sık ve sulu dışlama olacağını aklınızda bulundurmalısınız. 
Sıvı ve tuz kaybını gidermek için bol miktarda berrak sıvı içmelisiniz (bkz. Bölüm 3). Aksi 
takdirde vücudunuz susuz ka labilir  (dehidratasyon) ve düşük tansiyon yaşayabilir siniz; bu da 
bayılmanıza neden olabilir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 CITRAFLEET
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Size uygulanacak tetkikten önceki günden itibaren katı besinleri içermeyen özel bir diyet e 
uyulmalıdır. CITRAFLEET saşeleri almaya başladıktan sonra, tetkik işlemi bitene kadar 
herhangi bir katı besin tüketilmemelidir.  
Her zaman doktorunuzun size beslenme ile ilgili söylediği talimatlara uyunuz. Herhangi bir 
sorunuz olduğunda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız 
CITRAFLEET kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız CITRAFLEET kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
CITRAFLEET kullandıktan sonra baş dönmesi ve yorgunluk hissediyorsanız, araç ve makine 
kullanmamalısınız.  
 CITRAFLEET
®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CITRAFLEET her saşesinde 5 mmol (195 mg) potasyum  ihtiva eder . Bu durum böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  Bu tıbbi ürün her saşesinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
"sodyum içermez".  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CITRAFLEET diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında etkileşim gösterebilir.  Aşağıda yer alan 
reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Oral kontraseptiflerin (doğum kontrolü için ağızdan kullanılan ilaçlar) etkisi azalabilir  4 
 • Diyabet ilaçlarının veya epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçların etkisi azalabilir  
• Antibiyotik ilaçların etkisi azalabilir  
• Diğer laksatifler (buğday kepeği dahil)  
• Vücutta su tutulumunun kontrolü için kullanılan diüretik ilaçlar (ör. furosemid gibi)  
• Artrit  (eklem iltihabı), astım, alerji, dermatit, inflamatuar bağırsak hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan kortikosteroid ilaçlar (ör. prednizon)  
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan digoksin 
• Ağrının tedavisinde kullanılan, steroid yapıda olmayan aspirin, ibuprofen gibi  NSAİ (non -
steroidal antiinflamatuar)  ilaçlar  
• Depresyon ve a nksiyete tedavisinde kullanılan imipramin ve amitriptilin gibi trisiklik  
antidepresanlar ile fluoksetin, paroksetin ve sitalopram gibi selektif serotonin gerialım 
inhibitörü (SSRI) ilaçlar  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan haloperidol, klozapin ve risperidon gibi antipsikotik ilaçlar  
• Manik depresyon (bipolar depresyon) tedavisinde kullanılan lityum  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin 
• Romatoid artrit ve başka diğer durumların tedavisinde kullanılan pensilamin 
• Levotiroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) magnezyum 
içeren diğer ilaçlar ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara 
verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CITRAFLEET
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CITRAFLEET’ i doktorunuz veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz. Eğer bağırsaklarınız tam olarak 
temizlenmediyse, hastanede size uygulanacak prosedür tekrarlanabilir.  
CITRAFLEET dozunu uyguladıktan sonra, bağırsak hareketlerinin sıklığında artış ve ishal meydana gelecektir, hazırlıklı olmalısınız.  Bu durum normal olup, ilacın etki ettiğini 
göstermektedir. İlacın kullanılmasından sonra, bağırsak hareketleri bitinceye kadar lütfen tuvalet yakınlarında bulununuz. 
Size hastanede uygulanması planlanan  tetkikten önceki günden itibaren, katı bes inleri 
içermeyen özel bir diyet e uyulması  önemlidir. CITRAFLEET saşeleri almaya başladıktan 
sonra, tetkik işlemi bitene kadar herhangi bir katı besin tüketilmemelidir.  
Her zaman doktorunuzun size beslenme ile ilgili söylediği talimatlara uyunuz. Herhangi bir 
sorunuz olduğunda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Doktorunuz aksini söylemedikçe 24 saat içerisinde tavsiye edilen dozdan fazlasını almamalısınız.  
 
Tedavi planı:  5 
 CITRAFLEET ambalajı içerisinde 2 adet saşe yer almakta olup her bir saşe 1 yetişkin dozu 
içermektedir.  
Tedavi aşağıdaki yollardan biri ile uygulanır:  
- 1. saşe ilgili tetkikten önceki akşam ve 2. saşe  tetkikin gerçekleştirileceği sabah uygulanır.  
veya 
- İlgili tetkikten  önceki gün; öğleden sonra 1. saşe ve akşam  2. saşe  olmak üzere uygulanır. 
Bu seçenek, tetkikin  sabah erken saatlerde o lacağı durumlarda daha uygundur. 
veya 
- Her iki saşe  de tetkikin  yapılacağı günün sabahında uygulanır. Bu tedavi rejimi sadece tetkik 
öğleden sonra/akşam planlandığı zaman uygundur. 
 
İki saşenin uygulama süreleri arasında en az 5 saat olmalıdır.  
 
Her bir saşe içeriği kullanılmadan hemen önce bir bardak (yaklaşık 150 mL) suda çözünür. Her 
saşenin alımından hemen sonra sıvı içerek ürünü daha fazla seyreltmeyin.  
 
Her bir saşenin uygulanmasının ardından 10 dakika bekledikten s onra, toplam 1,5 - 2 litre  
berrak sıvıyı  (berrak sıvılar; yoğun olmayan çorbalar, bitki çayları, siyah çay veya kahve, yoğun 
olmayan meyve suları gibi sıvılardır) , saat te 250 mL (su bardağı) ile 400 mL  (büyük bir su 
bardağı) arasında tüketin.   
 
Sıvı kaybının (dehidrasyon) önlenmesi için berrak çorbalar ve/veya dengeli elektrolit 
çözeltilerinin tüketilmesi önerilmekle birlikte; suyun tek başına uygulanması önerilmez.  
 
İkinci saşeyi içtikten ve 1 ,5 – 2 litre sıvıyı yukarıda belirtildiği şekilde tükettikten sonra; size 
uygulanacak tetkik işleminden en az 2 saat öncesine kadar herhangi bir şey yemeyin ve içmeyin. Doktorunuzun size söylemiş olduğu talimatlara mutlaka uyun. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
18 yaş ve üzeri yetişkinler (yaşlı hastalar dahil):  
1. Adım:  1 adet saşenin içeriği, 1 bardak suya (yaklaşık 150 mL ) karıştırılır  
2. Adım:  2 – 3 dakika boyunca karıştırılır. Çözelti karıştırıldıkça ısınabilir; böyle bir durumda 
içilmeden önce soğuması beklenmelidir. Çözelti hazır olduğunda vakit kaybetmeden tamamı  
içilmelidir. Oluşan çözelti bulanık görünümdedir.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  ve adolesanlarda kullanım  
18 yaş altı çocuklarda kullanımı yoktur.  
Yaşlılarda kullanım  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 6 
 Şiddetli böbrek yetmezliğinde plazmada magnezyum birikmesi meydana gelebilir. Bu gibi 
durumlarda kullanılmamalıdır .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır. 
Eğer CITRAFLEET ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CITRAFLEET® kullandıysanız:  
CITRAFLEET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
CITRAFLEET®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CITRAFLEET® ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluş abilecek etkiler 
CITRAFLEET tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm di ğer ilaçlar gibi, CITRAFLEET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, CITRAFLEET  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon (örn. Anafilaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı 
verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık), nefes almada güçlük, ağız ve boğazın 
şişmesi, kaşıntı, döküntü, kızarıklık)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin CITRAFLEET ’e karşı alerjiniz var demektir  acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor : Eldeki veriler den tahmin edilemiyor.  
 CITRAFLEET’in  bilinen yan etkileri aşağıda tanımlanmıştır ve oluşma sıklığına göre 
listelenmiştir:  
Çok yaygın  
• Karın ağrısı  7 
 Yaygın  
• Karında şişkinlik, gerginlik 
• Susama hissi  
• Anüste rahatsızlık hissi, ağrı  
• Yorgunluk 
• Uyku bozuklukları  
• Baş ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi  
• Kusma  
• Fekal inkontinans ( bağırsak hareketlerinin kontrol edilememesi)  
Bilinmiyor   
• Anafilaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık) veya hipersensitivite  (aşırı duyarlılık)  gibi çok şiddetli alerjik reaksiyonlar.  
Eğer, nefes almada güçlük, yüzde kızarıklık gibi şiddetli bir alerjik reaksiyon geçirdiğinizi 
düşündüren herhangi bir belirti görürseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.   
• Hiponatremi ( sodyum kan seviyelerinde düşüş ), hipokalemi (potasyum kan seviyelerinde 
düşüş), epilepsi (sara), konvülsiyonlar (kasılmalar, ataklar) , ortostatik hipo tansiyon (ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi ve denge kaybı hissetmenize neden olan düşük kan basıncı) , zihin 
karışıklığı hissi, kurdeşen, kaşıntı ve purpurayı (cilt içinde kanama) da kapsayan 
döküntüler. 
• Flatulans (gaz) ve ağrı  
• Bu ilaç sizde ishale benzer bağırsak hareketleri oluşturması için reçete edilmiştir. Ancak ilacı kullandıktan sonra bağırsak hareketleriniz sizi oldukça rahatsız ediyorsa veya 
endişelendiriyorsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. CITRAFLEET
®’in saklanması  
CITRAFLEET  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
CITRAFLEET  ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CITRAFLEET ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi :   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00 
 Üretim Yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31 
Çubuk/ ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 