 
                                                                 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ONBREZ  BREEZHALER 150 mcg İnhaler Kapsül   
Yutulmaz.  Kutudan çıkan cihaz ( ONBREZ BREEZHALER) aracılığıyla a ğızdan solunarak 
kullanılır.  
 
Etkin madde : Her kapsül  150 mikrogram indakaterole eşdeğer miktarda 194 m ikrogram  
indakaterol maleat içerir.  Her inhalasyonda ağızlıktan 120 mikrogram indakaterol dağılır.  
 
Yardımcı maddeler:  Kapsül dolumu: Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı), Boş kapsül 
kabuğu:  Jelatin (sığır kaynaklı), siyah baskı mürekkebi, Baskı mürekkebi:  Şellak (E904), 
siyah demir oksit (E172), n -bütil alkol, saf su, propilen glikol (E1520), susuz etanol, izopropil 
alkol, güçlü amonyak çözeltisi.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı doktorunuza 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ONBREZ  BREEZHALER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONBREZ  BREEZHALER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONBREZ  BREEZHALER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ONBREZ  BREEZHALER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ONBREZ  BREEZHALER  nedir ve ne için kullanılır?  
ONBREZ  BREEZHALER, solunum  yollarını genişletici (bronkodilatör) ilaç grubundandır.  
Etkin madde olarak indakaterol içermektedir. Bu maddeyi içinize çektiğinizde 
akciğerlerinizdeki küçük hava yollarının duvarlarındaki kasları gevşetir. Böylece solunum 
yollarınız açılır ve havanın gi rip çıkması kolaylaşır.  
 
ONBREZ  BREEZHALER , kronik tıkayıcı  akciğer hastalığı (KOAH) olarak adlandırılan bir 
akciğer hastalığı nedeniyle solunum güçlüğü yaşayan yetişkinlerde kullanılmaktadır. İlaç daha 
kolay nefes almanızı sağlar ve KOAH’nin etkilerini en  aza indirir.  
 
ONBREZ BREEZHALER 150 mikrogram kapsüller, şeffaf ve renksizdir. Kapsül gövdesindeki 
siyah çizginin üst kısmına  siyah  renkte ürün kodu “IDL 150”, alt kısmına ise yine siyah  renkte 
firma logosu  basılmıştır.  
 
ONBREZ  BREEZHALER , 30 ya da 60’ar kapsül lük blister  ambalajlarda bulunmaktadır . 
 
                                                                 2 Her kutunun içinde, ilacı içinize çekmenizi sağlayan cihaz ( Onbrez Breezhaler ) ile blisterler 
içinde bu cihaza yerleştirerek kullanacağınız, ilacı toz olarak içeren kapsüller bulunmaktadır.  
 
Bu ilacı, sadece bu ambalajda bulunan ONBREZ BREEZHALER isimli cihaz (inhaler) ile 
kullanınız.  
 
2.          ONBREZ  BREEZHALER ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ONBREZ  BREEZHALER’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer:  
• Daha önce i ndakaterol, laktoz ya da bu ilacın içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye 
karşı ya da jelatine karşı olağan dışı ya da alerjik bir reaksiyon verdiyseniz  
 
Eğer bunlardan herhangi birisi sizin için geçerliyse, ONBREZ BREEZHALER kullanmadan 
önce doktorun uza haber veriniz.  
 
Eğer alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 
ONBREZ  BREEZHALER ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer:  
• İlacı kullandıktan hemen sonra göğüste sıkışma, öksürük, hırıltılı solunum veya nefes alma 
güçlüğü hissederseniz, (bronkospazm belirtileri),  
• Nefes alma ya da yutkunma güçlüğü, dil, dudaklar ve yüzde şişme, ürtiker (deri döküntüsü , 
kaşıntı ve kurdeşen)  (alerjik reaksiyon işaretleri) yaşarsanız,  
• Kalple ilgili sorununuz (çarpıntı, yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı) varsa,  
• Epilepsiniz (sara) varsa,  
• Tiroid bezi  probleminiz varsa ( tirotoksikozis) , 
• Kan potasyum düzeyiniz düşük ise,  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa,  
• Akciğer hastalığınız için benzer ilaçlar kullanıyorsanız (bkz. Bölüm ‘Diğer ilaçlar i le 
birlikte kullanılması’),  
• Astım hastası iseniz (bu durumda ONBREZ BREEZHALER kullanmamalısınız).  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
ONBREZ  BREEZHALER astım hastalığının tedavisi için önerilmez.  
İnhale kortikosteroidlere ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik  ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
KOAH semptomlarınız (nefes darlığı, hırıltı, öksürük) düzelmezse veya kötüleşirse derhal 
doktorunuza bildiriniz . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
  
                                                                 3 ONBREZ  BREEZHALER ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ONBREZ  BREEZHALER ’ı yiyecek ya da içecek tüketiminden önce veya sonra inhalasyon 
yoluyla kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  ONBREZ  BREEZHALER  kullanmayınız. 
Hamile olma olasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız hemen doktorunuzu 
bilgilendirmeniz önemlidir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Doktorunuz ONBREZ  
BREEZHALER ’ı kullanıp kullanamayacağınız konusunu sizinle konuşacaktır. Emzirme 
sırasında ONBREZ  BREEZHALER tedavisi tavsiye edilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ONBREZ ’in araç ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yok tur ya da ihmal edilebilir bir 
etkisi vardır.  
 
ONBREZ  BREEZHALER ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
ONBREZ  laktoz (süt şekeri) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı duyarlılığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• ONBREZ  BREEZHALER ’a benzeyen, solunum problemleri için kullanılan ilaçlar (yan 
etkilerin meydana gelme olasılığı artabilir)  (örn. salmeterol ve formoterol) . 
• Yüksek kan basıncı ya da diğer kalp problemlerinin (örn., propranolol) ya da glokom  (göz 
tansiyonu)  olarak adlandırıla n göz probleminin tedavisinde kullanılan ve beta  blokörler  
olarak adlandırılan ilaçlar  (örn. timolol içeren göz damlaları) , 
• Depresyon tedavisi için ilaç kull anıyorsanız (örn. trisiklik antidepresanlar, monoamin 
oksidaz inhibitörleri)  
• Akciğer hastalığınız için kullanılan ONBREZ  BREEZHALER  ile aynı sınıftan  ilaçlar 
(bunların kullanılması olası yan etkilerin riskini artırabilir).  
• Kanda potasyum düzeyini düşüren ilaçlar. Bunlar  aşağıdakileri kapsamaktadır:   
o steroidler (yaygın olarak bilinen adıyla kortizonlar örn. prednizolon)  
o yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan hidroklorotiyazid gibi diüretikler (‘idrar 
söktürücü ler’ olarak da bilinir),  
o teofilin gibi solunum problemlerinde kullanılan ilaçlar   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
                                                                 4 3. ONBREZ BREEZHALER nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Olağan doz her gün bir kapsül içeriğinin inhale edilmesidir (1 kapsül = 1 inhalasyon) .  
Doktorunuz, durumunuza ve ilaca nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak tedaviniz için  150 
mikrogram ya da 300 mikrogram kapsülü kullanacağınızı söyleyecektir . Doktorunuzu n 
söylediğinden daha fazla ilaç kullanmayınız.  
 
İnhalasyon cihazınızın etkisi 24 saat süreceğinden her gün aynı saatte kullanın. Bu uygulama , 
vücudunuzda gündüz ve gece boyunca daha kolay nefes almanıza yardımcı olacak yeterli 
miktarda ilacın mevcut olmas ını sağlayacaktır. Ayrıca ilacı kullanmayı hatırlamanıza da 
yardımcı olacaktır.  
 
Bu kutuda  bir inhalasyon cihazı ve inhalasyon tozu formunda ilaç içeren kapsüller (blisterler 
içinde) bulacaksınız. İnhalasyon cihazı Onbrez Breezhaler, kapsül içinde bulunan ilacı inhale 
etmenizi  (içinize çekmenizi)  sağlamaktadır.  
 
Kapsülleri sadece bu kutu içinde bulunan inhalasyon cihazı ile birlikte kullanın ( Onbrez 
Breezhaler).  Onbrez Breezhaler inhalasyon cihazını başka bir kapsül ilacı almak için 
kullanmayın. Kapsüllerin  kullanılacağı zamana kadar blisteri n içinde kalması gerekmektedir.  
 
Yeni bir kutuya  başladığınızda, kutu içinde bulunan yeni inhalasyon cihazı Onbrez Breezhaler’ı 
kullanın. Her yeni kutu içinde bir inhalasyon cihazı yer aldığından kutu içindeki kapsüller 
bittiğinde o kutunun içinden çıkan cihazı atınız. ONBREZ  BREEZHALER  kapsülleri ni 
yutmayınız.  
 
ONBREZ  BREEZHALER ’ı her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız.  
Nasıl  kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza başvurmalısınız.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanma talimatının  ‘ONBREZ BREEZHALER İnhaler Kapsüllerinin Kullanımına İlişkin 
Talimatlar’  bölümü, ONBREZ  BREEZHALER ’ı nasıl kullanacağınızı ve inhalerin bakımını 
açıklamaktadır. Lütfen dikkatli okuyunuz ve bu talimata uyunuz.  
Sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza soru nuz. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
18 yaş altındaki çocuklarda ve ergenl erde ONBREZ  BREEZHALER kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezliği :  
Hafif  ila orta şiddette karaciğer  yetmezliği olan hastalarda ve böbrek yetmezliğinde doz 
ayarlamasına gerek bulunmamaktadır . Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ONBREZ 
BREEZHALER kullanımı ile ilgili veri mevcut değildir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.   
                                                                 5 Doktorunuz ONBREZ  BREEZHALER ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü istenen  sonucu alamazsını z. KOAH uzun vadeli bir 
hastalıktır ve ONBREZ  BREEZHALER ’ı yalnızca solunum problemleriniz olduğunda ya da 
KOAH’ ın diğer semptomları ortaya çıktığında değil, her gün  kullanmanız gerekmektedir.  
Eğer ONBREZ  BREEZHALER ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONBREZ BREEZHALER  kullandıysanız:  
ONBREZ  BREEZHALER’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  veya bir 
başkası sizin ilacınızı kullanmışsa, hemen doktorunuza bildiriniz ve/veya size en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz. ONBREZ BREEZHALER paketini gösterin iz. Tıbbi 
müdahale gerekebilir. Kalbinizin normalden daha hızlı attığını fark edebilir  veya baş ağrınız 
olabilir, uykulu hissedebilirsiniz, mide bulantısı hissedebilirsiniz veya kusmanız gerekebilir.  
ONBREZ  BREEZHALER ’ı kullanmayı unutursanız:  
ONBREZ  BREEZHALER ’ı her gün aynı saatte inhale etmeniz, gün düz ve gece boyunca 
hastalık belirtiler inin en az a inmesine yardımcı olacaktır. İlacı kullanmayı hatırlamanıza da 
yardımcı olacaktır. Eğer ONBREZ  BREEZHALER ’ı almayı unutursanız bu dozu , bir sonraki 
olağan saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ONBREZ  BREEZHALER ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ONBREZ  BREEZHALER  ile tedavinizi durdurmak hastalığınızın kötüleşmesine neden 
olabilir. Doktorunuz size söylemedikçe ilacınızı almayı bırakmayın.  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ONBREZ  BREEZHALER ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir  fakat 10.000 hastanın birinden                    
fazla görülebilir . 
Çok seyrek   :10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ONBREZ BREEZHALER’yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz ve/veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
 
• Ezici göğüs ağrınız varsa (yaygın).  
• Kanınızda şeker düzeyi yükselirse (diyabet). Yorgun, çok susamış ve aç (kilo almadan) 
hissedersiniz ve normalden daha fazla idrar yaparsınız (yaygın olmayan).  
• Düzensiz kalp atışınız varsa (yaygın olmayan).  
• Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, nefes alma veya yutma güçlüğü, baş dönmesi gibi alerjik 
reaksiyon b elirtileri yaşarsanız (yaygın olmayan).  
• Hırıltı veya öksürüğün eşlik ettiği nefes alma güçlüğü çekerseniz (yaygın olmayan).   
                                                                 6 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın:  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları boğaz ağrısına yol açabilecek gırtlak tahrişi  
• Ateş ile birlikte veya ateş olmadan baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Yanaklarda ya da alında basınç ya da ağrı hissi ( sinüslerde iltihap) , 
• Burun akıntısı , burun tıkanıklığı, hapşırma,  
• Öksürük , 
• Boğaz ağrısı , 
• Kas spazmı,  
• Eller, ayak bilekleri ya da ayaklarda şişme (ödem),  
• Göğüste rahatsızlık hissi (kalple bağlantılı olmayan),  
• Çarpıntı.  
 
Yaygın olmayan:  
• Nefes alma ya da yutkunma güçlüğü, dil, dudaklar ve yüzde şişme, ürtiker, deri 
döküntüsü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu işaretleri,  
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte nefes alma güçlüğü gibi paradoksal bronkospazm 
belirtileri,  
• Düzensiz kalp atışı , 
• Baskı tarzında göğüs ağrıs ı (kalp problemleri),  
• Kaslarda, kemiklerde ya da eklemlerde ağrı (kas -iskelet ağrısı),  
• Kaslarda ağrı (miyalji),  
• Kaşıntı/döküntü,  
• Karıncalanma ya da uyuşma ., 
• Bronşitte olduğu gibi solunum güçlüğü,  
• Aşırı susama, normalden daha fazla idrara çıkma, kilo kaybı ile seyreden iştah artışı, 
yorgunluk, yüksek kan şekeri düzeyi (bunlar diyabet isimli hastalığın belirtileridir).  
 
Bazı hastalarda nadiren ilacı inhale ettikten kısa bir süre sonra öksürük gözlenir. Öksürük 
KOAH’ ta gözlenen yaygın bir şikayettir.  Eğer ilaç inhalasyonundan kısa süre sonra  
öksürürseniz endişelenmeyin. Kapsülün boş olup olmadığını ve tam doz alıp almadığınızı 
görmek için inhalasyon cihazını kontrol edin. Eğer kapsül boşsa endişelenmenize gerek yoktur, 
tam dozu almış bulunmaktasınız . Eğe r kapsül boş değilse, talimatlara uygun olarak yeniden 
inhalasyon yapın.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.   
                                                                 7 5.  ONBREZ  BREEZHALER ’ın saklanması  
 
ONBREZ  BREEZHALER ’ı çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
ONBREZ  BREEZHALER,  30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden 
korumak için orijinal ambalajı içinde saklayın ve yalnızca kullanımdan hemen önce çıkarın.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra ONBREZ  BREEZHALER ’ı 
kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ONBREZ  BREEZHALER’ı 
kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
 
Üretim yeri : Novartis Pharma Stein AG,  
Schauffhauserstrasse  4332, Stein, İsviçre                       
 
Bu kullanma talimatı  .....................  tarihinde  onaylanmıştır.   
                                                                 8 ONBREZ BREEZHALER İNHALER KAPSÜLLERİNİN KULLANIMINA İLİŞKİN 
TALİMATLAR  
 
Kullanma talimatının bu bölümünde, ONBREZ BREEZHALER ’ı nasıl kullanacağınız ve cihaz 
bakımı  konusunda bilgi verilmektedir. Lütfen dikkatlice okuyunuz ve talimatları takip ediniz.  
 
- Yalnızca bu kutu içinde bulunan Onbrez Breezhaler inhalasyon cihazını kulla nın. 
ONBREZ  BREEZHALER  kapsüllerini başka bir inhalasyon cihazı ile birlikte kullanmayın 
ya da Onbrez Breezhaler inhalasyon cihazını başka bir kapsül ilacı almak için kullanmayın.  
- Yeni bir kutuya başladığınızda, paket içinde bulunan yeni Onbrez Breezhaler’ ı kullanın.  
- Her yeni kutu içinde bir inhalasyon cihazı yer aldığından kutu içindeki kapsüller bittiğinde 
o kutunun içinden çıkan cihazı atınız.   
- Kapsülleri yutmayın. Kapsüllerin içinde bulunan toz, inhalasyon yoluyla almanız içindir.  
 
ONBREZ BREEZHALER  paketi:  
Her bir ONBREZ BREEZHALER  paketi şunları içermektedir:  
- bir Breezhaler inhalasyon cihazı  
- inhalasyon cihazında kullanılacak ONBREZ BREEZHALER  kapsülleri içeren bir ya da 
daha fazla blister şerit  
 
Breezhaler inhalasyon cihazı, ONBREZ BREEZHALER  kapsülleri nin içerisinde yer alan ilacı 
inhalasyon yoluyla almanızı sağlamaktadır.  
 
 
 
  
Kapak  
Taban  
İnhalasyon cihazı 
(Onbrez Breezhaler ) Breezhaler blisterleri  Blister  Ağızlık  
Elek 
Düğme  
Kapsül haznesi  
İnhalasyon cihazının (Breezhaler)   
iç görünümü   
                                                                 9 ONBREZ BREEZHALER inhalasyon cihazınızı nasıl kullanacaksınız?  
 
Onbrez Breezhaler’ı kullanmadan önce lütfen Kullanma Talimatlarının tamamını okuyun.  
 
   
     
Takın  Delin ve bırakın  Derin nefes alın  Kapsülün boş olup 
olmadığını kontrol 
edin 
    
    
    
   
  
 
  
 
Adım  1a: 
Kapağı çekerek 
çıkarın  Adım  2a: 
Kapsülü bir kez 
delin  
İnhaleri dik tutun.  
Her iki yan düğmeye 
aynı anda sıkıca 
basarak kapsülü 
delin.  Adım   3a: 
Tamamen nefes 
verin  
İnhalerin içine doğru 
üflemeyin.  Kapsülün boş olup 
olmadığını kontrol 
edin 
Kapsülde toz kalıp 
kalmadığını görmek 
için inhaleri açın.  
1 2 3 Kontrol 
edin  
                                                                 10   Kapsül delindiğinde 
bir ses duymanız 
gerekir.  
Kapsülü yalnızca bir 
kez delin . 
  
 
Kapsülde toz 
kalmışsa:  
• İnhaleri kapatın.  
• 3a ila 3c 
arasındaki 
adımları 
tekrarlayın.  
 
  
Toz kalmış  Boş  
Adım  1b: 
İnhaleri açın  
 
Adım  2b: 
Yan düğmeleri 
serbest bırakın  Adım  3b: 
İlacı derin bir 
nefesle içinize çekin  
İnhaleri resimde 
gösterildiği gibi 
tutun.  
Ağızlığı ağzınıza 
yerleştirin ve 
dudaklarınızı 
etrafına sıkıca 
kapatın.  
Yan düğmelere 
basmayın .  
  
   Olabildiğince hızlı 
ve derin nefes alın.  
Nefesinizi çektiğiniz 
sırada bir vızıltı sesi 
duyacaksınız.  
Nefes alırken ilacın 
tadını alabilirsiniz.   
Adım  1c: 
Kapsülü çıkarın  
Blisterden bir kapsül 
çıkarın.  
Kapsülü yutmayın .  
 
Adım  3c: 
Nefesinizi tutun  
Nefesinizi 5 
saniyeye kadar tutun.  Boş kapsülü çıkarın  
Boş kapsülü evsel 
atıklarınıza koyun.  
İnhaleri kapatın ve 
kapağı  takın . 
 
                                                                 11  
Adım  1d: 
Kapsül yerleştirin  
Asla doğrudan 
ağızlığa bir kapsül 
yerleştirmeyin.  
   Önemli bilgiler  
• Onbrez Breezhaler  
kapsülleri her 
zaman blister kartta 
saklanmalı ve 
yalnızca 
kullanımdan hemen 
önce çıkarılmalıdır.  
• Kapsülü yutmayın.  
• Onbrez Breezhaler  
kapsüllerini başka 
herhangi bir inhaler 
ile kullanmayın.  
• Onbrez Breezhaler  
inhaleri başka bir 
kapsül ilacı almak 
için kullanmayın.  
• Kapsülü asla 
ağzınıza veya 
inhalerin ağızlığına 
yerleştirmeyin.  
• Yan düğmelere 
birden fazla 
basmayın.  
• Ağızlığın içine 
üflemeyin.  
• Ağızlıktan nefes 
alırken yan 
düğmelere 
basmayın.  
• Kapsülleri ıslak 
ellerle tutmayın.  
• İnhalerinizi asla 
suyla yıkamayın.   
Adım  1e: 
İnhaleri kapatın  
 
Onbrez Breezhaler  İnhaler paketiniz şunları 
içerir:  
• Bir adet Onbrez Breezhaler inhaler  
• Her biri inhalatörde kullanılacak 6 veya 
10 Onbrez Breezhaler  kapsülü içeren bir 
veya daha fazla blister kart  
                  
 
 
 Sıkça Sorulan 
Sorular  
 
Teneffüs ettiğimde 
solunum cihazı 
neden ses 
çıkarmadı?  İnhalerin 
temizlenmesi  
Toz kalıntılarını 
gidermek için 
ağızlığın içini ve 
dışını temiz, kuru, tüy 
bırakmayan bir bezle 
silin. İnhaleri kuru 
tutun. Solunum 
cihazınızı asla suyla 
yıkamayın.  
Taban  Yan 
düğmeler  
Blister  Elek 
İnhaler  İnhaler tabanı  Blister kart  
Kapak  Kapsül Haznesi  Ağızlık   
                                                                 12 Kapsül, kapsül 
haznesine sıkışmış 
olabilir. Böyle bir 
durumda, inhalerin 
tabanına hafifçe 
vurarak kapsülü 
dikkatlice gevşetin. 3a 
ila 3c arasındaki 
adımları tekrarlayarak 
ilacı tekrar soluyun.  
 
Kapsülün içinde toz 
kalırsa ne 
yapmalıyım?  
İlacınızdan yeterince 
almadınız. İnhaleri 
kapatın ve 3a ila 3c 
arasındaki adımları 
tekrarlay ın. 
 
Teneffüs ettikten 
sonra öksürdüm - bu 
önemli mi?  
Bu olabilir. Kapsül 
boş olduğu sürece 
ilacınızdan yeterince 
aldınız.  
 
Kapsülün küçük 
parçalarını dilimde 
hissettim - bu önemli 
mi? 
Bu olabilir. Zararlı 
değildir. Kapsül 
birden fazla delinirse 
kapsülün küçük 
parçalara ayrılma 
şansı artacaktır.  İnhalerin 
kullanımdan sonra 
atılması  
Her inhaler, tüm 
kapsüller 
kullanıldıktan sonra 
atılmalıdır. Eczacınıza 
artık gerekli olmayan 
ilaçları ve inhalerleri 
nasıl atacağınızı 
sorun.  
 
 
UNUTMAYIN:  
 
- ONBREZ BREEZHALER kapsüllerini yutmayın.  
- Kapsülleri yalnızca bu kutu içinde buluna n Onbrez Breezhaler inhalasyon cihazı ile  
kullanın.  
- ONBREZ BREEZHALER kapsülleri blister içinde saklanmalı ve yalnızca kullanımdan 
hemen önce çıkarılmalıdır.  
- Bir ONBREZ BREEZHALER k apsülünü kesinlikle doğrudan Onbrez Breezhaler 
inhalasyon cihazının  ağızlığına yerleştirmeyin.   
                                                                 13 - Yandaki düğmelere birden fazla defa basmayın.  
- Onbrez Breezhaler inhalasyon cihazının ağızlığının içine üflemeyin.  
- İnhalasyondan önce yandaki düğmeleri serbest bırakın. İlacı içinize çektiğiniz sırada 
düğmeler  basılı olmamalıdır.  
- Onbrez Breezhaler inhalasyon cihazını su ile yıkamayın. Cihazı kuru tutun. Bkz. 
“İnhalasyon cihazı nasıl temizlenir?”.  
- ONBREZ Breezhaler inhalasyon cihazını parçalara ayırmayın.  
- Her yeni ONBREZ BREEZHALER ilaç kutusundan çıkan yeni Onbrez Breezhaler 
inhalasyon cihazını kullanın. Her kutu içeriği bittiğinde o kutudan çıkan cihazı atın.  
- Kapsülleri Onbrez Breezhaler inhalasyon cihazı içinde saklamayın.  
- Onbrez  Breezhaler inhalasyon cihazını ve ONBREZ BREEZHALER  kapsüllerini kuru bir 
yerde saklayın.  
 
 
İlave bilgiler:  
Nadiren kapsülün küçük parçacıkları eleği geçerek ağzınıza gelebilir. Bu durumda parça cıkları 
dilinizin üzerinde hissedebilirsiniz. Bu parça cıkların yutulması ya da solunması zararlı değildir. 
Eğer kapsül birden çok kez delinirse (bkz. 6. Adım) kapsülün parçalanma şansı artacaktır.  
 
İnhalasyon cihazı nasıl temizlenir?  
İnhalasyon cihazını haftada bir kere temizleyin.  
 
- Geriye kalan tozları uzaklaştırmak için ağızlığın içini ve dışını, te miz, kuru ve havsız bir 
bezle silin.  
- İnhalasyon cihazını su ile yıkamayın. Kuru tutun.  
- İnhalasyon cihazını parçalara ayırmayın.  