1  / 8  KULLANMA TALİMATI  
LUVLİQ  0.14 mg B urun Spreyi, Ç özelti  
Burun içine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her bir sprey püskürtmesi (0.14 m L) 0.14 mg azelastin hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Disodyum edetat, hidroksipropil metilselüloz , disodyum hidrojen 
fosfat dodekahidrat, sitrik asit susuz , sodyum klorür, saf  su. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LUVLİQ  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. LUVLİQ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LUVLİQ  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LUVLİQ ’in saklanması  
 
        Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LUVLİQ  nedir ve ne için  kullanılır?  
LUVLİQ , berrak, renksiz , kokusuz  çözelti içeren 10 m L amber renkli  cam şişelerde sunulan 
anti-alerjik bir burun spreyidir.  
LUVLİQ , etkin madde olarak her bir püskürtmede 0.14 mg azelastin hidroklorür içermektedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
2  / 8  Azelastin, alerji belirtilerini gidermede kullanılan anti -alerjik b ir ilaçtır.  
LUVLİQ , yetişkinler, ergenler ile 6 yaş ve üstü çocuklardaki mevsimsel ve mevsimsel olmayan 
(yıl boyu) alerjik rinit (burun kaşıntısı, hapşırma, burun tıkanıklığı, burun akıntısı) belirtilerinin 
tedavisinde kullanılır.  
2. LUVLİQ ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
LUVLİQ ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Azelastin hidroklorür’e veya LUVLİQ ’in içerdiği ve “Yardımcı Maddeler” bölümünde 
belirtilen yardımcı madde lerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji)  varsa.  
• 6 yaşın altındaki  çocuklarda  
 
LUVLİQ ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bugüne kadar yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak, genel bir 
kural olarak ilaç kullanan kişilerin alkollü içecekleri tüketiminden kaçınması gerekir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya çocuk sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Laboratuvar hayvanlarında, tedavi için kullanılan dozların çok üstündeki dozlarda bile anne 
karnındaki cenin üzerine herhangi bir toksik etki göstermemesine rağmen, günümüzdeki tıbbi 
yaklaşım, hamileliğin ilk üç ayında LUVLİQ ’in kullanılmaması yönündedir.  
Hamilelik döneminde LUVLİQ ’in kullanımına doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi sırasında bu ilacın güvenliliğine ait yeterli klinik deneyim  olmadığından 
3  / 8  LUVLİQ ’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LUVLİQ  kullanılırken, hastalığın kendisinin de neden olabileceği tek tük vak alar halinde 
halsizlik, yorgunluk, bitkinlik, baş dönmesi veya güçsüzlük hissi görülebilir. Benzer şikâyetleriniz 
oluyor ise araç ve makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir. Bu etkiler, alkol ve uyarılara tepki 
verme zamanı üzerine olumsuz etkisi olan di ğer ilaçlar ile birlikte kullanım durumunda 
artabileceği için, özel dikkat göstermelisiniz. Araç veya makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
LUVLİQ ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
LUVLİQ ’in içerdiği yardımcı maddelere karşı herhangi etki  oluşması  beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son za manlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LUVLİQ  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LUVLİQ  daima doktorunuzun veya eczacınızın önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım 
konusunda emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktor tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe, tavsiye edilen kullanım: LUVLİQ ’i her bir 
burun deliğinize günde 2 defa 1 kez püskürtünüz (sabah ve akşam; günlük topl am doz 0.56 mg 
azelastin hidroklorüre eşdeğer).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LUVLİQ ’i başınız dik pozisyonda iken uygulayınız (Aşağıdaki talimatları takip  ediniz.)  
4  / 8                                                                        
 
 
Şekil 1: Koruyucu 
kapağını çıkarınız.  
 
 
  Şekil 4: Koruyucu   
  kapağını tekrar yerine    
  yerleştiriniz.  Şekil 2: Sadece ilk 
kez kullanılırken, 
sprey görünene 
kadar birkaç kez 
püskürtünüz.  Şekil 3: Başınız dik 
durumdayken her bir 
burun deliğinize bir kez 
püskürtünüz.  
5  / 8  Tedavi süresi  
LUVLİQ  ile tedavi süresi şikayetlerin tipine, şiddetine ve gelişimine bağlıdır. LUVLİQ  uzun 
dönem tedavide kullanılabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
LUVLİQ ’i 6 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım:  
Yaşlılarda kullanımı için özel bir önlem yoktur. Normal dozlarda kullanabilirsiniz.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer LUVLİQ ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, doktorunuz ve 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUVLİQ  kullandıysanız:  
LUVLİQ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
LUVLİQ , burun içerisine lokal olarak kullanılır. Lokal olarak aşırı doz  durumunda bile, aktif 
madde içeriği çok düşük olduğundan dolayı herhangi bir  zehirlenme belirtisi beklenmez. Ancak, 
amaçlanan kullanımının dışında daha yüksek miktarlarda kullan ılması (örneğin, şişe içindeki 
çözeltinin tamamının bir çocuk tarafından yutulması) durumunda tıbbi yardım sağlanmalıdır. Söz 
konusu doz aşımı çok yeni gerçekleşmiş ise mide yıkanması önerilir.  
İnsanlarda azelastin hidroklorürün zehirli (toksik) dozlarının  uygulamasına ait deneyim 
bulunmamaktadır. Son derece yüksek aşırı dozda veya zehirlenmede merkezi sinir sistemi 
belirtileri (sersemlik, bilinç bulanıklığı, bilinç kaybı, kalbin normalden hızlı atımı, kan basıncı 
(tansiyon) düşüklüğü), hayvan deneylerinin sonuçlarına dayalı olarak beklenebilir. Dolayısıyla bu 
bozuklukların tedavisi belirtilere yönelik  olmalıdır.  
6  / 8  LUVLİQ ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer LUVLİQ ’i uygulamayı unutursanız, özel bir önlem almanıza gerek yoktur. Sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız. Gerektiğinde iki uygulama zamanı arasında da LUVLİQ ’i 
kullanabilirsiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
LUVLİQ  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler:  
LUVLİQ  ile tedaviye belirtileriniz geçinceye kadar düzenli olarak devam ediniz. LUVLİQ ’i 
kullanmayı bırakırsanız, rahatsızlığınızın tipik belirtileri kısa sürede yeniden ortaya çıkabilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili h erhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LUVLİQ ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkileri 
olabilir.  
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla  görülebilir 
. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LUVLİQ ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LUVLİQ ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
7  / 8  Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın:  
• Uygun olmayan uygulama (baş arkaya yatırılarak uygulama, bkz. 3. LUVLİQ  nasıl 
Kullanılır?) nadiren bulantıya sebep olabilen acı tat oluşturabilir.  
 
Yaygın olmayan:  
• Sprey uygulandığında iltihaplı burun mukozasında tahriş (yanma, karıncalanma), hapşırma 
ve burun kanaması.  
 
Seyrek:  
• Bulantı  
 
Çok seyrek:  
• Döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen  (ürtiker) , 
• Hastalığın kendisinden de kaynaklanabilecek olan halsizlik (yorgunluk,  bitkinlik),  
• baş dönmesi veya güçsüzlük hissi.  
 
Bahsedilen yan etkiler, genelde geçicidir. Dolayısıyla özel bir önlem alınmasına gerek  
olmayacaktır.  
 
LUVLİQ ’in kullanımından sonra ağzınızda acı tat hissederseniz, bu acı  tadı gidermek için alkol 
içermeyen meyve suyu veya süt gibi bir içecek içerek  giderebilirsiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
8  / 8  bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LUVLİQ ’in Saklanması  
LUVLİQ ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Buzdolabında  (+8°C’nin  altında) saklamayınız.  
 
Yanlışlıkla buzdolabı gibi +8°C’nin altındaki bir sıcaklıkta uzun süre bırakılırsa, LUVLİQ ’in etkin 
maddesi bir ölçüde kristalleşmeye başlar. Şişeyi ışığa tuttuğunuzda bu  kristaller görünür hale 
gelecektir. Böyle bir çözeltiyi kullanmayınız.  
Ancak çözeltiyi birkaç saat oda ısısında bırakırsanız, kristaller tamamen kaybolacaktır, bu berrak 
çözeltiyi (daha fazla kristalleşme görünmemeli) yeniden kullanabilirsiniz.  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUVLİQ ’i kullanmayınız. Açıldıktan sonra kullanım 
süresi:  
Şişenin ilk açılımından sonra LUVLİQ ’i, 6 aydan daha uzun süre ile  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 07.03.2025 tarihinde onaylanmıştır . 
