 
1/7 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti  
10 ml Ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril.  
Etkin madde:  Her bir  10ml’lik ampul  0.75g  (10 mEq ) potasyum klorür  içerir.  
Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su  
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml e njeksiyonluk çözelti nedir ve ne için kullanılır?  
2.  POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
3. POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
  
2/7 
 1. POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti nedir ve ne için kullanılır?  
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti , 10ml’lik 1 ampul de 0.75g  (10 
mEq ) potasyum içermektedir.  
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti’nin  etkin maddesi olan potasyum 
klorür, belirli nedenler sonucu meydana gelen vücuttaki potasyum kayıplarını yerine koymak 
amacıyla kullanılmaktadır.  
Potasyum kaybına neden olan durumlar ise;  
- İshal, kusma ve mide -bağırsak sistemindeki  fistüllerde,  
- Birincil  ve ikincil hiperaldosteronizmde (aşırı aldosteron salgılanması),  
- Miner alokortikoid (Aldosteron) ve glu kokortikoid (ACTH, Kortizon v.b.) tedavilerinde,  
- Parenteral sıvı tedavisinde (Potasyum ih tiva etmeyen),  
- Diyabetik ketoasidoziste (Belirtileri; bulantı, kusma, aşırı miktarda idrar yapma, 
uyuklama,  bilinç kaybı),  
- Metabolik alkaloziste  (vücut sıvılarında baz fazlası olması) , 
- Digitalis zehirlenmelerinde , 
- Tuz kaybına neden olan böbrek iltihabı , 
- Tiyazid sınıfından diüretiklerin (idrar söktürücüler) uzun süreli kullanımında,  
- Kronik protein yıkımında  
 
2. POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler  
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
 Eğer POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’ninbileşenlerine karşı 
alerjiniz var ise kullanmayınız.  
 POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi, hiperkalemi  (kanda 
potasyum seviyelerinin yüksek olması ) ile oligüri  (idrarın normalden az çıkması ), anüri  
(idrar ın çıkarılamaması ) ya da azotemi  (kanda  aşırı miktarda  azot bulunması ) ile şiddetli 
böbrek yetmezliği  söz konusu ise veya tedavi edilemeyen kronik adenokortikal yetmezlik 
(Addison Hastalığı) durumlarında , 
 Akut dehidratasyon (k ısa sürede gelişen  su kaybı ), hiperkloremi ( kanda klorür seviyesi nin 
yüksek ol ması ) ve kramp  durumlarında kullanmayınız.  
  
3/7 
 POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer magnezyum eksikliği niz (hipomagnezemi)  varsa , 
 Kardiyak rahatsızlığı nız varsa,  potasyum destekleyiciler ya da  plazma potasyum 
seviyesini arttıran ilaçlarla birlikte  kullanacaksınız . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözel ti’nin yiyecek ve içecek ile 
kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç doktor tarafından gerekli görülmedikçe  hamilelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’nin anne sütüne geçip geçmediği 
belli değildir. Bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine  normal değerlerde kalındığı sürece  bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi aşağıdaki ilaçlarla birlikte 
alıyorsanız doktorunuza dan ışınız.  
- ACE inhibitörleri (Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır.)  
- Amfoterisin, amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür ve sabit yağ emülsiyonları  
- Amilorid, spironolakton ve triamteren gibi potasyum tutucu diüretikler  
- İnsülin, İnsülin+glukoz, s odyum bikarbonat infüzyonları   
4/7 
 - Siklosporin  (organ nakli sonrasında kullanılır.)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Genel olarak saatte 20  mEq/L’yi geçmemek kaydıyla günde 20 -150 mEq verilebilir. 
Maksimum doz 3,7  mEq/kg/24 saattir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti  1000mL’lik dekstroz solüsyonuna  
katılır. İntravenöz infüzyon şeklinde verilir. Dozlar vakanın durumuna göre doktor tarafından 
ayarlanır.  
Ağız yoluyla potasyum tedavisi yapmak için ampuller kırılıp, sıvı yiyecekler içine 
karıştırılarak verilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nımı:  
Maksimum doz 2 -3 mEq/kg/24 saattir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarla yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.   
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır.   
 
Eğer POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’nin etkisinin çok güçlü veya 
zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
5/7 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk 
çözelti  kullandıysanız:  
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’den kullanmanız gerekenden 
fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti  ile tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’nin içeriğinde 
bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk 
çözelti ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Hiperkalemi  
 Felç 
 Kol ve bacaklarda uyuşma  
 Zihin karışıklığı  
 Gri deri  
 Ciltte soğukluk  
 Kan basıncında  düşme  
 Kardiyak aritmi  (ritim bozukluğu)  
 Kalp bloğu  (kalp içi iletimini n zayıflaması)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
  
6/7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes darlığı  
 Kusma  
 İshal  
 Kan ve lenf sıvısının içinde bulunduğu damardan dışarı sızması ve lokal doku hasarı  
 Karın ağrısı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Güçsüzlük  
 Enjeksi yon yerinde ağrı  
 Mide gazı  
Bunlar POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’ninsaklanması  
POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 ml enjeksiyonluk çözelti ’yi çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
7/7 
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra POTASYUM KLORÜR 75 mg/1 
ml enjeksiyonluk çözelti ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 56. sok. No:7/ 3 06520   
Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri :  
İmaretçioğlu Tıbbi Aletler San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Samsun Serbest Bölgesi, SAMSUN  
 
 
Bu kullanma talimatı 14/06/2017  tarihinde onaylanmıştır.  