1 / 5  
 KULLANMA  TALİMATI  
FUNGAJEN % 1 Krem  
Haricen uygulanır.  
Etkin madde(ler):  1 gr FUNGAJEN 10 mg (% 1) izokonazol nitrat içerir.  
Yardımcı madde(ler):  polisorbat 60, sorbitan stearat, setilstearil alkol, parafin likit, vazelin, 
disodyum edetat, deiyonize  su. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FUNGAJEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUNGAJEN’i kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler  
3. FUNGAJEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir? 
5. FUNGAJEN`in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FUNGAJEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUNGAJEN’i kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler  
3. FUNGAJEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. FUNGAJEN`in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. FUNGA JEN nedir ve ne için kullanılır ? 
FUNGAJEN 1 gramında 10 mg izokonazol nitrat içerir. İzokonazol nitrat, imidazol grubu olarak 
bilinen ve derinin mantar tedavisinde haricen kul lanılan ilaç grubunun bir üyesidir.  
FUNGAJEN 30 gramlık ambalajlarda bulunmaktadır. 
 
FUNGAJEN, el, ayak parmak araları, kasık bölgesi, genital bölgedeki mantar hastalıkları gibi 
derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisinde ve eritrazmada (belirli bir bakteri grubunun 
neden olduğu deri iltihabı) kullanılır.  
2. FUNGAJEN’ i kullanmadan önce dikka t edilmesi  gerekenler  
FUNGAJEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Etkin madde izokonazol nitrat ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bir hassasiyetiniz 
(alerjiniz) varsa.  
FUNGAJEN`i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FUNGAJEN yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır. 
 
Enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için kişisel kulanım eşyalarınızı (yüze temas eden eşyaları, 
havlularınızı, -tercihen pamuklu-  iç çamaşırlarınızı) kaynatılarak yıkamanız ve her gün 
değiştirmeniz gerekmekte dir. 
Enfeksiyon el ve ayak parmakları  arasındaysa FUNGAJEN’in bir gazlı beze bol miktarda Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 5  
 sürülerek buralara uygulanması tavsiye edilir. 
 FUNGAJEN ile tedavinin başarılı olmasında düzenli hijyen uygulamala rı gereklidir. Eğer 
ayaklarda mantar varsa ayaklar yıkandıktan sonra parmak arala rı tamamen kurutulmalı ve çoraplar 
her gün düzenli olarak değiştirilmelidir. 
 Ayakkabılarınız çıkarıldıktan sonra iyice havalandırılmalıdır.  Tedavi sırasında ve sonraki hafta vajinal duş yapmayın, vajinanın içini yıkamayın.  
 FUNGAJEN genital bölgeye uygulandığında ve eş zamanlı olarak prezervatif ve diyafram gibi lateks ürünler kullanıldığında, bazı yardımcı maddeler lateks ürünlere zarar verebilir ve sonuç olarak etkinliklerini bozabilir. Daha fazla bilgiye ihtiyacınız olursa  doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşunuz.  
  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
FUNGAJEN`in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUNGAJEN’i yiyecek ve içecek aldığınız esnada kul lanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz FUNGAJEN’i reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir  
İnsanlarda izokonazol içeren ilaçların hamilelik esnasında uygulanmaları izokonazolün doğacak 
çocuğa zarar vereceğine dair bir riski olduğunu göstermemiştir.  FUNGAJEN’in doğurganlık üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır.  Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUNGAJEN’in içeriğinde bulunan etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emzirilen çocuk için bu risk göz ardı edilemez.  
 
Emziriyorsanız ve doktorunuzun talimatına göre FUNGAJEN kullanıyorsanız, bebek tarafından 
emilmesini önlemek için göğüs bölgesinde  FUNGAJEN kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FUNGAJEN’in araç kul lanma ve makine kul lanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 FUNGAJEN`in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUNGAJEN içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı duyarlılığınız yoksa bu maddelere  bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez. 3 / 5  
 FUNGAJEN, lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermati t gibi) sebebiyet verebilen setilstearil 
alkol , polisorbat 60 ve sorbitan stearat  içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Genital bölge için izokonazol nitrat ve kumarin tipi antikoagülanlarla (örn., va rfarin) eşzamanlı 
tedavi, antikoagülanın plazma seviyelerinde artışa neden olabilir.   
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımına yönelik çalışma yapılmamıştır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. FUNGAJEN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FUNGAJEN’i her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kul lanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız. 
 
Doktorunuz başka türlü önermediyse, FUNGAJEN 2-3 hafta boyunca günde 1 defa hastalıklı deri 
kısımlarına uygulanır.  
 
Tedavi, inatçı enfeksiyonlarda (özelikle el ve ayak parmakla rı arası enfeksiyonları ) dört haftaya 
kadar sürdürülebilir.   Hastalığın tekrarlamasını önlemek için,  klinik iyileşmeyi takiben en az 2 hafta daha 
FUNGAJEN’in kullanılması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FUNGAJEN hastalıklı deri kısımlarına haricen uygulanır.  
 Eğer FUNGAJEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Sınırlı sayıda bebek, çocuk ve gençler üzerinde yapılan çalışmalar, FUNGAJEN kullanımına ilişkin 
herhangi bir negatif etki göstermemiştir.   
  
Geriyatri k popülasyon:   
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla FUNGAJEN kullandıysanız:  
FUNGAJEN’i ku llanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız endişelenmeyiniz, bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. Fungajen’den bir defalık fazla dozun (geniş deri bölgesine bir defalık 
uygulama) kul lanılmasında veya kaza i se yutulmasında risk beklenmemektedir. 
 4 / 5  
 FUNGAJEN’den kul lanmanız gerekenden fazlasını kulanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FUNGAJEN`i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz kul lanmayınız. 
 
FUNGAJEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
FUNGAJEN’i doktorunuzun önerdiği şekilde kul lanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan ortaya 
çıkarsa doktorunuzla t emasa geçiniz.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FUNGAJEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir, fakat bu yan etkiler herkeste meydana gelmeyebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:    
Uygulama bölgesinde yanma hissi, tahriş  
  
Yaygın olmayan:  
Uygulama bölgesinde kuruluk, kaşıntı, döküntülü egzama (kızarıklık, kaşıntı ve döküntülere sebep 
olan bir cilt rahatsızlığı), kabarcıklar, iltihaplı dermatit (deri iltihabı)  
Seyrek:  
Uygulama bölgesinde şişme, çatlak  
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde kıza rıklık ya da kabarcıklar, alerjik deri reaksiyonları  
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  5 / 5  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FUNGAJEN’ in saklanması  
 
FUNGAJEN’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 FUNGAJEN’ i 25 C° altındaki oda sıcaklıklarında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUNGAJEN’i kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
Ruhsat  sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Pharma Plant  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy /İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı ………………… tarihinde onaylanmıştır. 
 