(/KULLAI{Ma rar,irrarr
ixfgx@ 200 mg lilm tabler
A$zdan ahnrr
o Ethin nadde: I film tablet iginde 260,80 mg se&odoksim proksetil bulunur (200 mg
sefoodoksime egdeSerdir).
o Yardtma maddeler: Karmelloz kalsiyum, nifsta sodyum lauril siilfat, mikrokristalin
seliiloz, talk, kolloidal silikondioksit, magnezyum stearat ve Opadry II White 85G18490
[titanyum dioksit (E171), polivinil alkol, talk, makrogol/PEG 3350,lesitin (soya) (E322)1.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, gfinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu htllanma talimattnr saHoytntz. Daha sonra telvar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz ohrsa, liitfen dohorurutza veya eczactruza daruSma.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baslalarma vermeyiniz.
. Bu ilaan htllarumt strastnda, doloora veya hastaneye gitti{inizde doldorunuza bu ilact
htllandt fintzt s dyl ey iniz.
. Bu talimatta yazilanlara trynen uyuruE. ilag hallanda size hnerilen dozun drsmda yfrlcek
veyo dfrgfrk doz htllanmcymu.
@:
L iNfgP nedir ve ne iqin kullanrlu?
Z. ifrlfE}o i kullanmadan 6nce dik*at edilmcsi gerekenler
S. lfrlfn}o nasl kullanrhr?
1. Olast yan etkiler nelerdir?
s. iNrzf'in saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
t. iXf'nXo nedir ve ne igin kullanrhr?
NfgXo sefoodoksim proksetil adh etkin maddeyi igerir. Sefalosporinler adt verilen bir
antibiyotik grubuna aittir. Antibiyotikler bakterilerin neden oldu[u enfeksiyonlann
tedavisinde kullamlrr.U[NFEX@, film tablet formundadrr ve a[rzdan ahmr. I kutusu iginde 15 ve 20 film tablet igeren
blister ambalajda kullamlma sunulmuqtur.
Qocuklarda kullamlmak tizere, iNf'BX@ 40 mg/S ml oral siispansiyon hazrlamak igin kuru
toz formu da piyasada bulunmaktadrr.
NFEXo, etkin maddeye duyarh mikroplann neden oldu!'u a;a$daki enfeksiyonlann
tedavisinde kullamlrr:
o Ust solunum yolu enfeksiyonlan:
- Tonsillit, farenjit (bademcik ve yutak iltihaplan)
- Akut siniizit (siniis adr verilen kafa igindeki bogluklann iltihabr)
- Akut otitis media (sadece gocuklarda) (orta kulak iltihabr)
o Alt solunum yolu enfeksiyonlan:
- Akut brongit
- Pndmoni (bir akciler hastahlr: zatute)
- Kronik obstriiktif akci$er hastahlrrun (KOAH) alevlenmesi
o Komplike olmayan alt ve tist idrar yollan enfeksiyonlan
o Komplike olmayan gonokokal iiretrit (cinsel yolla gegen gonore enfeksiyonlan)
o Cilt ve yumugak doku enfeksiyonlan
Z. iXfnX@'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
iNtr'Exo'i aqafrdaki durumlarda KULLAITTMAYIMZ
E[er, seftodoksime ya da sefalosporinlere kar$r alerjiniz (a$rn duyarhh[rruz) varsq
iNFEx@' i kullanmayrmz.
iNFExo'i aqalrdaki durumlarda nixxArl,i KULLANINIZ
E[er,
o Penisilin adr verilen antibiyotiklere kargr alerjiniz varsa,
o Daha 0nceden etki alam genig olan antibiyotiklerle tedavi edildi[iniz srada sizde karn
a[nsryla birlikte giddetli ve inatgr ishal geliqtiyse,
o Ciddi b6brek hastah[rruz varsa,
iNFEx@' i dikkatli kullamruz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde datri olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
iNFEXo'in yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
iNFEX@'in balrrsaklardan emilimini artrrmak igirl besinlerle birlikte ahnmasr yararh olur.U
IHemilelik
ilaa htllanmadan 6nce doWorunuzaveya eczacmtza daruSma.
Hamilelerde sefoodoksim proksetilin giivenliligi tam olarak belirlenmig de[ildir. Bu nedenle
hamilelik snasmda iNfpX@ kullammr tavsiye edilmemektedir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacmaa
darugma.
Emzirme
ilaa hillanmadan dnce dolctorunuza vE/a eczacmtza darugtntz.
iNppXo iginde bulunan etkin madde anne stittine geger. Emzirme srasmda iNf'pX@
kullanmayrruz.
Arag ve makine kullanmr
iNf'pX@ sersemlik hissine yol agabilir. Bu durumda arag ve makine kullanma beceriniz
etkilenebilir. Bu ilacr aldrsrmzd4 sizde de bu gibi belirtiler meydana gelirse araq ve makine
kullanmayrruz.
iM'EXo'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hahkrnda dnemli bilgiler
Bu trbbi tirtin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sodyum iqermez".
iNfpf soya yalr ihtiva eder. E[er fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa, bu trbbi iiriinti
kullanmayrruz.
DrEer ilaglar ile birlikte kullrrnrmr
I Ozellikle aga[rdaki ilaglan birlikte kullamrken dikkatli olunuz ve doktorunuza damgrruz.
- Antiasidler (hazrmsrzhk ve mide ba[rsak sistemindeki yaralann tedavisinde kullamlrr)
- Ranitidin veya simetidin gibi iilser tedavisinde kullamlan ilaglar
- iarar s6ktiirticti tabletler veya enjektabl ilaglar (ditiretikler)
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonlann tedavisinde kullamlrr)
- Probenesid (B6brek hasan tedavisinde kullamlan sidofovir ile birlikte kullamldrlrnda)
- Varfarin gibi kumarin antikoagiilanlan ftan inceltici olarak kullamlr)
- Kontraseptif olarak kullamlan Ostrojenler
Bu ilaglar, NfpX@ tablet ahndrktan 24 saatsonra ahnmahdr.
iNf'pXo kullamrken yaprlan bazr kan ve idrar testlerinde (pozitif Coombs testi ve spesifik
olmayan rediikleyici ajanlarla yaprlan idrar glukoz tayinleri) yanh$ pozitif neticeler ahnabilir.t,EPer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa gu anda htllanryorsan z veyo son zamanlmda
hilandma ise liitfen doldorunuzaveya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
l. iXfrcXo nasrl kullanilrr?
Uygun kullanm ve doz./uygulama srkh$ igin talimatlar:
Erigkinler igin genellikle Onerilendozve doz srkh[r aga[rdadrr:
Ust solunum yolu enfeksiyonlan:
Bademcik iltihabr (Tonsillit): Giinliik doz:200 mg (1 film tablet),12 saatebir ll2 film tablet
olarak alrrur.
Yutak iltihabr (Farenjit): GUnliik doz200 mg (l film tablet),12 saattebir ll2 film tablet alrrur.
Akut sintizit Giinltik doz 400 mg(2 film tablet),12 saatle bir I film tablet ahmr.
Alt solunum yolu enfeksiyonlan:
Akutbrongit Giinltik doz:200 mg(1 filmtablet),12saattebirll2filmtabletahmr.
Enfeksiyonun giddetine gdre gerekirse doz 12 satte bir I film tablete grkanlabilir.
Bakteriyel pnOmoni (zatiire: akciler iltihabr): Giinliik doz: 400 mg Q film tablet), 12 saatte
bir I film tablet ahmr.
Kronik obstrii}tif akci[er hastah[rmn (KOAH) alevlenmeleri:
Gtinliik doz 400 mg (2 film tablet) , 12 saatte bir I film tablet ahmr.
idrar yollan enfeksiyonlan
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu:
Gflnliik doz: 200 mg (l film tablet), 12 saatte bfu I 12 film tablet ahmr.
Komplike olmayan tist idrar yolu enfeksiyonu:
Giinliik doz:400 mg(2 film tablet),12 saztte bir I film tablet ahmr.
(y' Komplike olmayan gonokokal iiretrit:
Gtinltik doz:200 mg (l film tablet), tek doz geklinde ahnr.
Cilt ve yumuqak doku enfeksiyonlan:
Gflnliik doz: 400 me (2 film tablet), 12 saattebir I film tablet alrrur.
Uygulama yolu ve metodu:
. iNFEx@ asrzdanalrrur.
o Film tablet bir bardak su yardrmryla, btifiin olarak yutulur.
o En iyi gekilde emilebilmesi igiru film tabletler yemeklerle beraber ahnmahdrr.
4D€i$k yag gruplan:
Qocuklerda kullanrmr:
Qocuklarda iNfpX@ oral siispansiyon hazrrlamak igin kuru toz formu kullarulrr. Onerilen doz
ikiye b6liinmiig halde 8 mg/kg/gtindiir.200 mg/gtin'tin altrndaki dozlarda kuru toz formu
kullamlmahdr.
Yaghlarda kullanrmr:
Yaqlilarda b0brek yetmezli$i sonrnu bulunmuyorsa doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bdbrek yetmezli$:
B0brek probleminiz varsa ilacrn dozunun azaltrlmasr gerekir. Doktorunuzla gOrtiqtiniiz.
iNfgXo bObrekler yoluyla Wcuttan atrlrr. Ciddi biibrek yetmezlili durumunda dikkafli
kullanrlmasr gerekir. Doktorunuz bu durumda doan azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.
Karaciler yetmezlifi:
Karaci$er yetnezlifi durumunda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Eger iNFEf in etkisinin gok giiglii veya zaytf otdufiuna dair bir izleniminiz var ise
doldorunuz veyo eczacmtz ile lanuSunuz.
Kullanmanu gerekenden daha fazta iNFEX@ kullandrysanrz
ittp4f 'tun kullanmanz gerekcnden fazlasmt htllanmqsana bir dofuor veya eczact ile
konuSurutz.
iNFEx@'i kullanmayr unutursanw
. Bir dozu almayr unutursamz,bir sonraki dozun saati gelene kadar bekleyiniz ve sonra normal\' srklftta almayr stirdtirtintiz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almayntz.
iXfnXo ile tedavi sonlandrnldrgndaki olugabilecek etkiler
iNfpX@ tedavisini doktorunuza damgmadan sonlandrmayna. Eper tedaviyi erken
sonlandmrsantz, enfeksiyon belirtileriniz yeniden ortayagrkabilir ve durumunuz k6tiilegebilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi iNFEXo'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.UAga$dakilerden biri olursa, iNFEXo'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktomnuza bildiriniz veya size en yahrn hastanenin acil bdlfimiine bagvurunuz:
o Zorlukla ve hrnltrh bir gekilde nefes almaya baqlanmasr
o YtiZ, dil veya bo*azda, yutmayr veya nefes almayr zorlagtrracak bir gigme olmasr
o Vticutta yaygm kagrntryla birlikte deride krzankhk ve dOktintiiler olmasr
o Dudaklar, g6zler, aSz, burun veya cinsel orgamn gewesindeki cildin su toplamasr ve
kanama olmast ile birlikte ateg ve so[uk algrnhlr benzeri durumun olugmasr (Stevens-Johnson
sendromu adr verilen bir tablo olabilir)
o Ateg, titeme, kas a[nsr ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte cilue igi su dolu kabarcrklar
olugmasr ve deride btiytik alanlann soyularak ddkiilmesi (Bu duruma toksik epidermal
nekroliz denir)
o Ozellikle avrrg iglerinde ve ayak tabanlannda, ortasr soluk renkte gevresi pembe veya
krrmzt renkte olan, igi su dolu, kagrntrh deri dtikiintiilerinin olugmasr (Bu duruma eritema
multiforme denir)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NFEX@'e kargr ciddi alerjirizvar demektir. Acil
trbbi mtidatraleye veya hastaneye yatmlmam za gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gOrtiltir.
Agafdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bdlfimfine bagvurunuz:
o $iddetli ve inatgr ishal
o A$m halsizlikle birlikte gdzlerde ve deride saranna olmasr (sanhk)
U o Ozellikle uzun siireli kullammda agrn halsizlik ve daha srk enfeksiyona yakalanma
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi modahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6rtiltir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuzo sdyleyiniz:
o Bulanfi, kusm4
o Kann a[nsr,
o Baf a[nst,
r Sersemlik hissi,
o BaS d6,nmesi,
o Kulak gmlamasl
o Bitkinlik,
6. Uyufmq kanncalanma hissi,
o Toplu i[ne bagr qeklinde cilt kanamalan,
o Laboratuvar testlerinde kanda karaci[er enzimlerinde ve bilirubin diizeyinde artrg.
Bunlar iNFEX@'in hafif yan etkileridir.
E$er bu htllanma talimattndo bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile kargilasrsaruz
dofuoruruuu veya eczacmtzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, ecz:rctntz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtr[rntz ydn
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim haffrm arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TIJFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
gUvenlili$ hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sa$lamrg olacaksmrz.
S. iXffX@'in saklanmasr
Nfnf t gocuHarm gdremeyecefii, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin dtrndaki oda srcakh[rnda ve orijinal ambalajrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambatajdaki son htllanma tarihinden sonra NFEP i htllanmqnruz.
Ruhsat SalriDi.'Celtis ilag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisti
Teknoloji Geliqtirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel:08502012323
Faks :02124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Oretim Yeri .'Neutec ilag San. Tic. A.$.
1. OSB 2. Yol No: 2
Adapaz,an / SAKARYA
Bu htllanma talimafi I 9. 06. 2 0 I 2 tarihinde onaylanmtsttr.
7(,