1/10 
 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
CLAVOMED FORTE 250 mg /62,5 mg  oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin madde: Her 5 ml’de 250 mg amoksisilin e eşdeğer 286.946 mg amoksisilin 
trihidrat ve 62.5 mg klavulanik asit e eşdeğer 148.938 mg seyreltik potasyum 
klavulanat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sakkarin sodyum , sitrik asit susuz , sodyum sitrat, sodyum 
benzoat  (E211) , kiraz aroması , ksantan zamkı , mikrokristalin selüloz  (kurutulmuş) , 
silikon dioksit , silika kolloidal  susuz, mannitol  (E421) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu  ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CLAVOMED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLAVOMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLAVOMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler i nelerdir?  
5. CLAVOMED ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2/10 
 
 1. CLAVOMED  nedir ve ne için kullanılır?  
CLAVOMED, iltihapların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve iltihaba neden olan 
bakterileri öldürerek işlev görür.  Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) adı verilen bir 
penisilin ve amoksisilinin inaktive olmasını engelleyerek işlev gören klavulanik asit 
(potasyum klavulanat olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  
CLAVOMED,  sulandırıldığında meyvemsi kokuya sahip homojen krem renkli süspansiyon 
oluşturan, beyaz yada hemen hemen beyaz meyvemsi kokuya sahip tatlı toz veya granül toz 
içeren şişeler halinde piyasaya sunulmaktadır.  
CLAVOMED, yetişkinlerde ve çocuklarda aşağıdaki iltihap durumlarını tedavi etmek için 
kullanılır:  
 Orta kulak ve sinüs iltihabı  
 Solunum yolu iltihabı  
 İdrar yolu iltihabı  
 Dişle ilgili iltihaplar dahil deri ve yumuşak doku iltihabı  
 Kemik ve eklem iltihabı . 
 
2. CLAVOMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLAVOMED ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer , 
 Eğer amoksisilin, klavulanik asit veya ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlılığı nız (alerjiniz ) varsa , 
 Daha önceden herhangi bir antibiyotiğe karşı şiddetli alerjik reaksiyon 
gösterdiyse niz. Bu, deri döküntüsünü, yüz veya boyunda şişmeyle kendini  belli 
edebilir , 
 Daha önce antibiyotik kullanımını takiben sarılık (derinin sararması) geçirdiyse niz 
veya karaciğer problemleri yaşadıysa nız. 
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, CLAVOMED  tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye 
başlamalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakların hareketle rini önleyen (anti -
peristaltik) ilaçlar vermeyiniz.  
CLAVOMED ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  3/10 
 
 Eğer , 
 Öpüşme hastalığınız varsa  
 Karaciğer veya böbrek problemleri için tedavi görüyorsanız  
Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa,  idrar miktarının  düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız  
Bazı durumlarda doktorunuz iltihaba neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara bağlı 
olarak, CLAVOMED’in farklı kuvvette bir ilacı nı verebilir  veya farklı bir ilaç verebilir .  
Ayrıca:  
 CLAVOMED var olan durumları daha kötü hale getirebilir veya şiddetli yan etkilere 
neden olabilir. Bunlar aşırı duyarlılık yanıtlarını , nöbetleri ve kalın bağırsağın iltihabi 
durumunu kapsar. CLAVOMED alırken herhangi bir problem oluşma riskini 
azaltmak içi n bu belirtiler e karşı dikkatli olunmalıdır.  
 Kan testi (Coombs testi) veya idrar testi (idrardaki glukoz varlığı testi)  yaptırırsanız, 
doktorunuz un veya hemşirenizin CLAVOMED aldığınızdan haberdar olmasını 
sağlayınız, çünkü CLAVOMED  bu testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CLAVOMED 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLAVOMED  mide ve bağırsak rahatsızlığı olasılığını en aza indirmek için yemek 
başlangıcında alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLAVOMED kullanan bir yetişkinseniz ve hamileyseniz (veya hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız) doktorunuzu bilgilendiriniz  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLAVOMED  kullanan bir yetişkinseniz ve emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  4/10 
 
 Araç ve makine kullanımı  
CLAVOMED  alerjik yanıtlar , sersemlik hali, havale gibi istenmeyen etkilere neden olarak 
araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CLAVOMED  aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir:  
CLAVOMED  ile birlikte allopurino l (gut için kullanılan bir ilaç ) kullanı yorsa nız, alerjik deri 
yanıtlarının görülme  ihtim ali artabili r. 
Probenesid (gut için kull anılan bir il aç) kullanıyorsa nız, doktorunu z CLAVOMED  dozunun 
ayarlanması  gerektiğ i konusunda k arar vere bilir.  
Kan pıhtılaşmasını  engelleyici il açlar (varfarin gibi) CLAVOMED  ile birlikte alınıyorsa 
başka kan testl erine de ihti yaç duyulabilir.  
CLAVOMED  metotreksatın  (kanser veya romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) çalışmasını etkileyebilir.  
CLAVOMED mikofenolat  mofetilin (organ bağışında organ reddini engellemek için 
kullanılan bir ilaç ) çalışmasını etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullanmış iseniz  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CLAVOMED  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CLAVOMED’i  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde uygulayınız. Uygulamadan 
emin değilseniz uygulamayı doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
Yetişkinler ve 40 kg ve üzerindeki çocuklar da: 
Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuk hastalar veya yetişkinlerde günde 3 kez uygulanan 500 
mg/125 mg’lık doz  olarak kullanılır.  
40 kg’ın altındaki çocuklarda : 
Bütün dozlar kilogram cinsinden çocuğun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanır.  
 Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar CLAVOMED vermeniz 
gerektiğini size tavsiye edecektir.  5/10 
 
  Dozu verebilmeniz için plastik ölçü kaşığınızı yanınıza alınınız. Bu kaşığı bebeğinize 
veya çocuğunuza doğru dozu verebilmek için kullanınız.  
 Günde 3’e bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığının her bir kg’ı başına 20 mg/5 mg 
ila 60 mg/15 mg.  
Uygulama yolu ve metodu:  
CLAVOMED süspansiyonun hazırlanması  
CLAVOMED’i sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
1- CLAVOMED’i hazırlamak için önc e şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar su 
ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız 
(Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir.)  
2- İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağ lamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3- Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalıyınız.  
4- Süspansiyon 5 mL’lik ölçü kaşığı ile uygulanabilir.  
Her bir dozdan önce şişeyi iyice  çalkalayınız.  
 
Ağız yolu ile uygulanır.  
 Yemeğin başlangıcın da veya hemen öncesinde verilir  
 Dozlar gün içinde eşit aralıklarla (en az 4 saat aralıklarla) verilir. 1 saat içinde 2 dozu 
almayınız.  
 CLAVOMED’i 2 haftadan fazla kullanmayınız. Hala kötü hissediyorsa nız, tekra r 
doktora görününüz.  
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı:  Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuzda böbrek problemi varsa  doz düşürülebilir . Doktorunuz  tarafından farklı kuvvette 
bir ilaç veya farklı bir ilaç seçilir . 6/10 
 
 Çocuğunuzda karaciğer problemi varsa karaciğerinizin nasıl çalıştığını görmek için daha fazla 
sıklıkta kan testi yapılmalıdır.  
Eğer CLAVOMED 'in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAVOMED  kullandıysanız  
Çocuğunuz kullanması gerekenden daha fazla CLAVOMED  aldıysa  mide bozulması , hasta 
hissetme, ha sta olma, ishal veya kıvranma gibi belirtiler ortaya çıkabili r. Bu durumda  en kısa  
zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktora göstermek için ilaç şişe nizi yanınıza alınız.  
CLAVOMED ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Çocuğunuza CLAVOMED  vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını sağlayınız. 
Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu vermek için yaklaşık 
dört saat bekleyiniz.  
 
CLAVOMED  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek  etkiler  
CLAVOMED çocuğa, çocuk iyi hissetse bile tedavi süresinin sonuna kadar uygulanmalıdır. 
Çocuğunuzun, iltihapla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır.  Eğer 
bazı bakteriler hayatta kalırsa, enfeksiyonun geri gelmesine yol açabilirler.  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLAVOMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmış tır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Mevcut verilerden tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
 Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiy azis)  7/10 
 
  Özellikle yüksek dozlarda hasta hissetme (bulantı)  
Eğer kusma etkisi varsa CLAVOMED yemekten önce  alınmalıdır.  
 İshal  (çocuklarda)  
 Bulantı  
 Kusma  
Yaygın olmayan  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sindirim güçlüğü  
 Deride döküntü  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimler) artış  
Seyrek  
 Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların 
etrafında daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen 
eritema multiforme)  
 Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
 Beyaz kan hü crelerinin sayısında azalma  
 
Çok Seyrek  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne 
neden olması (anjiyoödem)  
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun 
diğer bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya soluk almada zorlanma 
gibi belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
 İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi beli rtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı 
benzeri sendrom)  8/10 
 
  Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren 
damar iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
 Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede  oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla 
belirgin seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)  
 Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutl ardaki deri reaksiyonu. Bu 
hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik 
Epidermal Nekrolizis).  
 Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (Bülloz 
döküntülü dermatit)  
 Deri altında ş işlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (Akut generalize 
ekzantemöz)  
  9/10 
 
  
 Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık 
meydana gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü  
agranülosit oz) 
 Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve 
gözlerde solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik 
anemi)  
 İlaç kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal  
 Dilin renginin siya h renk olması  
 Böbrek hastalığı (interstisyel nefrit)  
 İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri)  
 Mide bulantısı, kusma, iştah kaybı, genel rahatsızlık hissi, ateş, kaşınma, deride ve 
gözlerde sararma ve idrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit)  
 Kollaps (çökme)  
 Kan pıhtılaşmasında güçlük  
 Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açan ve kanda bilirübin 
(karaciğerde üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
 Aşırı hareketlilik  
 Kasılma, nöbet ya da çırpınma (yüksek dozda AUGMENTIN alan hastalarda ve 
böbrek bozukluğu olanlarda)  
 Diş renginde değişiklik.  
Genellikle fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız temizliği ile diş rengi değişimi 
engellenebilir.  
Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü. ates.  salgı bezlerinde sisme ve anormal kan 
test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren)  
(Eozinofili ve sistemik semptomlann eşlik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  10/10 
 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CLAVOMED ’in saklanması  
Çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Sulandırılmadan önce  25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  kuru bir yerde  saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra 2 -8 °C arasında buzdolabında saklayınız . 
Sulandırıldıktan sonra 1 hafta içerisinde kullanabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLAVOMED ’i kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLAVOMED ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Atabay  İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mevkii, Tavşanlı Köyü, P.K.:55  
Gebze/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ……. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 