1/11 
  
KULLANMA TALİ MATI 
 
 
TANSİFA PLUS 32/5/12.5 mg tablet 
Ağızdan al ınır.  
 
 Etkin madde:  32 mg kandesartan sileksetil, 5 mg amlodipine eş değer amlodipin 
besilat, 12.5 mg mikronize hidroklorotiazid 
 Yard ımc ı maddeler: Mısır nişastas ı, Laktoz monohidrat, Dü şük sübstitüe 
hidroksipropil selüloz (HPC-L ), Polietilen glikol 6000, Kals iyum karboksimetilselüloz, 
Sar ı demir oksit, Magnezyum stearat, Dibazik kalsiyum fosfat dihi drat, Mikrokristalin 
selüloz PH 102 (Avicel PH 102), Sodyum ni şasta glikolat Tip A (Explotab). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 1. TANSİFA PLUS  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TANSİFA PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TANSİFA PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TANSİFA PLUS’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1. TANSİ FA PLUS nedir ve ne için kullanı lır? 
 İlac ınızın ismi TANSİFA PLUS ’tır ve 28 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktad ır. Her bir 
tablet 32 mg kandesartan sile ksetil, 5 mg amlodipine eş değer amlodipin besilat ve 12.5 mg 
mikronize hidrokloro tiazid içerir.  
 TANSİFA PLUS yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılmaktadı r (hipertansiyon 
tedavisinde). Üç adet etken m
adde içermekt edir: Kandesartan sileksetil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid. Bu üç etken madde kan bas ıncınızın düş ürülmesinde birlikte rol 
almaktad ırlar. 
 
 Kandesartan sileksetil, 'anjiyoten sin II reseptör antagonisti' ad ı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Kan damarları nızı gevşetmekte ve geniş letmektedir. Bu da kan bas ıncınızın 
düşmesine yard ımc ı olmaktad ır. 2/11 
  Hidroklorotiyazid, 'diüretikler'  (idrar söktürücüler) ad ı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzlar ın idrar ile uzakla ştırılmas ına yard ımc ı olur. 
Bu da kan bas ıncınızın düşmesini sağlar. 
 Amlodipin, kalsiyum kanal blokörleri s ınıfına ait bir maddedir. Damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallar ını bloke eder; bu da, kan damarlar ının kas ılmas ını önler. 
 
Doktorunuz TANS İFA PLUS' ı, kan bas ıncınızın tek başına kandesartan, amlodipin veya 
kandesartan/amlodipin kombinasyonu ile dü şürülemediği durumlarda reçete edebilir. 
 
2. TANSİ FA PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer hamile iseniz TANS İFA PLUS’ ı kullanmay ınız, hamile olabilece ğiniz veya hamile 
kalm
a durumunuzu dikkate al ınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. TANS İFA PLUS’ ın hamilelik döneminde kullan ımı bebeğinizde ciddi hasara 
ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bak ınız.). 
 
TANSİFA PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 TANSİFA PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
(aşırı duyarl ılığınız) var ise (bkz. bölüm 6) (Bu durum ka şıntı, deri k ızarıklığı veya 
nefes darl ığı şeklinde olabilir.), 
 Hamileyseniz veya emziriyorsan ız, 
 Ciddi karaci ğer hastalı ğınız veya safra yollar ı tıkan ıklığı (safra kesesinden safran ın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise, 
 Şiddetli dü şük kan bas ıncınız varsa (hipotansiyon), 
 Aort kalp kapakçı ğınız da daralma varsa (aortik st enoz) veya kardiyojenik şok 
(kalbinizin vücudunuza yeterli kan sa ğlayamad ığı bir durum) durumunuz varsa, 
 Bir kalp krizi sonras ı kalp yetmezli ğinden yakı nıyorsan ız, 
 Sülfonamid içeren veya dihidropiridin türevi  ilaçlara alerjiniz var ise (Emin olmak için 
doktorunuza dan ışınız), 
 Ciddi böbrek problemleriniz var ise, 
 Gut hastal ığınız var ise, 
 Kanı nızdaki potasyum seviyesi sürekli dü şük ise, 
 Kanı nızdaki potasyum seviyesi sürekli yüksek ise, 
 Kanı nızdaki kalsiyum seviyesi  sürekli yüksek ise, 
 Kanı nızdaki sodyum seviyesi sürekli düş ük ise, 
 Diyabet ( şeker hastas ı) iseniz veya böbrek yetmezli ğiniz varsa ve aliskiren adl ı ilac ı 
kullan ıyorsanı z,  
 Çocuğunuz 1 ya şın alt ında ise. (bkz. çocuklarda kullan ımı) 
 Yukar ıdaki durumlar ın size uyup uymad ığından emin değilseniz TANS İFA PLUS’ ı 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
TANSİFA PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, TANS İFA PLUS’ ı kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuz ile konu şunuz: 
 Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz va r ise veya diyalize giriyorsan ız, 
 Yakı n zamanda size böbrek nakli yap ıldı ise, 
 Kusuyorsanı z, yak ın zamanda fazla miktarda kustuysan ız veya ishal iseniz, 3/11 
  Conn sendromu denilen (ayr ıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek 
üstü bezi hastal ığınız var ise, 
 Kan bas ıncınız düşükse, 
 Daha önce felç geçirdiyseniz, 
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ-Ağrı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaçlar) kullan ıyorsan ız, 
 Yakı n zamanda kalp krizi geçirdiyseniz (son ay lar içinde), 
 Kan bas ıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertans if kriz) durumunuz varsa, 
 Yaşlıysan ız ve ilaç dozunuzun yükse ltilmesi gerekiyorsa, 
 Şeker hastas ı iseniz, 
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastal ık) 
olarak bilinen bir hastal ığınız var ise veya geçmiş te oldu ise, 
 Ast ım veya alerji geçirdiyseniz, 
 75 yaş ve üzerinde iseniz, 
 He
modiyaliz hastas ıysan ız, 
 Böbrek bozuklu ğunuz varsa, kan ınızdaki potasyum seviyesi yüksekse ve ADE 
inhibitörü ad ı verilen ilaçlar ı kullan ıyorsan ız.  
 
Bu koş ullardan herhangi birine sahi pseniz doktorunuz sizi daha s ık görmek ve baz ı testler 
yapmak isteyebilir. 
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya di ş hekiminize TANSİ FA PLUS 
kulland ığınızı söyleyiniz. Çünkü TANS İFA PLUS baz ı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullan ıldığında kan bas ıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir. 
 
TANSİFA PLUS, deride güne ş ışığına karşı hassasiyete neden olabilir. 
 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
TANSİFA PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
 TANSİFA PLUS’ ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz. 
 TANSİFA PLUS kullanan insanlar, greyfu rt veya greyfurt suyu almamalı dır. Bunun 
nedeni greyfurt veya greyfurt suyunun, etkin madde olan amlodipinin plazma 
seviyelerinde art ışa yol açabilmesi ve TANS İFA PLUS’ ın kan bas ıncı düş ürücü 
etkilerinde beklenmedik art ışa neden olabilmesidir. 
 Alkol kullan ıyorsan ız TANSİFA PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz. 
TANSİFA PLUS kullandı ğı sırada alkol kullanan baz ı kişiler bayg ınlık hissi veya 
sersemlik hissedebilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız veya hamile kalmayı  düşünüyor iseniz 
TANSİFA PLUS’ ı kullanmamalı sınız. Hamile oldu ğunuzu düş ünüyorsanı z (bir şüpheniz var 
ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile oldu ğunuzu veya hamile kalmay ı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdi ğinizde doktorunuz TANS İFA PLUS kullanmay ı bırakman ızı isteyecektir. 
Doktorunuz TANS İFA PLUS yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı önerebilir. TANS İFA 
hamilelik s ıras ında kullanı ldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebe ğinizin ölümüne bile 
neden olabilir. 
 4/11 
 Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlamak üzere iseniz dok torunuza bildiriniz.  
 
Emzirme döneminde TANS İFA PLUS’ı  kullanmamal ısınız. 
Araç ve makine kullan ımı  
Baz ı kişiler TANS İFA PLUS kullan ırken yorgunluk ve sers emlik hissedebilir. E ğer siz de ayn ı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve he rhangi bir alet ve makine kullanmay ınız. 
 
TANSİFA PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
TANSİFA PLUS bir çe şit şeker olan laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere karş ı dayanı ksızlığınız olduğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. Yard ımc ı maddelerin listesi bu Kullanma Talimat ı'nın 
başında yer almaktad ır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Bitkisel veya reçetesiz ald ığınız ilaçlar da dahil olmak üzere e ğer şu anda baş ka bir ilac ı veya 
ilaçlar ı kullan ıyorsan ız veya k ısa bir süre önce kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza söyleyiniz. TANSİ FA PLUS baz ı ilaçlar ın işleyişini etkileyebilir, baz ı ilaçlar ın da 
TANSİFA PLUS üzerinde etkileri olabilir. Bazı  ilaçlar ı alıyorsan ız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri yapmas ı gerekebilir. 
 Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz: 
 Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya  ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüş türücü enzim) inhibitörleri de dahil olmak üzere kan bas ıncınızı 
düşüren diğer ilaçlar,
  
 İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi  steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), selekoksib veya etirokoksib (a ğrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar), 
 Her gün 3 g' dan fazla Asetilsalisilik asit kullan ıyorsan ız (ağrıyı ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç), 
 Potasyum içeren potasyum tuzlar ı veya ilaveleri (kan ınızdaki potasyum seviyesini 
artt ıran ilaçlar), 
 Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri, 
 Kolestipol veya kolestira min gibi kolestrolünüzü dü şüren ilaçlar, 
 Gut tedavisinde (ü rikozürik) kullan ılan ilaçlar, 
 Diyabette kullan ılan ilaçlar (tabletl er veya insülin), 
 Digoksin ve beta blokörler gibi kalp at ımınızın kontrol edilmesinde kullan ılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar), 
 Kandaki potasyum seviyelerinde n etkilenebilen ilaçlar (baz ı antipsikotik ilaçlar gibi), 
 Heparin (kan ı suland ıran bir ilaç), 
 İdrar sökücüler (diüretikler), 
 Laksatifler, 
 Penisilin (bir antibiyotik), 
 Amfoterisin (m
antar enfeksiyonları nın tedavisi için), 
 Steroidler (pre dnizolon gibi), 
 Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon-steroid sentezi ile ilgili ho rmon tedavisinde), 5/11 
  Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar, 
 Amantadin (Parkinson hastal ığının veya virüslerin neden oldu ğu ciddi enfeksiyonlar ın 
tedavisinde), 
 Barbitüratlar (ayn ı zamanda epilepsi tedavisinde kullan ılan bir çeş it sedatif), 
 Karbenoksolon (özofajeal hastal ık veya oral ülserlerin tedavisi için), 
 Atropin ve biperiden gibi  antikolinerjik ajanlar, 
 Siklosporin (organ nakli için kullan ılan bir ilaç), 
 Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullan ılan bir ilaç), amifostin (kanser 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve baz ı antipsikotikler gibi antihipertansif 
etkiyi arttı rabilecek bazı  ilaçlar, 
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç), 
 Proteaz inhibitörleri olarak adland ırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e 
yol açan virüs tedavisinde kullan ılan), 
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlar ında kullanı lan ilaçlar), 
 Verapamil, diltiazem (kalp ilaçlar ı), 
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler), 
 Hafif depresyon tedavisinde kullan ılan bitkisel bir tedavi olan sar ı kantaron, 
 Dantrolen (vücut s ıcakl ığında şidd etli art ış için damardan kullan ılan bir ilaç), 
 Simvastatin (kolesterol dü şürücü), 
 Alkol kullan ıyorsan ız TANSİFA PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz. 
TANSİFA PLUS kulland ığı sırada alkol kullanan baz ı kişilerde bayg ınlık veya ba ş 
dönmesi görülebilir. 
 İçeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinl erin emilimini azaltabilir. Bu nedenle 
tetrasiklin grubu antibiyotiklerl e birlikte kullanmaktan kaç ınınız. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TANSİ FA PLUS nas ıl kullan ılır?  
 
TANSİFA PLUS’ ı doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. TANSİFA PLUS’ ı her gün kullanman ız 
önemlidir. 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Genel kullan ım dozu günde 1 tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz. 
 Tabletleri her gün ayn ı saatte almaya çal ışınız. Bu, sizin tableti almay ı hat ırlaman ıza 
yard ımc ı olacakt ır. 
 TANSİFA PLUS’ ı greyfurt suyu ile almay ınız. 
 
TANSİFA PLUS’ ın önerilen kullan ım dozu günde 1 tablettir. Hangi dozda TANS İFA PLUS 
kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba göre, daha yüksek veya daha 
düşük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir. 
  
 6/11 
 Değişik yaş  gruplar ı:  
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazi d/amlodipin’in ço cuklarda (18 yaş ından küçük) 
kullan ımına ilişkin bir deneyim yoktur . Bu nedenle TANS İFA PLUS çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda ayrı ca bir başlang ıç dozu ayarlamas ına ihtiyaç yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan sileksetil'in önerilen 
başlang ıç dozu 4 mg'dı r. Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa TANSİ FA PLUS' ı 
kullanmamal ısınız. Doktorunuz, tedaviye verilen yan ıta göre dozunuzu ayar layabilir. Hangi 
dozda TANS İFA PLUS kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba göre, 
daha yüksek veya daha dü şük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir 
Amlodipin diyaliz edilmez. 
 
Karaciğ er yetmezli ği: 
 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği probleminiz var ise, kandesartan ın günde bir defa 4 
mg'l ık başlang ıç dozu önerilmektedir. A ğır karaciğer yetmezli ğiniz veya kolestazis (safra 
akışının yavaşlamas ı veya durması ) var ise TANS İFA PLUS' ı kullanmamalı sınız. Doktorunuz, 
tedaviye verilen yan ıta göre dozunuzu ayarlaya bilir. Hangi dozda TANSİ FA PLUS
 
kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba göre, daha yüksek veya daha 
düşük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir. 
 
Eğer TANS İFA PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden fazla TANS İFA PLUS kulland ıysan ız: 
 
Eğer almanı z gerekenden daha fazla TANSİ FA PLUS kullandı ysanı z DERHAL doktorunuz 
veya eczacı nız ile konu şunuz. 
 Çok fazla tablet alman ız kan bası ncınızın düş mesine veya hatta tehlikeli derecede dü şmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş  dönmesi, baygı nlık, kalp ritm
 inde bozulma veya zay ıflık 
hissedebilirsiniz. E ğer kan bası ncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi 
soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla TANS İFA PLUS 
tablet ald ıysan ız; acil t ıbbi desteğe baş vurunuz. 
 
TANSİFA PLUS’ ı kullanmayı  unutursanı z: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. Sadece zaman ı gelince bir sonraki 
dozunuzu al ınız. 
 
TANSİFA PLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Eğer TANS İFA PLUS kullanmay ı bırak ırsan ız, kan bas ıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuş madan TANS İFA PLUS kullanmay ı bıra kmay ınız. 7/11 
  
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili baş ka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TANS İFA PLUS’ ın da içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya ç ıkabileceğini bilmeniz önemlidir. 
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaks iyonlardan birine sahipseniz, TANS İFA PLUS almayı  kesip 
hemen t ıbbi yard ım al ınız: 
 Yüzünüzün, dudaklar ınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük 
 Yüzünüzün, dudaklar ınızın dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişm esi sonucunda yutmada 
güçlük 
 Derinizde ciddi ka şıntı (kabarc ıklarla birlikte ortaya ç ıkan) 
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları , üretiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin k ızarmas ı, şiddetli ka şıntı, cildin kabarc ıklanmas ı, soyulmas ı ve ş işmesi, 
muköz membranlarda inflamasyon (S tevens Johnson Syndrome) veya di ğer alerjik 
reaksiyonlar 
 Kalp krizi, anormal kalp at ışı 
 Hastan ın çok kötü hissetti ği, ciddi kar ın ve s ırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihab ı 
 
Yan etkiler şu şekilde s ınıfland ırılır: 
Çok yaygı n (10 hastan ın 1’inden fazla görülen) 
Yayg ın (100 hastadan 1 il a 10 hastada görülen) 
Yaygı n olmayan (1000 hastadan 1 ila 10 hastada görülen) 
Seyrek (10 000 hastadan 1 ila 10 hastada görülen) Çok seyrek (10 000 hastan ın 1'
inden daha az ında görülen) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Kandesartan ile görülen olas ı yan etkiler a şağıdaki gibidir: 
 
Yaygı n görülen yan etkiler: 
 Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş ağrısı  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Trombositlerinizde (kan pulcu ğu) veya kı rm ızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. 
Bu durum yorgunlu ğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay berelenmeye neden olabilir. 
 Kanı nızdaki sodyum miktar ının azalmas ı. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz. 
 Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kan ınızda potasyum 
miktar ının artmas ı veya azalmas ı (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz 
kalp at ımı hissedebilirsiniz.) 
 Öksürük 
 Bulant ı 
 Karaciğe
rinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaci ğerinizin çal ışmas ındaki 
değişiklikler. Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz ak ında sararma gibi 
belirtiler görebilirsiniz. 8/11 
  Hızlı gelişen, derinin su toplamas ı veya soyulmas ı, ağızda olas ı su toplamas ı şeklinde 
gelişen ciddi döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (kurde şen), kaşıntı 
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda a ğrı 
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin 
çalışmas ına yönelik etkiler. 
 
Hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha yüksek dozlarda görülen 
yan etkiler: 
 
Yaygı n görülen yan etkiler: 
 Kan testi de ğerlerinizde de ğişiklik 
 Kanı nızdaki sodyum miktar ının azalmas ı. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz. 
 Özellik
le böbrek problemleriniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kan ınızda potasyum 
miktar ının azalması  (Bu ciddi bir etki ise, yor gunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp at ımı 
hissedebilirsiniz.) 
 Kanı nızda ürik asit ve şeker miktarları nın artmas ı 
 Kanı nızdaki kolestrol/trigliserid miktarlar ının artması  
 Kanı nızda kalsiyum miktar ının artmas ı 
 Kanı nızda magnezyum miktar ının azalması  
 Kanı nızda klor miktarı nın azalmas ı ve buna ba ğlı alkaloz 
 Kanı nızda amilaz miktar ının artm as ı 
 İdrar ınızda şeker bulunması  
 Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik, nöbet 
 Baş ağrısı 
 Solunum enfeksiyonu 
 Anoreksi (i ştah kaybı ) 
 Erektil disfonksiyon (iktidars ızlık) 
 Yaygı n olmayan yan etkiler: 
 Kan bas ıncında düş üş. Bu durum sersemlik ve bayg ınlık hissine neden olabilir. 
 İştah kaybı , ishal, kab ızlık, mide iritasyonu, mide bulantı sı, bağırsak t ıkanması , 
gaz/ş işkinlik 
 Deride döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (kurde şen), güne ş ışığına bağlı 
hassasiyetin neden olduğ u döküntü 
 Seyrek görülen yan etkiler: 
 Sar ılık (cilt renginizin veya  gözlerinizin beyaz k ısıml
arının sararmas ı). Bu durum 
ortaya çı karsa, DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin 
çalışmas ına yönelik etkiler.  
 Uyuma zorlu ğu, depresyon, huzursuzluk, zihin karı şıklığı, çevreye ilgisizlik (apati) 
 Kollar ınızda veya bacaklar ınızda karı ncalanma veya i ğnelenme, kas güçsüzlü ğü 
 Kısa süreli bulanı k görme, çift görme, gözya şı azalmas ı, miyopun kötüleş mesi, 
ksantopsi (cisim
lerin sar ı renk görülmesine yol açan bir göz hastalı ğı) 
 Anormal kalp at ışı 
 Solunum güçlüğü (akci ğer iltihab ı ve akciğerlerde s ıvı) 
 Yüksek ateş  9/11 
  Pankreas ın iltihaplanmas ı. Bu durum midede orta  dereceden ciddiye do ğru bir ağrıya 
neden olur. 
 Kas krampları  
 Tükürük bezi iltihab ı 
 Safra kesesi iltihaplanmas ı 
 Kan damarları nızda oluşan hasar ın neden olduğ u deride k ırm ızı veya pembe noktalar ın 
oluşmas ı 
 Trombositlerinizde veya k ırm ızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay berelenmeye neden olabilir. 
 Var olan lupus eritematozusun kötüle şmesi- reaksiyonlar şeklinde veya farkl ı deri 
reaksiyonlar ın görülmesi ile 
 Yüzün, dudaklar ın, dilin ve/veya bo ğazın şişmesi 
 Kan üre azotu ve kan ınız daki kreatinin miktar ında art ış (Bu durum incelenmektedir) 
 
Ayr ıca ani miyop veya ani geli şen ciddi göz a ğrısı görülebilir. 
 
Amlodipin ile görülen olası  yan etkiler a şağıdaki gibidir: 
 Yaygı n görülen yan etkiler: 
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması  (özellikle tedavinin ba şlang ıcında) 
 Çarp ıntı (palpitasyon), cilt k ızarmas ı 
 Kar ın ağrısı, hastal ık hissi (bulant ı) 
 Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk 
 
Diğer rapor edilmi ş olan yan etkiler a şağıda listelenmiş tir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanm
 a talimat ında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 
Yaygı n olmayan yan etkiler: 
 Duygudurum dalgalanmalar ı, anksiyete, depresyon, uykusuzluk, huzursuzluk 
 Titreme, tat almada bozulma, bayg ınlık geçirme, güçsüzlük 
 Kol ve bacaklar ınızda uyuşma veya kar ıncalanma, ağr ı duyusunun azalmas ı 
 Görme bozuklu ğu, çift görme, bulan ık görme, kulak ç ınlamas ı 
 Düşük kan bas ıncı 
 Burun duvar ında inflamasyon (rinit) sebebiyle ak ıntı, aks ırma 
 Bağırsak hareketlerinde de ğişiklik, ishal, kab ızlık, haz ıms ızlık, ağız kuruluğu, kusm a 
 Saç dökülmesi, terlemede art ış, ciltte ka şıntı, ciltte yer yer k ızar ıklık, deride renk 
değişikliği 
 Özellikle geceleri s ık idrara ç ıkma, idrar ile ilgili bozukluk 
 Ereksiyon güçlü ğü, erkeklerde gö ğüslerde rahats ızlık veya gö ğüslerin büyümesi 
 Güçsüzlük, a ğrı, iyi hissetmeme 
 Eklem veya kas a ğrısı, kas kramplar ı, sırt ağrısı 
 Kilo art ışı veya azalmas ı 
 Karaciğer enzimlerinde artma 
 Seyrek görülen yan etkiler: 
 Kafa kar ışıklığı (konfüzyon) 
 
 10/11 
 Çok seyrek görülen yan etkiler: 
 Beyaz kan hücresi say ısında azalma, normal olmayan yara lanma veya kolay kanama 
(kırm ızı kan hücresi hasar ı) ile sonuçlanabilecek p ıhtılaşma hücrelerinin say ısında 
azalma 
 Kanı nızda yüksek oranda ş eker bulunmas ı (hiperglisemi) 
 Zay ıflığa yol açabilecek bir sinir bozuklu ğu, uyuş ma veya kar ıncalanma 
 Öksürük, di şeti şişmesi 
 Kar ın şişkinliği (gastrit) 
 Anormal karaci ğer fonksiyonlar ı, karaciğer iltihab ı (hepatit), cildin sar ılaşmas ı 
(sar ılık), baz ı medikal testlere etkisi olabilecek karaci ğer enzim yükselmesi 
 Kas gerginli ğinde art ış 
 Genelde cilt k ızar ıklığı ile birlikte kan dam
arlar ının iltihab ı, 
 Işığa karşı duyarl ılık 
 Kat ılık, titreme ve/veya hareket bozuklu ğu ile beraber gözlenen bozukluklar 
 
TANSİFA PLUS beyaz kan hücrelerinin say ısında azalmaya neden olabilir. Enfeksiyonlara 
karşı direnciniz dü şebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve ate ş görülebilir. Böyle 
bir durumda doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz TANS İFA PLUS' ın kanı nıza herhangi bir 
etkisi (agranülositoz) olup olmad ığını anlamak için sizden zaman zaman kan testleri 
yapt ırman ızı isteyebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu
 veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. TANSİ FA PLUS’ ın saklanmas ı  
 
TANSİFA PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve am
balajı nda saklay ınız 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TANS İFA PLUS’ ı kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TANSİFA PLUS’ ı kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi: 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. Ş Tİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10   
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 11/11 
  
Üretim Yeri: 
NOBELFARMA İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı ……….tarihinde onaylanmı ştır.  
    
 