 
1/7 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
DROGSAN POTASYUM KLORÜR % 7.5 AMPUL  
10ml Ampul  
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde:  Her bir  10ml’lik ampul  0.75g  (10 mEq ) potasyum klorür  içerir.  
Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su  
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DROGSAN POTASYUM KLORÜR  %7.5 AMPUL nedir ve ne için kullanılır?  
2. DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. DROGSAN POTASYUM KLORÜR  %7.5 AMPUL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DROGSAN POTASYUM KLORÜR  %7.5 AMPUL’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
  
2/7 
 1. DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL nedir ve ne  için kullanılır?  
DROGSAN POTASYUM KLOR ÜR %7.5 AMPUL, 10ml’lik 1 ampul de 0.75g  (10 mEq ) 
potasyum içermektedir.  
DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL’ün  etkin maddesi olan potasyum klorür, 
belirli nedenler sonucu meydana gelen vücuttaki potasyum kayıplarını yerine koymak 
amacıyla kullanılmaktadır.  
Potasyum kaybına neden olan durumlar ise;  
- İshal, kusma ve mide -bağırsak sistemindeki  fistüllerde,  
- Birincil  ve ikincil hiperaldosteronizmde (aşırı aldosteron salgılanması),  
- Miner alokortikoid (Aldosteron) ve glu kokortikoid (ACTH, Kortizon v.b.) tedavilerinde,  
- Parenteral sıvı tedavisinde (Potasyum ihtiva etmeyen),  
- Diyabetik ketoasidoziste (Belirtileri; bulantı, k usma, aşırı miktarda idrar yapma, 
uyuklama,  bilinç kaybı),  
- Metabolik alkaloziste  (vücut sıvılarında baz fazlası olması) , 
- Digitalis zehirlenmelerinde , 
- Tuz kaybına neden olan böbrek iltihabı , 
- Tiyazid sınıfından diüretiklerin (idrar söktürücüler) uzun süreli kullanımında,  
- Kronik protein yıkımında  
 
2. DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL’ü kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL’ü aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
 Eğer DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL’ün bileşenlerine kar şı alerjiniz 
var ise kullanmayınız.  
 DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL ’ü, hiperkalemi  (kanda pota syum 
seviyelerinin yüksek olması ) ile oligüri  (idrarın normalden az çıkması ), anüri  (idrar ın 
çıkarılamaması ) ya da azotemi  (kanda  aşırı miktarda  azot bulunması ) ile şiddetli böbrek 
yetmezliği  söz konusu ise veya tedavi edilemeyen kronik adenokortikal yetmezlik 
(Addison Hastalığı) durumlarında , 
 Akut dehidratasyon (k ısa sürede gelişen  su kaybı ), hiperkloremi ( kanda klorür seviyesi nin 
yüksek ol ması ) ve kramp  duruml arında kullanmayınız.  
  
3/7 
 DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5  AMPUL’ü  aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer magnezyum eksikliği niz (hipomagnezemi)  varsa , 
 Kardiyak rahatsızlığı nız varsa,  potasyum destekleyiciler ya da  plazma potasyum 
seviyesini arttıran ilaçlarla birlikte  kullanacaksınız . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5  AMPUL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç doktor tarafından gerekli görülmedikçe  hamilelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5  AMPUL’ün anne sütüne geçip geçmediği belli 
değildir. Bu nedenle emzirme döneminde dok tor kontrolünde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine  normal değerlerde kalındığı sürece  bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5  AMPUL’ü  aşağıdaki ilaçlarla birlikte alıyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
- ACE inhibitörleri (Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır.)  
- Amfoterisin, amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür ve sabit yağ emülsiyonları  
- Amilorid, spironolakton ve triamteren gi bi potasyum tutucu diüretikler  
- İnsülin, İnsülin+glukoz, sodyum bikarbonat infüzyonları  
- Siklosporin  (organ nakli sonrasında kullanılır.)   
4/7 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Genel olarak saatte 20  mEq/L’yi geçmemek kaydıyla günde 20 -150 mEq verilebilir. 
Maksimum doz 3,7  mEq/kg/24 saattir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL 1000mL’lik dekstroz solüsyonuna 
katılır. İntravenöz infüzyon şe klinde verilir. Dozlar vakanın durumuna göre doktor tarafından 
ayarlanır.  
Ağız yoluyla potasyum tedavisi yapmak için ampuller kırılıp, sıvı yiyecekler içine 
karıştırılarak verilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Maksimum doz 2 -3 mEq/kg/24  saattir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarla yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.   
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır.   
 
Eğer DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5  AMPUL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  
5/7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AM PUL 
kullandıysanız:  
DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
 
DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL ile tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL’ün  içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL’ü 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Hiperkalemi  
 Felç 
 Kol ve bacaklarda uyuşma  
 Zihin karışıklığı  
 Gri deri  
 Ciltte soğukluk  
 Kan basıncında  düşme  
 Kardiyak aritmi  (ritim bozukluğu)  
 Kalp bloğu  (kalp içi iletiminin zayıflaması)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes darlığı   
6/7 
  Kusma  
 İshal  
 Kan ve lenf sıvısının içinde bulunduğu damardan dışarı sızması ve lokal doku hasarı  
 Karın ağrısı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Güçsüzlük  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 Mide gazı  
Bunlar DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL’ün hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DROGSAN Potasyum Klorür %7.5  AMPUL’ü n saklanması  
DROGSAN POTASYUM KLORÜR %7.5 AMPUL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DROGSAN POTASYUM 
KLORÜR %7.5 AMPUL’ü kullanmayınız.  
  
7/7 
 Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  Oğuzlar Mah. 56. sok. No:7/ 3 06520  
Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri : İmaretçioğlu Tıbbi Aletler San. ve Tic. Ltd. Şti. Samsun Serbest Bölgesi, 
SAMSUN  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  