1/8 
  
KULLANMA TALİMATI 
 GLİMAX
® 2mg tablet  
Ağızdan alınır.  •   Etkin madde: Glimepirid 
• Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat,                        
mikrokristalin selüloz, PVP K30, sarı demir oksit (E172)
 ve boyar madde olarak  indigo-karmin 
alüminyum lakı (E132).                      
                   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
       • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
       •Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
       •Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
•Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GLİMAX
® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GLİMAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GLİMAX® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GLİMAX®’ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. GLİMAX
® nedir ve ne için kullanılır? 
GLİMAX® oral olarak alınan aktif kan şek eri düşürücü bir ilaçtır. Sülfo nilüre adı verilen kan 
şekerini düşürücü ilaç  grubuna ait bir ilaçtır. 
GLİMAX® pankreasınızdan salgılanan insülin miktarını arttırarak etki ed er. Daha sonra 
insülin kan şekerini düşürür. GLİMAX
®’ın içinde glimepirid etkin ma ddesi bulunur. 1 tablet içinde 2 mg etkin madde 
vardır. GLİMAX®’ın ayrıca 1 mg, 3 mg ve 4 mg glimepirid etkin maddesi içeren d iğer 
dozajları da mevcuttur. Bütün dozaj formları 30 veya 60 adet ta blet içeren, blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  GLİMAX
®, diyet, egzersiz ve kilo verilmesi yoluyla kan şekeri düzeyini n kontrol altına 
alınamadığı, insüline bağımlı olmayan şeker hastalığının tipini n (Tip 2 diyabet) tedavisinde 
kullanılır.  2. GLİMAX
®’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 GLİMAX
®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Glimepirid veya diğer sülfonilüreler (glibenklamid gibi kan ş ekerini düşürmek için 
kullandığınız ilaçlar) veya sül fonamidler (sülfometoksazol gibi  bakteriyel enfek siyonlar için  
 2/8 
 ilaçlar) veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi bir ine karşı (bakınız: Yardımcı 
maddeler) alerjiniz varsa,  • İnsüline bağımlı olan şeker ha stalığınız (Tip 1 diyabet) vars a, 
• Şeker hastalığınıza bağlı olar ak ketoasidoz denen bir durum y aşıyorsanız (bu durum şeker 
hastalığının bir komplikasyonudur ; kandaki asit seviyeniz yükse lir ve halsizlik, hasta 
hissetme, bulantı, sık idrara çı kma ve kas tutukluğu gibi belir tileriniz olabilir), 
• Diyabetik komadaysanız, • Şiddetli böbrek rahat sızlığınız varsa, 
• Şiddetli karaciğer raha tsızlığınız varsa, 
 Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, bu i lacı almayınız. Eğer emin 
değilseniz, GLİMAX
®’ı almadan önce doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz. 
 GLİMAX
®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, • Kaza, ameliyat, ateşli bir hastalık veya sizde stres yaratan herhangi bir durumu yeni 
yaşamışsanız ve henüz iyileşme dönemindeyseniz, tedavinizde geç ici değişiklik 
gerekebileceğinden doktor unuza bilgi veriniz. 
• Ciddi karaciğer veya böbre k rahatsızlığınız varsa, 
 GLİMAX
®’ı almadan önce eczacınıza veya doktorunuza danışınız. 
 • Sizde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği v arsa böyle bir durumunda 
kanındaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik 
anemi gelişebilir. • GLİMAX
®’ın 18 yaşın altındaki çocuklarda  kullanımıyla ilgili etkililik  ve güvenlilik 
bilgileri yetersizdir. Bu neden le bu hastalarda kullanımı tavsi ye edilmez. 
 Kan şekeri düşüklüğü (hipoglis emi) hakkında önemli bilgiler 
GLİMAX
® alırken kan şekeri düşüklüğü (hi poglisemi) yaşayabilirsiniz. Ka n şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında ilave bilg iler için aşağıya bakınız. 
 Aşağıdaki faktörler kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşama r iskinizi arttırabilir: 
• Yetersiz beslenme, düzensiz öğün aralıkları, atlanan veya gec iken öğünler, bir dönem aç 
kalmak, • Diyette değişiklik yapmanız, • Almanız gerekenden daha fazla GLİMAX
® kullanmanız, 
• Böbrek işlevlerinizde bozulma olması, • Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozulma olması, • İç salgı bezleriyle ilgili boz uklukların (tiroid bezi, hipofi z ve böbrek üstü bezi bozuklukları)  
olması • Alkol tüketmeniz (özellikle öğün atladığınızda) • Belirli diğer ilaçları GLİMAX
® ile birlikte almanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
kısmına bakınız) • Fiziksel egzersizi arttırıp, ye terince gıda almamanız veya no rmalden daha düşük 
karbonhidrat almanız,  Kan şekeri düşüklüğü (hipoglis emi) durumu kendini aşağıdaki bel irtilerle gösterebilir : 
_ Aşırı açlık hissi, baş ağrısı, bulantı, kusma, tembellik, uyu klama hali, uyku bozukluğu, 
huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve r eaksiyon vermede bozulma, 
çökmüş ruh durumu (depresyon), bilinç bulanıklığı (konfüzyon), konuşma ve görme 3/8 
 bozuklukları, sarsaklık, otokont rol kaybı, kısmi felç, duyu boz uklukları, baş dönmesi, 
çaresizlik,  Aşağıdaki belirtiler de görülebilir: _ Terleme, nemli cilt, endişe hali, kalp atım sayısının artması , çarpıntı, kan basıncının artması, 
komşu vücut bölgelerine yayılabi len, göğüste ani ve şiddetli ağ rı (anjina pektoris ve kardiyak 
aritmi), kalp atımında düzensizlikler  Eğer kan şekeri düzeyi düşmeye de vam ederse, aşağıdaki belirtil er ortaya çıkabilir: 
• Zihin bulanıklığı (deliryum) , kasılma gelişmesi (konvülsiyon) , kendi kontrolünü kaybetme, 
yüzeysel soluk alıp verme, kalp atım hızının düşmesi. Bilinç ka ybı olabilir. Ciddi kan şekeri 
düşüklüğü, bir felç tablosuna benzeyebilir.  Hipoglisemi tedavisi Vakaların çoğunda kan şekeri düşüklüğüne bağlı belirtiler, şeke rli bir gıda veya içecek 
almanızla (kesme şeker, şekerli  meyve suyu, şekerli çay gibi) h ızla kaybolur.  
Bu nedenle her zaman yanınızda şekerli bir gıda (kesme şeker) b ulundurunuz. Yapay 
tatlandırıcılar etkili değildir. 
Eğer şeker aldığınız halde belirtileriniz geçmezse veya tekrarl arsa, doktorunuza haber veriniz 
veya hastaneye başvurunuz.  Laboratuar testleri Kanınızdaki ve idrarınızdaki ş eker düzeyi düzenli olarak kontro l edilmelidir. 
Doktorunuz ayrıca kan hücreleriniz in seviyesini izlemek ve kara ciğer işlevlerinizi denetlemek 
için sizden bazı kan testleri ya ptırmanızı da isteyebilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  GLİMAX
®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
A l k o l  a l ı m ı  G L İ M A X®’ın kan şekeri düşürücü etkisini öngörülmeyecek şekilde arttıra bilir 
veya azaltabilir.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
GLİMAX
®’ı hamilelik sırasında kullanmayınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söy leyiniz. 
Hamilelik sırasında kan şekeri düzeyinde görülen anormallikler,  bebekte doğuştan anomali 
veya doğum öncesi/sonrasında ölüm riskini artırabilir. Bu neden le hamileliğiniz süresince kan 
şekeri düzeylerinizi sık sık kont rol ediniz. Kan şekeri düzeyle riyle ilgili sorunlar görülmesi 
halinde, doktorunuz insülin kul lanmanızı önerebilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 GLİMAX
® süte geçebilir. Emzirme sırasında GLİMAX® kullanmayınız. 
 Herhangi bir ilaç almadan önce dokt or veya eczacınıza danışınız . 
 4/8 
 Araç ve makine kullanımı 
Kanınızdaki şeker düzeyinin düşük (hipoglisemi) veya yüksek (hi perglisemi) olması, 
konsantrasyon ve reaksiyon verme yeteneğinizi bozabilir veya bu nların bir sonucu olarak 
görme problemi gelişir. Bunun kendinizi veya başkalarını tehlik eye atabileceğini akılda 
tutunuz. (örn. Araç ve makine kullanırken)  Eğer, • Sık sık kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız, • Kendinizde kan şekeri düşüklüğünü gösteren belirtileri tanıya mıyorsanız, ya da bu belirtiler 
sizde ortaya çıkmıyorsa, araç veya makine kullanıp kullanmayaca ğınızı doktorunuza 
danışınız.  GLİMAX
®’ın içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
GLİMAX’ın içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Eğer dah a önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerleri tolere edemediğiniz söylenmişse, bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. GLİMAX
® her bir tabletinde 8 mg sodyum ni şasta glikolat içerir. Bu mik tar kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastaların göz  önünde bulundurması gereken mikta rın (23 mg) altındadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Aşağıda sıralanan ilaçlar GLİMAX
®’ın kan şekerini düşürücü etkisi ni arttırabilir  ve kan şekeri 
düşüklüğü (hipoglisemi) riskine yol açabilir:  _  Şeker hastalığının tedavisin de kullanılan diğer ilaçlar (in sülin veya metformin gibi),  
_ Ağrı ve inflamasyon tedavisinde  kullanılan ilaçlar (fenilbuta zon, azopropazon, 
oksifenbutazon ve aspirin-benzeri ilaçlar)  _ İdrar yollarındaki enfeksiyonl arının tedavisin de kullanılan ilaçlar (uzun etkili sülfonamidler 
gibi)  _ Bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonların tedavi sinde kullanılan ilaçlar 
(tetrasiklinler, kloramfenikol , flukonazol, mikonazol, kinolonl ar, klaritromisin) 
_   Kanın pıhtılaşmasını önleyen i laçlar (varfarin gibi kumarin  türevleri) 
_   Kas gelişimini destekleyen i laçlar (anabolik ilaçlar) 
_   Erkek cinsiyet hormonu yerine  koyma tedavisinde kullanılan ilaçlar 
_   Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (fluoksetin, MAO-i nhibitörleri) 
_   Yüksek kolesterol düzeylerini  düşüren ilaçlar (fibratlar) 
_   Yüksek tansiyon için kullanıla n ilaçlar (Anjiotensin Dönüşt ürücü Enzim İnhibitörleri) 
_   Gut hastalığının ted avisinde kullanılan ilaçlar (allopürino l, probenesid, sülfinpirazon) 
_   Kanser tedavisinde  kullanılan ila çlar (siklofosfamid, ifosf amid, trofosfamid) 
_   Kilo kaybedilmesi için kullanı lan ilaçlar (fenfluramin) 
_ Kan dolaşımını düzenlemek için kullanılan ilaçlar; damar için e yüksek doz verilerek 
kullanıldığında (pentoksifilin) _   Saman nezlesi gibi alerjik dur umların tedavisinde kullanıla n ilaçlar (tritokualin) 
_ Yüksek tansiyon, prostat şikaye tleri ve kalp yetmezliği gibi durumların tedavisinde 
kullanılan, sempatolitikler adı verilen ilaçlar  Aşağıda sıralanan ilaçlar GLİMAX
®’ın kan şekerini düş ürücü etkisini azalta bilir ve kan şekeri 
yüksekliği (hiperglisemi) riskine yol açabilir: _   Kadın cinsiyet hormonu içeren i laçlar (östrojenler, progest ojenler) 
_   Yüksek tansiyonu tedavi etmek i çin kullanılan idrar söktürü cüler (tiyazi d diüretikler) 
_   Tiroid bezini uyaran ilaçl ar (levotiroksin gibi) 
_   Alerji ve iltiha p tedavisinde kullan ılan ilaçlar (glukokort ikoidler) 
_  Ciddi ruh hastalıklarının te davisinde kullanılan ilaçlar (kl orpromazin ve diğer fenotiyazin 
türevleri) 5/8 
 _  Kalp atım sayısını arttırmak için veya astım, burun tıkanıkl ığı, öksürük ve soğuk algınlığını 
tedavi etmek, kilo kaybetmek için kullanılan ya da yaşamı tehdi t eden acil durumlarda 
kullanılan ilaçlar (adrena lin ve sempatomimetikler) 
_   Yüksek kolesterol düzeylerinin tedavisinde ku llanılan ilaçl ar (nikotinik asit) 
_   Kabızlık tedavisinde kullan ılan ilaçlar, uzun süreli kullan ıldığında (l aksatifler) 
_   Sara nöbetlerini önlemek için ku llanılan ilaçlar (fenitoin)  
_   Sinirlilik ve uyku bozukluklarının  tedavisinde kullanılan i laçlar (barbitüratlar) 
_   Göz içi basıncının artmasını n tedavisinde kullanılan ilaçla r (asetazolamid) 
_  Yüksek tansiyon tedavisinde vey a kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaçl ar (diazoksid) 
_   Tüberküloz gibi enfeksiyonların  tedavisinde k ullanılan ilaç lar (rifampisin) 
_   Ciddi kan şekeri düşüklüğünün ted avisinde kulla nılan ilaçla r (glukagon) 
_ Kan kolesterol düzeyinin düşürülmesinde kullanılan safra asid i bağlayan reçineler 
(kolesevelam) (etkinliğinin azalmaması için, AMARYL’i kolesevel amdan en az 4 saat önce 
kullanınız).  Aşağıda sıralanan ilaçlar GLİMAX
®’ın kan şekerini düşürücü etkisini azaltabilir ve 
arttırabilir: 
_   Mide ülserlerini tedavi etm ek için kullanılan ilaçlar (H2 a ntagonistleri) 
_  Yüksek tansiyon veya kalp yetm ezliğinin tedavisinde kullanıl an beta-blokörler, klonidin,                        
guanetidin ve rezerpin gibi ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşü klüğü (hipoglisemi) belirtilerinin 
gizlenmesine de yol açabilir. Bu ilaçları alırken özel dikkat g ereklidir. 
 GLİMAX
® aşağıdaki ilacın etkisini arttı rabilir veya zayıflatabilir: 
•  Kanın pıhtılaşmasını engelle yen ilaçlar (varfarin gibi kumar in türevleri) 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. GLİMAX
® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı icin talimatlar: 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun tam size söylediği gibi alınız.  Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  GLİMAX
®’ın dozu ihtiyacınıza, koşulları nıza, kan ve idrardaki şeker te stlerinin sonuçlarına 
bağlıdır ve doktorunuz tarafında n belirlenir. Doktorunuzun reçe teye yazdığından daha fazla 
tablet almayınız.  • GLİMAX
®’ın olağan başlangıç dozu günde  1 kez, 1 mg’lık tablettir. 
• Eğer gerekliyse, doktorunuz dozu 1-2 haftalık tedavi dönemind en sonra arttırabilir. 
• Önerilen maksimum günlük GLİMAX® dozu 8 mg’dır. 
• GLİMAX®’ın tavsiye edilen en yüksek doz u ile yeterli kontrol sağlanama zsa, glimepirid ile 
metformin veya glimepirid ile i nsülinden oluşan bir kombinasyon  tedavisi başla tılabilir. Böyle 
bir durumda doktorunuz sizin için uygun olan glimepirid, metfor min veya insülin dozunu 
bireysel olarak tes pit edecektir. 
• Eğer vücut ağırlığınız değişirse veya yaşam tarzınızda değişi klik olursa ya da stres yaratan 
bir durum içindeyseniz, bunlar GLİMAX® dozunun değiştirilmesini gerektirebilir; bu yüzden 
doktorunuza bilgi veriniz.  Uygulama yolu ve metodu: • GLİMAX
® ağızdan alınır. 6/8 
 • Bu ilacı günün ilk öğününden (genellikle kahvaltı) hemen önce  veya öğün sırasında ağızdan 
alınız. Eğer kahvaltı etmediyseniz, ilacı doktorunuz reçeteye y azdığı saatte almanız gerekir. 
GLİMAX®’ı alırken herhangi bir öğün atlamamanız önemlidir. 
• Tabletleri en az yarım bardak suyla birlikte yutunuz. Tabletl eri ezmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz. Tabletleri çentik çizgisi boyunca iki eşit doza b ölebilirsiniz. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: GLİMAX
®’ın 18 yaşın altındaki çocukla rda kullanımı önerilmez. 
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda doz ayarlaması  gerekip gerekmediğine doktorunu z karar verecektir. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği Ciddi karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  uygun metabolik kontrolün 
sağlanması için insülin e geçilmesi önerilir. 
 
Eğer GLİMAX
®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİMAX
® kullandıysanız: 
GLİMAX®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİMAX
® kullandıysanız, kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) tehlikesi vardır.  Kan şekeri düşüklüğü 12-72 saat  içinde ortaya çıkabilir. 
Hipoglisemi belirtileri  ile ilgili olarak, yukarıda bölüm 2’de yer alan “Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında önemli bilgiler” bölümüne bakınız. Hipog lisemi belirtileri, 
kullanmanız gerekenden daha fazla GLİMAX® kullandıktan sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Hipoglisemiye genellikle, huzursuzluk, titreme,  görme bozuklukları, 
koordinasyon sorunları, uykusuzl uk, koma ve havaleler eşlik ede bilir. 
Bu yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz ( örn. Kesme şeker, tatlı 
meyve suyu, tatlandırılmış çay gibi) ve hemen doktorunuza haber  vermeniz gerekir. 
Çocuklarda ilacın kazayla fazla alınmasına bağlı olarak gelişen  hipoglisemi tedavi edilirken, 
tehlikeli hiperglisemi gelişmesi ihtimalinden kaçınmak için ver ilen şeker miktarının dikkatle 
kontrol edilmesi gerekir. Bilinç  kaybı durumundaki kişilere gıd a veya içecek verilmemelidir. 
 Hipoglisemi durumu bir süre devam edebileceğinden, daha ileri t ehlike kalmayana kadar 
hastanın dikkatlice izlenmesi çok önemlidir. Bir koruyucu önlem  olarak hastaneye 
başvurulması gerekebilir. Doktor un ne kadar alındığını öğrenmes i için, kendisine ilacın 
kutusunu veya geriye kalan tab letleri gösteriniz. 
 Ciddi hipoglisemi vakalarında duruma bilinç kaybı ve ağır nörol ojik yetersizlikler eşlik 
edebilir; bunlar tıbbe n acil durumlar olarak kabul edilir ve ha staneye başvurularak derhal tıbbi 
tedavi alınmasını gerektirirler.  Her zaman acil bir durum olduğ unda doktor çağırabilecek 
önceden bilgilenmiş bir kişinin y akında bulunması sağlanmalıdır . 
 GLİMAX
®’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
  7/8 
 GLİMAX® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Eğer tedaviye ara verirseniz veya tedaviyi durdurursanız, bilin iz ki istenen kan şekerini 
düşürücü etki elde edilemez ve hastalık yeniden kötüleşir. Dokt orunuz size ilacı bırakmanızı 
söyleyene kadar GLİMAX® almayı devam ediniz.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili daha başka sorularınız varsa, dok torunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi GLİMAX
®’ın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etk iler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, GLİMAX’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:   
 • Alerjik reaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber o lan, kan damarlarının iltihabı 
dahil). Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi cid di reaksiyonlar gelişmesine  
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir.  • Karaciğer fonksiyonlarında boz ukluk Derinin ve gözlerin sara rması (sarılık), safra akımında 
problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) veya karaci ğer yetmezliği de buna dahildir. 
• Deride alerji (aşırı duyarlılık). Kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Haf if alerjik reaksiyonların bazıla rı, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazı n şişmesi gibi ciddi reak siyonlar haline  dönüşebilir. 
• Ciddi hipoglisemi. Bilinç kaybı, kasılma nöbetleri veya koma görülebilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
 Seyrek yan etkiler (1000 hastada 1’inden azında görülür) 
 Normalden daha düşük kan şekeri (hipoglisemi) (Bakınız Bölüm 2-  G L İ M A X® ile özel 
dikkat gösterilmesi gereken hususlar) 
 Kan hücrelerinin sayısında düşme  
-Trombosit (kanama ve morarma riskini arttırır)  -Beyaz kan hücreleri (enfeksiyona  yakalanma ihtimalini arttırır )  
-Kırmızı kan hücreleri (Deri renginin soluk görünmesi, halsizli k ve soluksuz kalma gibi 
belirtilere neden olur)  Bu sorunlar genellikle glimepiri d alınması durdurulunca iyileşi r. 
 Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastadan 1’inden azında görülür) 
  • Alerjik reaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan, kan damarlarının iltihabı 
dahil). Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi cid di reaksiyonlar gelişmesine  
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir. Eğer bu  belirtilerden her hangi birini  
yaşıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  • Karaciğer fonksiyonlarında boz ukluk. Derinin ve gözlerin sar arması (sarılık), safra 
akımında problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) ve ya karaciğer yetmezliği. Eğer bu 
belirtilerden her hangi birini yaşıyorsanız, derhal doktorunuza  söyleyiniz. 
 • Bulantı, kusma, ishal, tokluk ve ya şişkinlik hissi ve karın ağrısı 
 • Kanınızda bulunan sodyum düzeyinin azalması (kanda yapılan t estlerle gösterilir) 
   8/8 
 Diğer yan etkileri şunlardır: 
 •  Deride alerji (aşırı duyarlılık), kaşıntı, döküntü, kurdeşe n ve güneşe karşı duyarlılık artışı  
şeklinde meydana gelebilir. Haf if alerjik reaksiyonların bazıla rı, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi gibi ciddi reak siyonlara dönüşebilir; bu  
nedenle, bu gibi yan etkilerden h erhangi biri gelişirse, derhal  doktorunuza söyleyiniz.  
• Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ilaçlarla alerjik  reaksiyonlar meydana gelebilir.  
• GLİMAX® ile tedavinin başlangıcında görme ile ilgili problemler meydana  gelebilir. Bunun  
nedeni kan şekeri düzeyinizdeki d eğişikliklerdir ve kısa zamand a düzelecektir.  
• Karaciğer enzimlerinin artması 
 Şiddetli alışılmadık kanama veya deri altında morarma  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. GLİMAX
®’ın saklanması 
GLİMAX®' ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında sa klayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GL İMAX
®'ı kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi:       ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mah.  Doğa Sokak No: 4 34418 Kağıthane/İstanbul 
 Üretim Yeri:           ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş. 
İkitelli OSB Mahallesi 10. Cadde No: 3/1A Başakşehir/İstanbul    
 
Bu kullanma talimat ı …………. tarihinde onaylanm ıştır. 