  1 / 6  KULLANMA TAL İMATI 
 
ZİNCO 15 mg/5 ml şurup  
 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek) şurup 15 mg çinkoya e şdeğer 66 mg çinko sülfat 
heptahidrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sukroz, metil paraben (E218), gliserin, portakal aromas ı, günbat ımı 
sar ısı (E110) ve deiyonize su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                                
 kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ZİNCO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZİNCO’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ZİNCO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZİNCO’nun saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ZİNCO nedir ve ne için kullan ılır? 
 ZİNCO, çinko içeren şuruptur. 100 ml şurup içeren amber renkli şişede, 5 ml’lik ka şık     
ve 5 ml’lik pipetle beraber sunulur. 
 
 Çinko eksikli ğinin tedavisi ya da önlenmesinde ve çocuklarda görülen ishal tedavisinde 
kullan ılır. 
 
2. ZİNCO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ZİNCO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Çinko tuzlar ına veya Z İNCO’nun bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığınız 
var ise 
 
ZİNCO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Nedeni belli olmayan eri şkinlerde görülen ishal tedavisinde çinko kullan ılmas ı uygun de ğildir.  
 
30 mg çinko içeren ürünlerde te k seferde verilen çinko miktar ının yüksek olmas ı nedeniyle 
çocuklarda görülen is hal tedavisinde kullan ımı uygun de ğildir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX  2 / 6  Dozlaman ın ayarlanabildi ği çinko içeren ürünlerde (pipet/ şırınga) 6 ayl ıktan itibaren kullan ımı 
uygundur.  
 
Böbrek ve karaci ğer rahats ızlığı olanlarda yeterli çal ışma olmad ığından; böyle bir rahats ızlığınız 
olmas ı durumunda lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
Uzun süre al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ZİNCO’nun yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Kepekli, lifli besinler ve sü t ürünleri çinkonun emilimini azaltaca ğından ZİNCO’yu bu besinlerle 
birlikte kullanmamal ısınız. 
 
Buğday kepeği, keten tohumu, tah ıllar, baklagiller gibi yüksek fitik asit (inozitol) içeren g ıdalar ve 
kahve çinko bile şiklerinin emilimini azalt ırlar. Ağızdan al ınan çinko tuzlar ının en iyi şekilde 
emiliminin (absorbsiyonunun) sa ğlanmas ı için yiyecek ve içeceklerle (su d ışında) birlikte 
alınmamal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelik döneminde gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı becerisi üzerine etkileri hakk ında hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
ZİNCO’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Her dozda (5 ml) 2,75 g sukroz içerir. Bu durum, şeker (diyabet) hastalar ında göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 İçeriğinde bulunan sukroz nedeniyle, e ğer daha önce doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz. 
 İçeriğinde bulunan metil paraben (E218), alerjik  reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet 
verebilir.  İçeriğinde bulunan günbat ımı sar ısı (E110), alerjik reaksiyonla ra sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Çinko tuzlar ı ile bir antibiyotik türü olan tetrasiklinler ve iltihap olu şumunu önleyici bir ilaç olan 
penisilaminlerin birlikte al ımı etki azalmas ına neden olabilir, bu maddeler çinko tuzlar ı ile üç saat 
ara ile kullan ılmal ıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX  3 / 6  Yüksek dozda demir içeren ürünler çinkonun emilimini azaltaca ğından birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 Çinko, bakteri kaynakl ı hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan florokinolon grubu ilaçlar ın 
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norf loksasin ve ofloksasin ) emilimini azaltabilir.  
 Kalsiyum tuzlar ı çinkonun emilimini azaltabilir. 
 Doğum kontrol ilaçlar ı plazma çinko düzeylerini azaltabilir. 
 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azalt ır. 
 
Vücutta a şırı bak ır birikimi ve bunun sonuc u olarak ortaya ç ıkan Wilson hastal ığı tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar; penisilamin ve trientin çinko emilimini azaltabilir, ayn ı şekilde çinko 
penisilamin ve trientin emilimini azaltabilir.  Mide asidini azaltan ilaçlar (antiasitler), çinko sülfat ın emilme h ızını ve miktar ını azaltmaktad ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ZİNCO nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
ZİNCO yeti şkinlerde, yemeklerden önce ya da s onra veya yemeklerle birlikte ka şık veya   
pipet yard ımı ile kullan ılır. 
 
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullan ınız. 
 
Yaş aral ığı  Önerilen miktar 
(mg/gün)  Tolere edilebilen 
maksimum miktar (mg/gün)  Ölçek  
7-12 ay  3  5  1-1,5 mL pipetle 
1-3 yaş  3  7  1-2 mL pipetle 
4-8 yaş  5  12  1,5-4 mL pipetle 
9-13 yaş  8  23  2,5-7,5 mL pipetle veya 
yar ım kaşık-1,5 kaşık 
14-18 yaş  11  34  3,5-11 mL pipetle 
19 yaş üstü  11  40  3,5-13 mL pipetle 
  
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen ishal te davisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden fazla 
olmamak kayd ı ile tedaviye yard ımc ı amaçl ı kullan ılabilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ZİNCO sadece a ğız yolu ile kullan ım içindir.  
Ölçek kaşığı veya ölçü pipeti kullanarak şurubu içiniz. 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX  4 / 6   Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Çinko çocuk hastalara “Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar ” bölümünde 
belirtilmiş olduğu gibi uygulanmal ıdır. Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedikçe doz 
ayarlamas ı yap ılamayaca ğından 0-6 ay aras ı  bebeklerde kullan ılmamal ıdır. 
  
Yaşlılarda kullan ımı: 
      Çinkonun ya şlı hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği araştırılmam ıştır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Çinkonun böbrek ve karaci ğer yetersizli ği olan hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği 
araştırılmam ıştır. 
Böbrek yetmezli ğinde çinkonun vücuttaki birikimi ar tabilir, bu nedenle böbrek yetmezli ğiniz 
varsa dikkatli olunuz.  
Eğer ZİNCO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla Z İNCO kulland ıysan ız: 
ZİNCO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Şurubun aşırı dozda al ınmas ı halinde; tansiyon dü şüklüğü, baş dönmesi, sersemlik hissi ve kusma 
gibi belirtiler görülebilir.  
 
ZİNCO’yu kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
ZİNCO ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
ZİNCO ile tedaviyi doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, Z İNCO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Z İNCO’yu kullanmay ı durdurunuz ve DE RHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonu (yutma ve nefes al mada zorluk, el-ayak, yüz-dudak şişmesi, 
döküntü, bayg ınlık gibi) 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX  5 / 6  Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin Z İNCO’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz  hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Tansiyon dü şüklüğü, düzensiz kalp at ışı (aritmi) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Yayg ın: 
 Kusma 
 
Yayg ın olmayan: 
 Kan tablosu de ğişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi) 
 Mide bulant ısı 
 Kar ın ağrısı 
 Haz ıms ızlık 
 Mide hassasiyeti 
 Mide mukozas ı iltihab ı (gastrit) 
 İshal 
 Baş dönmesi 
 Baş ağrısı 
 Sinirlilik 
 Uyuşukluk, sersemlik hissi 
 
Bunlar ZİNCO’nun hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. ZİNCO’nun saklanmas ı 
ZİNCO’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX  6 / 6  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Z İNCO’yu kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz Z İNCO’yu kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr
 
 
Üretim yeri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxRG83ak1UYnUyYnUyZmxX