 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZİNNAT 1.5 g IV Enjektabl  Flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her flakonda,  1.5 g sefuroksime eşd eğer miktarda sefuroksim sodyum 
bulunur . 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZİNNAT nedir ve ne için kulla nılır? 
2. ZİNNAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİNNAT nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ZİNNAT’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZİNNAT nedir ve ne için  kullanılır?  
ZİNNAT, bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren  sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
 
ZİNNAT, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kul lanılır.  
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), ak ciğer absesi, ameliyat sonrası gö ğüs enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek iltihabı), 
idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin çoğalması)  
 Deri ve yumuşak d oku enfeksiyonları:  Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
 Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması)  
 Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  
 Gonore ( Bel soğuk luğu)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: kemik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalı ğıdır) gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2  
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik gösterebilir.  
 
2. ZİNNAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZİNNAT ’ı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ZİNNAT’ın içeriğindeki herhangi 
bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığı nız varsa.  
 
ZİNNAT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi Z İNNAT’ın da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların ( Candida , enterekoklar,  Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden ola rak 
tedavinin kesi lmesini gerektirebilir.  
 Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, ZİNNAT bu testlerin 
sonucunu etkileyebilir.  
 Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.  
 Bir çeşit an tibiyotik grubu olan  aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın 
pıhtılaşm asına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı ZİNNAT’ın etkililiğini 
azaltabilir.  
 Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
ZİNNAT’ı kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 Eğer ZİNNAT kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuz u 
bilgilendiriniz . İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
 
Bu u yarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZİNNAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer hamileyseniz veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz ZİNNAT ile tedaviye, tedavinizin faydasını bebeğinize 
verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecekt ir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZİNNAT anne sütüne de geçtiğinden emzire n anneler dikkatli kullanmalıdır.  Dokto runuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
  3 Araç ve makine kullanımı  
Belirtilmemiştir.  
 
ZİNNAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir doz ZİNNAT’ta 3.6 mmol s odyum (tuz) vardır.  Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Bazı ilaçlar ZİNNAT’in etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. Bunlar 
aşağıdaki gibidir:  
 Frusemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
 Amin oglikozid sınıfı  antibiyotikler   
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
 Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. ZİNNAT ile tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
3. ZİNNAT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyec ek ve size uygulayacaktır.  
 Enfeksiyonun tipi vere derecesi  
 Yaş ve kilo  
 Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
 Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZİNNAT‘ı kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafın dan 
uygulanmalıdır.  Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir.   
 
Yetişkin ve adolesanlar:  
Günlük 750 mg ila 1,5 g ZİNNAT 2,3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 6 g 
alınabilir.   
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg ZİNNAT 2 veya 3 doza 
bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocu klarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg ZİNNAT 3 
veya 4 doza bölünerek verilebilir.   4  
Yaşlılarda kullanımı:  Belirtilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  ve karaciğer  yetmezliği : Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayar laması 
yapılmalıdır.  
Eğer  ZİNNAT’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİNNAT kullandıysanız : 
ZİNNAT aşırı dozda seri ve ani kasılmalara  neden o labilir.  Eğer kendinizi iyi hissetmezseniz hemen 
doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
ZİNNAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
ZİNNAT’ı kullanmayı unutu rsanız  
Unutul an dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki gibi 
devam ediniz.  
 
ZİNNAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ZİNNAT ’ı doktorunuzun tavsiye ettiği s üre zarfında kullanın.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZİNNAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZİNNAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
 Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal 
nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak gelişen, derinin 
soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm or anı çok yüksek bir cilt hastalığı) 
belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli ZİNNAT kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). ZİNNAT genellikle kanlı ve mukulu şiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen k alın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı hastalarda 
yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler genellikle 
birkaç saat ile bir gün aras ında sona erer.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   5  
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Enjeksiyon yerinde ağrı ve trom boflebit (damar iltihablanması) oluşumu  
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
- Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olma yan yan etkiler:  
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lokosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
- Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor:  
- Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Clostridium difficile çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
- Kan pulcuklarının  (trombosit) sayısında azalma  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
- Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
- Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cidd i bir hastalık)  
Böbrek ve kan damarlarında yangı  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden 
durum  (anjiyonör otik ödem)  
- Serum kreatininde artma  
- Kanda üre ve azot miktarında artma  
- Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı : Menenjit nedeniyle ZİNNAT gibi ilaçlarla tedavi görmüş 
çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır.  Tam sıklık bilinmese de, bu durum çok 
az sayıda hastada meydana gelmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   6  
5. ZİNNAT’ ın saklanması  
ZİNNAT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Sulandırılmadan  (kuru haldeyken)  25oC'deki oda sıcaklığında saklanabilir.  Bütün enjeksiyonluk 
flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihan bekletilmeden k ullanılmalıdır. Bununla beraber 
ZİNNAT’ın hazırlanan sulu çözeltileri 25 oC’nin altında saklanırsa 5 saat,  soğukta saklanırsa 48 saat 
süreyle etkinliğini korur.  Isı ve ışıktan koruyunuz.  
Hazırlanan ZİNNAT’ta saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ZİNNAT ’ı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ZİNNAT’ ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Glaxo SmithKline İlaçları San. Ve Tic. A.Ş.,  
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173  B Blok 34394  1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretici:  
GlaxoSmithKline Manufacturing S.p.A, Verona, Italya  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
  
   
 
   
 