KULLANMA TALIMATI
GEBBRA 75 mg fılm kaplı tablet
Aõızdan alrnır.
o Etkán maddez Her bir film kaplı tablet 75 mgpregabalin iëerir.
o Yardımcı maddeler.'Mısır nişastasr, Sodyum nişasta glikolat Laktoz monohidrat, Povidon
K30, Kolloidal silikondioksit, Talk, Magnezyum stearat, Opadry II Brown 85G265000
[Makrogol/PEc 3350, Titanyum dioksit (E 171), Sarı demir oksit (E |72iii), Lesitin (soya)
(E 322), Kırmızı demir oksit (E l72ii), Siyü demir oksit (E l72i)].
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyániz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
I.GEBBRA nedár ve ne áëin kullanıIır?
2. GE B BRA'yı lı ullanmadan ûnce dákkat edálmesá ge rekenler
3.GEBBRA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. GE BBRA'nın saklanması
Başlıklarr yer almaktadır.
II.GEBBRA nedir ve ne iëin kullanılır?
GEBBRA 75 mg film tablet kahverengi, yuvarlak, bir yiizeyi düz, diõer yizeyi derin ëentikli,
bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir. Her film tablet 75 mgpregabalin iëerir ve 74,56 ve
60 film kaplı tablet PVC/ şeffaf blister iëeren, karton kutuda kullanma talimatı ile
sunulmaktadır.
GEBBRA, aõızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nûbetlerinin tedavisinde diõer nûbet ilaëları
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına baõlı aõnnın (nûropatik
aõrı) tedavisinde Ve yaygm anksiyete (kaygı) bozukluõunun tedavisinde kullanılan bir ilaëtır.
GEBBRA, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanıhr, 18 yaşın altındakilerde yeterli
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadıõı iëin, kullanımı ûnerilmez.
Nûropatik Aõrı
GEBBRA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar gûrmesinden kaynaklanan
uzun süreli aõrılarda kullanılır. âeker hastalıõı ve Zona gibi birëok hastalık sinirlerinize Zarar
vererek sinir hasarına baõlı aõrıya sebep olabilir. Bu aõrı hissi sıcaklrk, yanma, batma, VuITna,
zonklama, sız|ama' upşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik ëarpmasl, iõne batması gibi,
delici, keskin veya kramp áarzındabir aõrı şeklinde tanımlanabilir.
Nûropatik aõrı, duygu durumunuzda deõişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluõa neden
olup fiziksel ve sosyal yaşamlnzl ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.
Epilepsi
GEBBRA yetişkinlerde, sara nûbetlerinin bir ëeşidini tedavi etmek iëin kullanılır (sekonder
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiõi yada etmediõi parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz,
almakta olduõunuz ilaëlarla durumunuzu kontrol altında tutamadıõı Zaman, GEBBRA'yı
tedavinize ekleyebilir. GEBBRA sara nûbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım iëin
deõildir ve her zarflafL sara nûbetlerini kontrol altında tutmak iëin kullanılan diõer ilaëlarla
birlikte kullanılır.
Yaygın Anksiyete Bozukluõu
GEBBRA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluõunu tedavi etmek iëin kullanılır.
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluõunun belirtileri kontrol etmesi zor o|an, uzun süreli aşırı
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluõu ayn:, Zamanda huzursuzluk, ani ve
şiddetli heyecan, kûşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güëlüõü,
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliõi veya uyku sorunları gibi durumlara yol aëabilir.
Bu günlük yaşamm sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.
22. GEBBRA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
GEBBRA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer GEBBRA'nın etkin maddesi olan pregabaline Veya ilacın iëeriõinde bulunan diõer
maddelerden herhangi birine karşı a|erjiniz (aşırı hassasiyetiniz) Varsa GEBBRA
kullanmayınız.
GEBBRA'yı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi KULLANINIZ
ı Sara tedavisinde etkili (antiepileptik) ilaëlarla tedavi edilen bazı hastalarda intihar
düşüncesi ve davranışı gûrülmüştür. Aklınızdan bu tip düşünceler geëiyor veya bu tür
davranışlar sergiliyorsanız doktorunuzdan yardım almalısınız.
o GEBBRA ile tedavi, uyku hali ve baş dûnmesine neden olabileceõinden, yaşlı hastalarda
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) orarunl artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşln
üzerindeyseniz, i|acın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncayakadar
dikkatli olmalısınız.
o Diyabetiniz (şeker hastalıõı) Varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysaruz,
diyabet ilaëlarınızda bir deõi şiklik yapılmasına gerek duyabi lirsiniz.
ı Konjestif kalp yetmezliõi olan hastalarda kullanımına ilişkin sınırlı bilgi olması
nedeniyle, bu durum ile ilgili bir geëmişiniz varsa pregabalin tedavisine başlamadan ûnce
doktorunuza sûyleyiniz.
o Pregabalin kullanan bazı hastalarda bûbrek yetmezliõi bildirilmiştir. Eõer idrara
ëıkmanızda aza|ma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu
düzeltmek iëin ilaë kullanımını kesebilir.
. Pazarlama sonrasında alerji Sonucu yiz ve boõazda şişmeyi de iëeren aşırı duyarlılık
durumu bildirilmiştir. Yüzde, aõız iëinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler
ortaya ëıkarsa GEBBRA derhal kesilmelidir.
o Pazarlama sonrasr deneyimde geëici olarak gûrmede bulanıklık ve gûrme netliõinde
deõişiklik bildirilmiştir. Bu belirtiler GEBBRA'nın kesilmesi ile iyileşebilir Veya Sona
erebilir.
o omurilik hasarı sonrasl gelişen nûropatik aõrı tedavisi gûrüyorsan|Z, bu tedavi iëin
kullandıõınlz ayn| etkiyi gûsteren diõer ilaëların da (aõrı ve spastisite ilaëları gibi) etkisi
nedeni ile uyku hali gibi bazı yan etkilerin şiddeti artabilir.
o Pazarlama sonrasr deneyimlerde, pregabalinin morfin ve benzeri aõrı kesiciler (opioid
analjezik|er) gibi kabızl,ıõa sebep olabilecek ilaëlarla birlikte alınması Sonucu baõırsak
fonksiyonlarında aza|ma (ûrn. baõırsak tıkanması, kabızlık) bildirilmiştir.
Jo Alkol veya ilaë baõımlılıõı ûykünüz var ise doktorunuza sûyleyiniz. Eõer daha ëok ilaë
kullanmaya ihtiyacınız o lduõunu düşünüyors anız bu durumu doktorunuz ile paylaşınız.
o Pregabalin ile tedavi sırasrnda veya tedavi sonlandırıldıktan kısa bir süre sonra
konvülsiyon (nûbet) bildirilmiştir. Eõer nûbet geëirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime
geëiniz'
. Pregabalin kullanan bazı hastalarda, diõer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciõer Veya bûbrek hastalıõı ûykünüz var
ise, doktorunuzu bilgilen diriniz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
GEBBRA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
GEBBRA aë ya da tok olarak kullanılabilir.
GEBBRA kullanırken alkol almaylnlz' GEBBRA ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş
dûnmesi gibi yan etkilerin gûrülme sıklıõını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunılza veya eczacınıza danışınız.
GEBBRA doktorunuz tarafindan ûnerilmedikëe hamilelikte kullanılmamalıdır. Éocuk
doõurma potansiyeli olan kadınlar gebelikten etkin bir doõum kontrol yûntemi ile
korunmalıdır. Eõer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduõunuzu düşünüyorsanz
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derha| doktorunuza danrşınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz, hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunı]za veya eczcıcınıza danışınız.
Anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõi iëin GEBBRA kullanırken bebeõinizi
emzirmemeniz ûnerilir.
Araë ve makine kullanımı
GEBBRA baş dûnmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GEBBRA'nın sizi
nasıl etkilediõini anlayana kadar araba veya makine kullanmay|nlz ve tehlikeli olabilecek
aktivitelerde bulunmayınız.
4GEBBRA'nın iëeriõinde bulunanbazıyardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu ürün |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
dayanıksız olduõunuz sûylenmişse, bu ilacı almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
GEBBRA soya yaõı ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya aleginiz Varsa, bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
GEBBRA ve diõer bazı i|aë|ar birbiriyle etkileşebilir.
o GEBBRA'nrn merkezi sinir sistemini etkileyen belli başlı bazı ilaë|arla birlikte kullanımı
sonucunda bu ilaëlar ile ortaya ëıkabilen solunum yetmezliõi ve koma gibi yan etkilerde
artış gûrülebilir.
o GEBBRA'nın oksikodon gibi narkotik aõı kesicilerle,lorazepam gibi kaygı (anksiyete)
tedavisinde kullanılan ilaëla/la veya sakinleştiricilerle ve alkol iëeren ürtinlerle birlikte
kullanılması gûrülebilecek baş dûnmesinin, uykusuzluõun ve dikkat azalmasının şiddetini
artırabilir.
o GEBBRA ve şeker hastalıõında (diyabet) etkili bir ilaë olan tiazolidindionun birlikte
kullanıldıõı durumlarda kol ve bacaklarda srvı toplanmasına baõlı şişme (ûdem) ve kilo
artışı daha sık meydana gelebilir.
o GEBBRA, aõız yoluyla alınan doõum kontrol ilaëlan ile birlikte kullanılabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bár álacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veycı eczacınıza bunlar hakkında bálgi veriniz.
3. GEBBRA nasıl kullanrlır?
Uygun kullanım ve dozluygulama srklıõı iëin talimatlar:
GEBBRA'yı her zaman doktorunuz tarafindan size tarif edildiõi şekliyle kullanınız. Emin
deõilseniz doktorunuz a v ey a eczaclnlza danışınız.
o GEBBRA'yı ne Zamanve ne kadar almarıız gerektiõini doktorunuz sûyleyecektir.
o Doz genellikle günde 2 ayrı dozda alınmak izere toplam 150 mg ile 600 mg arasında
deõişmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında aldıõınız dozu deõiştirebilir. Doktorunuzla
gûrüşmeden dozu kendiniz deõiştirmeyiniz.
o GEBBRA'yı her gün aynı saatte a|ınız.
5. GEBBRA'nın etkisinin sizin iëin ëok kuwetli veya zayıf olduõunu düşünüyorsan|Z,
doktorunuz a v ey a eczacln|Za sûyleyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
GEBBRA aõız y o|uyla alınır.
GEBBRA'yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
GEBBRA'nın ëocuklarda ve genëlerde (l8 yaşından küëüklerde) kullanlmlna ilişkin yeterli
güvenlilik Ve etkinlik bilgisi bulunmadıõı iëin bu yaş grubundaki hastalarda
kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Bûbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda GEBBRA norma| dozlarında
kullanılabilir.
Ùzel kultanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrekleriniz i|e ilgili bir Sorununuz varsa doktorunuz sizin iëin düa deõişik bir doz
planlaması velveya dozu reëeteleyebilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastal arda doz ayarlaması gerekli deõildir.
Eõer GEBBRA'aın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla GEBBRA kullandrysanrz:
GEBBRA'yı kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Eõer almanız gerekenden fazla GEBBRA kullandıysanız, doktorunuz! araylnlz ya da
kullanmakta olduõunuz GEBBRA kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın saõlık
merkezine başvurunuz. Bu duruma baõlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklıõı, saldırganlık
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz.
GEBBRA'yı kullanmayı unutursanru:
GEBBRA'yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız ûnemlidir
6Almanız gereken dozu almayı unuttuõunuz taktirde:
o Hatırladıõınızda bir sonraki doz zamanınız deõilse, hatırlar haáırlamaz alınız.
o Hatırladıõınızda bir sonraki dozu alacaõınız zaman gelmiş Veya ona yakın ise
unuttuõunuz dozıı a|mayınız. Bir sonraki dozu reëetenizde belirtildiõi şekilde zamanında
alaraknormal doz takviminize devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
GEBBRA ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler:
o Doktorunızla gûrüşmeden GEBBRA'yı aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta
süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi
sonrasında, tedaviniz sonlandırıldıõında bazı yan etkiler gûrülebilir. Bu yan etkiler uyuma
zorluõu, baş aõrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik,
depresyon, aõrı, terleme Ve Sersemliktir. Daha uzun süre GEBBRA kullanmanız halinde,
bu yan etkilerin sıklıõının ve şiddetinin artıp artmayacaõı konusunda yeterli bilgi yoktur.
4. OIası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, GEBBRA'nın iëeriõinde bulunan maddelere aşırı duyarlılıõı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yüzde şişme
o Dilde şişme
Aşaõıda listelenen yan etkiler altáayatarı bir hastalıktan Veya birlikte kullanılan ilaëlardan da
kaynaklanıyor olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandrrılmıştır:
Éokyaygın :10hastarunenazbirindegûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden faz|a gûrii|ebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek :1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın:
o Baş dûnmesi, uyku hali
7Yaygın:
. áştah artışı
o Abartılı bir şekilde kendini olduõundan daha iyi hissetme, bilinë bulanıklıõı, cinsel
istekte aza|ma' ëevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet, uykusuzluk, kişinin yer Ve
zaman kavramını yitirmesi
o istemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)
. Koordinasyon bozukluõu dikkat kaybı, hafıza bozukluõu, titreme (tremor), konuşma
bozukluõu (dizntri), yanma, batma, karıncalanma hissi, denge bozukluõu, unutkanlık,
sakinlik, aşırı halsizlik, baş aõrısı
ı Bulanık gûrme, ëift gûrme
o Baş dûnmesi (vertigo)
o AEız kuruluõu, kabızlık, kusma, gaz,karın boşluõunda şişkinlik
ı Peniste sertleşme bozukluõu
o Yorgunluk, sarhoşluk hissi, kol ve bacaklarda sıvı toplanmasına baõlı şişme (periferik
ûdem), ûdem, yürüyüşte anormallik, anormallik hissi
o Kilo artışı
Yaygın olmayan:
. iştah kaybı
o Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), orgazm
olamama, huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) deõişiklikleri,
depresif ruh hali (duygudurum), kelime bulmada zorluk, sanrı (halüsinasyon), anormal
rüyalar, cinsel istekte artrş, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), ëevresel
uyarrlara ilgisiz kalma (apati)
ı Bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, duyularda uyaranlara karşı
hassasiyet kaybı (hipoestezi), gûrme alanında bozukluklar, gûz titremesi (nistagmus),
konuşma bozukluõu, kaslarda seyirme, reflekslerde zayıflama, istemli hareketlerin
bozulması (diskinezi), düşünce uëuşmast (psikomotor hiperaktivite), ayaõa kalkarken
gûrülen baş dûnmesi, duyularda uyaranlara karşı aşırı hassasiyet, tat alamama, yanma
duygusu, amaëlı hareketlerde titreme (tremor), sersemlik/uyuşukluk, bayılma hali,
unutkanlık
o Gûrme bozuklukları, gûrme alanında bozukluklar, gûZ kuruluõu, gûzlerde şişme,
gûrsel keskinlikte azalma, gûzlerde aõrı' gûz yorgunluõu (astenopi), gûz yaşında artma
. KalP atım hızında deõişiklikler ve ritim bozuklukları
8o Birinci derece AV blok
o Kalbin normalden hızlı atması (taşikardi)
o Y.jz kızarması, sıcak basması, düşük tansiyon (kan basıncı), el ve ayaklarda (periferik)
soõukluk, yüksek tansiyon (kan basıncı)
o Nefes darlıõı, ûksürfü, burunda kuruluk
o Tükürük salgısında artma, yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna geri
kaëması ( gastroûzofageal refl ü), aõızda hi ssizleşme
o Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) dûküntüler
o Kas seõirmesi, eklemlerde şişme, kas krampları, kas aõrısı, eklem aõrısı, sırt aõrısı,
kol veya bacaklarda aõrı, kas sertliõi
. Aõrılı ve güëlükle idrara ëıkma, istem dışı idrar kaëırma
. Ejakülasyonda gecikme (geë boşalma), cinsel fonksiyon bozukluõu
o olaõan dışı halsizlik, düşme, susuzluk, gûõüste sıkışma, yaygln ûdem, aõrı, üşüme
o Bazı karaciõer ve bûbrek fonksiyon testlerinde (alanin aminotransfetaz' kreatinin
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda) yükselme, trombosit sayısında aza|ma
o Burun veboõaz yolları iltihabı (nazofarenjit)
o Sese hassasiyet (hiperakuzi)
Seyrek:
ı Kandaki akyuvar saylsmm aza|ması (nûtropeni)
o Düşük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi)
o Disinhibisyon, artmış ruh hali (duygudurum)
o Hareketlerde yavaşlama, var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), ya^ yazma
yeteneõinde bozulma (disgrafi )
o Gûrme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk algısı (fotopsi), gûzlerde iritasyon, gûz
bebeklerinde büyiime, gûz|e bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi (osilopsi),
gûrsel derinlik algısında deõişme, gûrme alanında ëevresel (periferik) gûrme kaybı,
şaşılık, gûrsel parlaklık
. KalP atım hızında deõişiklikler ve ritim bozuklukları
ı Sinüs taşikardisi
o Sinüs aritmisi
o Sinüs bradikardisi
9o Burun tıkanıklıõı, burun kanamasr, burun boşluõu dokusu iltihabı (rinit), horlama,
boõaz kuruluõu
o Karın boşluõunda sıvı toplanması, yutma güëlüõü, pankreas iltihabı (pankreatit)
o Soõuk terleme, kurdeşen (ürtiker)
o Boyun bûlgesinde kramp (servikal spazm), boyun aõrısı, kaslarda şiddetli zayıflık ve
aõrı (rabdomiyoliz)
ı Norma|denaz idrar yapma, bûbrek yetmezliõi
o Aybaşı yokluõu; adet gûrememe (amenore), gûõüs aõrısı, memede akıntı, aõr/ıı adet l
aybaşı dûnemi (dismenore), memelerde büyüme
. Ateş; vücut rsısmrn normalden yüksek olması
o Kan şekerinde (glukoz) yükselme, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme,
kilo kaybı, akyuvar (lûkosit) sayrsında aza|ma
Bilinmiyor:
. QT uzamasl adı verilen kalpte ani ritim bozukluklarrna Ve ani ûlümlere yol aëabilen
bir durum
o Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens-
Johnson sendromu)
Pazar|ama Sonrasl gûzlem srrasında ilave olarak
. Alerji Sonucu yıJızveboõazda şişme, alerjik reaksiyon, aşırı duyarlılık
. Baş aõrısr, bilinë kaybı, zihinsel bozukluk
o Konjestif kalp yetmezliõi
o Gûzün saydam cisminin (kornea) iltihabı
o Halsizlik, kırıklık
o Dil ûdemi, ishal, mide bulantrsr, yıJızde şişme, kaşıntı
. idrar yapamamanedeniyle mesanede aşırı idrar toplanması
o Akciõerlerdeki hava yollarrnda sıvı toplanmasına baõlı şişme (pulmoner ûdem)
. Erkeklerde meme büyümesi
. KalP ritim düzensizliõi anlamına gelen kalpteki elektriksel faaliyetlerin kayıtlarında
(EKG) deõişiklik
gibi ek yan etkiler bildirilmiştir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etká ile karşılaşırsanız
do h orunuzu v ey a e c Z acınızı b iI gil e ndir iniz.
10)Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www'titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. GEBBRA' nın saklanması
GEBBRA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra GEBBRA'yı kullanmayınıZ.
Eõer üriinde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GEBBRA'yı kullanmayln|z.
Ruhsat Sahábá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail:@
ßretám Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. OSB. 1. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Tel: ( 0264)2957500
Fax: ( 0 264)291 51 98
Bu kullanma talimatı' tar ihinde onayl anmı ş t ır,)
11