1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
BUSCOPAN® 20 mg/ml enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine, deri altına veya damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin maddeler:  
Her enjeksiyonluk çözeltinin ml’sinde 20 mg hiyosin -N-butilbromür içerir.  
• Yardımcı maddeler :  
Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit , enjeksiyonluk su   
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BUSCOPAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUSCOPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUSCOPAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUSCOPAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUSCOPAN nedir ve ne için kullanılır?  
 
BUSCOPAN içerisinde renksiz veya hemen hemen renksiz berrak çözelti içeren berrak cam 
ampuller şeklinde  6 adet ampul içeren kutularda kullanıma sunulmuştur.  
 
BUSCOPAN spazm gid erici ilaçlar grubuna dahildir.  
 
Her enjeksiyonluk çözeltinin 1 ml’sinde etkin madde olarak 20 mg hiyosin -N-butilbromür 
bulunur.  
 
• BUSCOPAN aşağıdaki organların kaslarında meydana gelen ani, şiddetli nöbetler 
şeklindeki ağrılı kasılma ların (spazm) geçirilmesi için kullanılır:  
- Mide  
- Bağır saklar  
- İdrar kesesi ve idrar yolları  
- Safra  kanalları  
- Üreme organları  
  2/7  
• BUSCOPAN teşhis ve tedaviye yönelik radyolojik girişimler sırasında (örne ğin midenin 
ve on iki parmak bağır sağının optik bir alet ile incelemesi (endoskopi) yapılırken) 
spazmların giderilmesi için kullanılır.  
 
2.  BUSCOPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BUSCOPAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Etkin madde olan hiyosin -N-butilbromür, veya BUSCOPAN ’ın içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
- Göz içi basıncının aşırı artmasına yol açan glokom denen bir göz rahatsızlığınız varsa 
ve bunun için tedavi görmüyorsanız,  
- İdrarınızın idrar kesesi içinde birikmesine ve at ılmasının güçleşmesine yol açan bir 
rahatsızlığınız varsa (örn. erkeklerde prostat bezinde büyüme) , 
- Sindirim siste minizde mekanik tıkanma  varsa,  
- Bağırsak hareke tlerinin felç olmasına veya engellenmesine bağlı bağır sak tıkanması 
varsa , 
- Megakolon adı verilen  kalın bağırsakların bir bölümünün aşırı genişlemesine yol açan, 
inatçı kabızlık ve karın büyümesi ile kendini gösteren bir hastalığınız varsa , 
- Kalp atım sayınızda aşırı artışa yol açan bir rahatsızlığınız varsa , 
- Myasteni gravis adı verilen kasların aşırı güçsüzleşmesine yol açan nadir görülen bir 
hastalığınız varsa,  
- Hamileyseniz,  
- Bebek emziriyorsanız.  
 
Eğer kan sulandırıcı ilaç tedavisi görüyorsanız, BUSCOPAN ’ı enjekte edecek sağlık 
görevlisine bu durumu söylemelisiniz. Çünkü kas içine enjeksiyon durumunda , kas içinde kan 
toplanması olasılığı vardır . Eğer böyle bir tedavi görüyorsanız,  BUSCOPAN derialtına ya da 
toplardamar içine enjekte edilmelidir.  
 
BUSCOPAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
- Daha önceden var olan  kalp rahatsızlığı riskiniz varsa ( koroner kalp hastalığı, kalp 
ritim bozuklukları) BUSCOPAN ’ın uygulamasında dikkatli olunmalıdır ve 
doktorunuz tarafından gözlem altında tutulmanız  gerekir.  
- Gözünüzde teşhis edilmemiş dar açılı glokom denen bir bozukluk varsa (BUSCOPAN 
uygulamasını takiben göz içi basıncınızın ani yükselme olabilir. Eğer BUSCOPAN 
uygulamasını takiben gözlerinizde ağrı, kızarıklık, görme kaybı olursa derhal bir göz 
hastalıkları uzmanına başvurunuz) . 
- Açıklanamayan şiddetli karın ağ rısı devam eder veya kötüleşirse veya ateş,  bulantı , 
hasta hissetme, hasta olma, kusma, bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal veya 
kabızlık), karın bölgesinde hassasiyet, kan basıncında düşme , bayılma veya dışkıda 
kan gibi diğer belirtilerle bir arada ortaya çıkarsa, bu belirtilerin nedeninin 
araştırılması için doktorunuza danışınız.  
- Damar yoluyla BUSCOPAN uygulamasını takiben şoka neden olabilecek derecede 
ciddi olabilen aşırı alerjik reaksiyon  (anafilaktik şok) gözlemlenmiştir. Bu tip 
reaksiyonlara se bep olabilen tüm diğer ilaçlarda olduğu gibi  BUSCOPAN 
uygulanması sırasında doktorunuz tarafından gözlem altında tutulmanız gerekir.  3/7 - Vücut ısınız yüksekse (ateşiniz varsa), BUSCOPAN uygulaması terlemeyi 
azaltabileceğinden, doktorunuz tarafından gözlem alt ında tutulmanız gerekir.  
- Kalp rahatsızlığınız varsa veya örneğin t iroid bezinizin aşırı çalışması nedeniyle 
meydana gelen  kalp ritminizde artış ile ilgili  sorunlarınız varsa.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BUSCOPAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUSCOPAN ağızdan alınmaz. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
BUSCOPAN bir sağlık mesleği mensubu tarafından kas içine, deri altına veya damar için e 
enjekte edilerek uygulanır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya  hamile kalma ihtimaliniz varsa  doktorunuza 
haber vermelisiniz. BUSCOPAN ’ın hamilelikte kullanımına ilişkin henüz yeterli deney im 
bulunmamaktadır. Bu sebeple BUSCOPAN hamilelik  sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız BUSCOPAN ‘ı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacı kullanırken bazı kişilerde görme problemleri veya baş dönmesi görülebilir. Eğer 
böyle bir durumla karşılaşırsanız araç ve makine kullanmadan önce görüşünüz  normale 
dönene kadar ve ya baş dönmeniz geçene kadar bekleyiniz.  
 
BUSCOPAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler  
BUSCOPAN ’ın içerisinde önlem alınmasını gerektiren sınır değerden (23 mg) çok  daha az 
sodyum bulunur . Esasen bu tıbbi ürün ün sodyum içermediği kabul edilebilir .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Doktorunuzu veya eczacınızı kullanmakta olduğunuz diğer ilaçlar veya son dönemde 
kullanmış olduğunuz ilaçlar hakkında bilgilendiriniz. Bu ilaçlar reçetesiz ve bitkisel ilaçları da 
kapsamaktadır. Çünkü BUSCOPAN diğer ilaçların çalışma şeklini  etkileyebilir.  Ayrıca diğer 
bazı ilaçlar da BUSCOPAN’ın çalışma şeklini  etkileyebilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, BUSCOPAN ile etkileşme riski bulunduğundan, 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz:  
 
BUSCOPAN ’ın aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında a ğız kuruluğu, kabızlık, görme 
bulanıklığı, terleme, idrarın idrar kesesinde birikmesi, kalp atımının hızlanması gibi 
antikolinerjik etkiler artabilir:  
  4/7 - Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan trisiklik ve tetrasiklik antidepresan 
grubu ilaçlar  (doksepin gibi)  
- Alerjik hastalıklara ve araç tutmalarına karşı etkili olan antihistaminik ilaçlar  
- Kalp atım sayısının kontrol altına a lınması için kullanılan kinidin, dizopramid  
- Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç olan amantadin  
- Astım gibi nefes darl ığına yol açan hastalıklarda kullanılan diğer antikolinerjik ilaçlar 
(örn. tiotropium, ipratropium , atropin benzeri maddeler , salbutamol veya diğer b -
adrenerjik denilen ilaçlar ) 
- Ruhsal rahatsızlıkların düzeltilmesinde yardımcı olarak kullanılan  haloperidol ya da  
flufenazin gibi antipsikotik  ilaçlar.  
- Metoklopramid: K usmayı önlemek  için kullanılan bir dopamin an tagonistidir. 
BUSCOPAN ile birlikte kullanıl dığında her iki ilacın mide bağırs ak kanalı üstündeki 
etkileri azalır.  
- Beta-adrenerjik ilaçlar: Tansiyon yükselmesi, göğüs ağrısının önlenmesi, kalpte ritim 
bozukluklarının ve kalp krizinin tedavisinde kullanılan beta -adrenerjik ilaçların 
BUSCOPAN ile birlikte kullanılması kalp atım sayıs ının yükselmesi etkisini arttırabilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUSCOPAN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BUSCOPAN doktorunuzun  gözetiminde ve bir sağlık mesleği mensubu tarafından size 
uygulanacaktır.  
 
Yetişkinlerde:  
• Size uygulanacak olan BUSCOPAN dozu genellikle bir ampuldür  (20 mg) , fakat ihtiyaç 
duyularsa yarım saat sonrasında ilave bir ampul daha uygulanabilir.  
 
• Eğer size bir endoskopi  (ucunda kamera olan bir sistemle yemek borusu, mide ve on iki 
parmak bağırsağının incelenmesi) işleminin  parçası olarak BUSCOPAN uygulanıyorsa, 
dozunuzun daha sık tekrar edi lmesi gerekebilir.  
 
• Herhangi bir 24 saatlik zaman dilimi içerisinde 5 ampulden (100 mg’dan) daha fazla 
BUSCOPAN uygulanmamalıdır.  
 
BUSCOPAN, karın ağrısının nedenin in araştırılmadığı durumlarda  her gün düzenli olarak 
veya uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUSCOPAN kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine enjekte edilerek uygulanır.  
 
Damar içine enjeksiyon yavaş yapılmalıdır (BUSCOPAN nadir vakalarda kan basıncında 
belirgin düşüş ve hatta şoka neden olabilir ).  
 
Eğer gerekirse, BUSCOPAN başka çözeltilerle (örneğin dekstroz veya %0,9’luk sodyum 
klorür çözeltileri) seyreltilebilir.  
  5/7 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmez.   
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik araştırmalara 65 yaş 
üstündeki gönüllüler de dahil edilmiştir ve bu yaş grubuna özel herhangi bir yan etki rapor 
edilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:   
Kara ciğer ya da böbreklerinizden rahatsızlığınız varsa, bu ilaç doktor kontrolü altında dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer BUSCOPAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSCOPAN kullandıysanız:  
BUSCOPAN doktor gözetiminde bir sağlık mesleği mensubu tarafından size uygulanacağı 
için, gerekenden fazla kullanma riskiniz bulunmamaktadır.  
 
BUSCOPAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz, ağız kuruluğu, idrarın mesanede birikm esi, deride kızarıklık, mide bağır sak 
hareketlerinde azalma, geçici görme bozuklukları, kan basıncında düşme, nefes almayla ilgili 
sıkıntılara neden olabilir.  
 
BUSCOPAN ’ı kullanmayı unutursanız  
İlaç dozunuzu doktorunuzun size tarif ettiği gibi almanız önemlidir. Eğer ilacınızı 
uygulatmayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz uygulatmalısınız . Eğer bir sonraki dozun 
saati gelmişse, almadığınız dozu atlayınız, normal dozunuzu uygulatarak tedaviy e devam 
ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BUSCOPAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUSCOPAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUSCOPAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.   
 
- Deri döküntüsü, kurdeşen,  deride kızarıklık ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar,  
- Nefes almada güçlük gibi  ciddi a lerjik reaksiyonlar (anafilaksi ), baygın veya sersem 
hissetme (şok)  
- Görme kaybı ile birlikte ağrılı, kızarık göz.  6/7 Bilinen yan etkilerin çoğu BUSCOPAN'ın antikolinerjik özelliklerine bağlıdır ( maddenin sinir 
sisteminde belli reseptörleri etkileme biçimi). Bu antikolinerjik etkiler genel olarak hafif 
şiddettedir ve kendiliğinden geçer.  
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sınıfland ırılmıştır;  
 
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın       : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek       : 1000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.   
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Gözde yakını veya uzağı görmeye uyum (akomodasyon) yeteneğinin bozulması , 
özellikle bozukluğu yeterli derecede düzeltilememiş hipermetrop hastalarında   
- Kalp atımının hızlanması   
- Baş dönmesi  
- Ağız kuruluğu  
- Kabızlık ( konstipasyon ) 
 
Bilinmiyor:  
- Ürtiker (kurdeşen), deri dökünt üsü, deri kızarıklığı ve kaşıntı gibi deri reaksiyonları  
- El ve ayakların üzerinde sıvı dolu  küçük kabarcıklar  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Anafilaktik reaksiyonlar   
- Dispne (nefes darlığı)  
- Anafilaktik şok (ölümcül olabilen)  
- Midr iyazis (göz bebeklerinin büyümesi)  
- Göz içi basıncında artış  
- Düşük kan basıncı  
- Kabızlık  
- Deri kızarıklığı, sıcak basma  
- Terlemede azalma  
- İdrara çıkmada zorluk (idrar tutulması, az idrar yapma, idrar akışında azalma gibi)  
 
BUSCOPAN kas içine uygulandıysa enjeksiyon yeriniz ağrıyabilir.  
 
Pek mümkün değilse de , diğer antikolinerjik ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, diğer 
antikolinerjik ilaçların  beyne geç me ve kafa karışıklığı benzeri yan etkilere neden ol ma 
ihtimali olab ilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7/7  
5. BUSCOPAN ’ın saklanması  
BUSCOPAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son  kullanma tarihinden sonra BUSCOPAN kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.   
193 Apt Blok . No:19 3 İç Kapı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
Üretim yeri:   Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran, Lüleburgaz -Kırklareli  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 287) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı  16/08/2021  tarihinde onaylanmıştır.  