                                                                                 1 / 17  KULLANMA TALİMATI  
 
 
FENOSTER –COMBİ 12 mcg/400 mcg İnhalasyon İçin Kapsül 
Solunum yoluyla alınır. (Nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
• Etkin  madde:  
FORALES  
Her bir kapsül 12 mikrogram Formoterol’e eşdeğer 12,536 mikrogram Formoterol fumarat 
dihidrat içerir.  
BUDOLER  
Her bir kapsül 400 mikrogram Budesonid içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  
FORALES  
Laktoz (inek sütü kaynaklı) monohidrat ve kapsül içeriği olarak hipromelloz (E464). 
BUDOLER  
Mikronize laktoz (inek sütü kaynaklı) monohidrat, semi -mikronize laktoz (inek sütü kaynaklı) 
monohidrat ve kapsül içeriği olarak da siyah demir oksit (E172i), kırmızı demir oksit (E172ii), 
titanyum dioksit (E171) ve jelatin (sığır  kaynaklı). 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. FENOSTER–COMBİ nedir ve ne için  kullanılır?  
2. FENOSTER–COMBİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FENOSTER–COMBİ nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler  nelerdir?  
5. FENOSTER–COMBİ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu  
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
                                                                                 2 / 17  1. FENOSTER –COMBİ nedir ve ne için kullanılır?  
FENOSTER –COMBİ  nedir?  
FENOSTER –COMBİ, blister ambalajlarda yer alan 60 adet FORALES ve 60 adet BUDOLER 
kapsülden ve kapsül içeriğinin nefes yoluyla alınmasını sağlayan bir inhalasyon cihazından 
oluşan bir tedavi  paketidir.  
Astımlı hastalarda ilaç kutusu içerisinde bulunan iki ayrı ilaç (FORALES ve BUDOLER 
kapsüller) doktorun önerisi doğrultusunda mutlaka art arda kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın 
kullanımı tedavide eksiklik ve yetersizlik yaratabilir.  
FENOSTER, bronkodilatörler veya uzun etkili beta -agonistleri ola rak adlandırılan ila ç grubuna 
dahildir. FENOSTER formoterol fumarat dihidrat adlı  etkin maddeyi içeren ve nefes yolunuzun 
açık tutulmasını sağlayan bir ilaçtır. Beraberinde temin edilen ve kapsül içeriğinin nefes yoluyla 
alınmasını sağlayan medikal bir cih az ile kullanılmak üzere ta sarlanmıştır.  
 
FENOSTER -COMBİ ne için kullanılır?  
BUDOLER, glukokortikosteroidler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahil olan budesonid 
adı verilen bir etkin madde içerir. BUDOLER, akciğerlerdeki iltihabı azaltmak için kullan ılır 
ve solunum yollarını açık tutarak astım belirtilerini azalır.  
FORALES, bronkodilatörler veya uzun etkili beta -agonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. FORALES formoterol fumarat dihidrat adlı etkin maddeyi içeren ve nefes yolunuzun açık tutulmasını sağlayan bir ilaçtır.  
Astım akciğerlerdeki küçük hava yollarının iltihapından kaynaklanır. Düzenli BUDOLER 
kullanımı astım krizlerinin önlenmesine ve nefes alma problemlerinin hafifletilmesine yardımcı 
olur. KOAH'a (Kronik Tıkayıcı Akciğer Hast alığı) bağlı solunum zorluğu olan kişilerde 
solunumu rahatlatmak için kullanılabilir. Hava yollarındaki iltihabı azaltarak hava yolu darlığına bağlı nefes darlığının giderilmesine katkıda bulunur. Ancak budesonid, KOAH'ta tek 
başına monoterapi olarak (tek ilaçla tedavi şeklinde) kullanılmamalıdır.  
FENOSTER -COMBİ
, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla 
kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. Basamaktan itibaren verilir. 
Orta ve ağır KOAH olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
FENOSTER -COMBİ, yetişkinleri, ergenleri ve 6 yaş ve üzerindeki çocukları tedavi etmek için  
kullanılabilir.  
 
                                                                                 3 / 17  2. FENOSTER –COMBİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kullanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulamalısınız.  
FENOSTER –COMBİ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Formoterole, budesonide ya da FENOSTER –COMBİ’nin içerdiği yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan 
tavsiyede bulunmasını  isteyiniz).  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FENOSTER –COMBİ kullanmadan doktorunuza 
söyleyiniz . 
 
FENOSTER –COMBİ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Uzun etkili beta agonist ilaçlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım 
ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
FENOSTER –COMBİ, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez  
 
Uzun etkili beta agonistler astım belir tilerinin kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun et kili beta agonist kullanan çocuk ve adölesan hastalarda, 
her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun etkili beta 
agonist içeren bir kombinasyon ilacı kullanılması önerilir. 
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye  başlanmamalıdır.  
 Eğer:  
Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa,  
                                                                                 4 / 17  - Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa,  
- Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem 
yaşadıysanız (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma  veya kalp 
yetmezliği),  
- Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa, 
- Kan potasyum düzeyiniz düşükse, 
- Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
Eğer bu durumlardan biri sizde mevcut ise FENOSTER –COMBİ kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza  
danışınız.  
 
FENOSTER –COMBİ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FENOSTER –COMBİ’nin, uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlı yorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz 
önermediği sürece, hamilelik sırasında FENOSTER –COMBİ kullanmamalısınız. Doktorunuz 
sizi hamilelik sırasında FENOSTER –COMBİ kullanmanın potansiyel riskleri konusunda  
bilgilendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FENOSTER –COMBİ  kullanan anneler  emzirmemelidir.  Eğer  emziriyorsanız,  bunu 
doktorunuza  bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
                                                                                 5 / 17  FENOSTER –COMBİ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
FORALES ve BUDOLER (FENOSTER –COMBİ’nin iki bileşeni) inhaler kapsüller laktoz 
(inek sütü kaynaklı) (süt şekeri) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz tolerans bozukluğu, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz gibi besinlerin bağırsaktan emilim problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 
- Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol gibi)  
yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan be ta blokör ilaçlar (atenolol veya propranolol gibi), 
- Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi),  
- Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi), 
- Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar s öktürücüler (furosemid gibi), 
- Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
- Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
- Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi), 
- Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar (amitriptilin ve 
nefazodon gibi),  
- Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin ve  
proklorperazin gibi),  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
- Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ketokonazol,  
klaritromisin ve telitromisin gibi gibi),  
- Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (leva -dopa gibi),  
- Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(levotiroksin gibi),  
- Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi),  
- Furazolidon (antiinfektif), prokarbazin (kanserli hücrelerin yayılmasını önleyen ilaçlar ), 
monoamino oksidaz inhibitörleri (antidepresan ve antihipertansif ilaçlar), alkol, oksitosin  
(sistemik bir hormon ilacı)  
                                                                                 6 / 17  - Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar), disopiramid (aritmiyi önlemek için  kullanılan 
ilaçlar),  
- Beta2 -agonisti (Beta2  reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
- Halojenli hidrokarbon yapısındaki (İzofluran, Desfluran, Kloroform, Trikloroetilen, Halotan, 
Enfluran ve Sevofluran etkin maddelerini içeren) anestezik ilaçlar,  
• Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. FENOSTER –COMBİ nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. FENOSTER –COMBİ’yi her zaman tam 
olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanın. Eğer inhalasyon cihazını 
nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz, lütfen doktorunuzun önerilerini alın. Önerilen dozu 
aşmayınız. Doktorunuz değişik tedavi leri nasıl ve ne zaman alacağınız konusunda sizi  
bilgilendirecektir.  
Doktorunuz ne sıklıkta FENOSTER –COMBİ kullanacağınızı ve ne kadar alacağınızı 
ihtiyaçlarınıza göre belirleyerek size anlatacaktır.  
 
Kapsülleri yutmayınız - Kapsüllerin içeriği inhalasyon cihazı ile inhalasyon yapılarak 
kullanılmalıdır.  
FORALES  
• Astım tedavisi için, yetişkinlerde günde iki kere 1 kapsül kullanılması önerilir.  Daha ciddi 
durumlarda doz 2 kapsüle çıkılabilir (sabah ve akşam). Yetişkinler için önerilen günlük en 
yüksek doz 4 kapsüldür (sabah ve akşam ikişer kapsül). Eğer düzenli olarak kullandığınız 
doz günde iki kere 1 kapsülse, buna ilave olarak, sadece gerekliyse, olağan belirtilerinizi 
hafifletmek için gün içerisinde 1 ya da 2 ekstra kapsül kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki 
kereden fazla bu ekstra kapsülleri kullanma ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuza bunu en kısa 
sürede söylemelisiniz çünkü bu durumunuzun kötüleştiği anlamına gelebilir. Ani astım 
belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta -2-agonisti (albuterol 
ya da salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler)  taşıyınız.  
• Astım tedavisi için 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda önerilen doz, günde iki kere 1 kapsüldür. 
Çocuklar için günlük olarak önerilen en yüksek doz 2 kapsüldür. Çocuklar ilacın kulla nımı 
sırasında  gözlenmelidir.  
                                                                                 7 / 17  • Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında normal idame dozu, yetişkinler için 
günde iki kere 1 kapsüldür. 18 yaşın altındaki çocuklarda kronik obstrüktif akciğer 
hastalığında kullanımı uygun değildir.  
BUDOLER  
• Astımlı yetişkinlerin (yaşlı hastalar dahil) tedavisinde önerilen doz günde bir ya da iki kere 
200–400 mikrogramdır. Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma çıkarabilir. 
• 6 yaş ve üzerindeki  çocuklarda astım  tedavisi  için önerilen  dozu günde  bir ya da iki kere 
200 mikrogramdır. Gerektiğinde, doktorunuz dozu günde 800 mikrograma çıkarabilir. 
Çocuklar ilacın kullanımı sırasında gözlenmelidir.  
• KOAH tedavisinde normal idame dozu günde iki kere 200 ila 400 mikrogramdır. 
Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600 mikro grama çıkarabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan medikal cihaz 
adlı inhaler  (cihaz) ile birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak FORALES ve 
BUDOLER kapsüller ile birlikte kullanılmak üzere  tasarlanmıştır.  
• Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.  
• Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. Kapsüllerin ıslanmaması 
için parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz. 
• İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfe ksiyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azaltır.  
• Kapsülleri medikal cihazın dışında başka bir cihaz ile  kullanmayınız.  
• FENOSTER –COMBİ’yi her gün aynı saatte kullanmanız ilacınızı ne zaman kullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• FENOSTER –COMBİ’yi doktorunuzun talimatlarına göre, düzenli olarak kullanmanız 
önemlidir. Astım belirtileriniz olmasa bile FENOSTER –COMBİ’yi kullanmaya devam 
etmelisiniz çünkü bu astım nöbetlerinin oluşmasını önlemeye yardımcı  olur. 
• Eğer ne kadar süre FENOSTER –COMBİ kullanacağı nız hakkında sorularınız varsa, 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
                                                                                 8 / 17   
 
Medikal cihaz aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır:  
1. Ağızlığı koruyan bir  kapak.  
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını 
sağlayan bir  taban.  
Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur:  
3. Ağızlık.  
4. Kapsül  bölmesi.  
5. Kapsül bölmesinin iki yanında, basıldığında  
çıkan iğneler aracılığıyla kapsülleri delmeye 
yarayan düğmeler (“kulakçıkları”).  
6. Hava geçiş kanalı.  
 
 
Doğru kullanım talimatları  
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre FENOSTER –COMBİ’yi ne sıklıkta ve ne kadar  almanız 
gerektiğini söyleyecektir.  
 
1. Kapağı çekip çıkarınız.  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
2. Kapsül bölmesini açınız.  
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için  
ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde 
döndürünüz.  
                                                                                 9 / 17   
 
 
  
 
3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan 
emin olunuz. Blisterden bir kapsül çıkarınız ve 
bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül 
bölmesine yatık  olarak yerleştiriniz. 
Kapsülleri, kullanımdan hemen önce 
blisterden çıkarmanız önemlidir.  
 
 
ÖNEMLİ:  Kapsülü  ağızlığın  içerisine 
yerleştirmeyiniz!  
 
 4. Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri 
çevirerek kapalı duruma getiriniz. 
 
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek  için: 
• Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz.  
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) 
aynı anda ve sadece bir kez sıkıca 
basarak kapsülü  deliniz.  
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir  ve küçük 
jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza 
gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte olduğu 
için zararlı  değildir.  
 
 6. Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz. 
                                                                                 10 / 17   
 
 
 
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek  için: 
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve  başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz.  
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız.  
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar 
derin bir nefes  alınız.  
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki 
alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi 
duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini 
duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp 
sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. 
basamağı tekrarlayınız. Ka psülü sıkıştığı yerden 
kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar 
BASMAYINIZ.  
 8. Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, 
nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes 
veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz 
kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 
6–8. basamakları tekrarlayınız. 
 9. Tüm tozu kullandıktan sonra  kapsül  bölmesini 
açınız (bkz. basamak 2). Boş kapsülü çıkarınız. Doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı 
işlemleri diğer kapsül için de  tekrarlayınız.  
 
 
  
10. İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir 
kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız. 
 
 
Not: Medikal  cihazı  temizlemek  için SU 
KULLANMAYINIZ.  
 
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız. 
                                                                                 11 / 17  İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki 
suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini  
azaltır.  
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara  ayrılmasını nasıl önlerim?  
Cihazın yanındaki mavi kulakçıklara (düğmelere) bastığınızda (5. basamak), kapsüller 
kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçacıklar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
• Mavi kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere  basarak.  
• Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında (blister paketler)  tutarak.  
• Kapsülleri 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayarak.  
• Kapsülleri nemden koruyarak.  
2. Kapsül parçacıkları zararlı  mıdır?  
Hayır. Ka psül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.  
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkaracağım? 
Medikal cihazı açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine  vurun. 
4. Eğer mavi kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne  yapmalıyım?  
Mavi kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin. 
5. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
• Medikal cihazın içerisinden nefes aldığınızda bir vızıldama sesi  duyacaksınız.  
• Ağzınızda laktozdan (inek sütü kaynaklı) kaynaklanan “şeker tadı” hissedeceksiniz. 
Boğazınızın arka kısmında toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
• Doz alındığında kapsül boşalmış  olacaktır.  
6. Medikal cihazın içerisindeki tozu nasıl  temizlerim?  
• Kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça  kullanınız.  
• Medikal cihazı asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı (6 yaş ve üzeri):  
FENOSTER –COMBİ, 6 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundur.  Çocuklar ancak inhaleri  
(cihazı)  doğru  olarak  kullanabiliyorsa  (bkz. “Doğru  kullanım  talimatlar ı”) FENOSTER –
COMBİ kullanmalıdırlar. İnhaleri bir yetişkinin yardımıyla kullanmalıdırlar. Eğer çocuğunuz 
                                                                                 12 / 17  solunum yoluyla kullanılan (inhale) bir steroidi yüksek dozlarda uzun bir süredir kullanıyorsa, 
doktorunuz düzenli kontrol kapsamında çocuğunuzun boyunu takip edecektir. 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri):  
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz FENOSTER –COMBİ’yi diğer yetişkinlerle aynı dozda 
kullanabilirsiniz.  
 
Özel kullanım du rumları:  
FORALES  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır.  
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre FORALES’i ne sıklıkta ve  ne  kadar  almanız  gerektiğini  
söyleyecektir.  
BUDOLER  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz kullanacağınız dozu azaltabilir. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz BUDOLER ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Eğer FENOSTER–COMBİ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENOSTER –COMBİ kullandıysanız:  
Yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla FORALES ya da BUDOLER 
aldıysanız, mide bulantısı hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, baş ağrısı, sersemlik 
(yüksek kan bası ncına bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da kendinizi uykulu 
hissedebilirsiniz. Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvurun. Tıbbi 
tedavi görmeniz gerekebilir. Kullanmakta olduğunuz ilaçları yanınızda götürünüz. Bir başkası 
yanlışlıkla sizin kapsüllerinizi kullanmışsa, tavsiye almak için derhal doktorunuza ya da bir 
hastaneye başvurunuz. Onlara kutuyu gösteriniz. Tıbbi tedavi  gerekebilir.  
FENOSTER–COMBİ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
                                                                                 13 / 17  FENOSTER –COMBİ’yi kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğiniz de, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
FENOSTER –COMBİ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler FENOSTER –
COMBİ ile tedavinizi kesmeniz astım/KOAH hastalığınızın kötüye gitme olasılığını 
yükseltebilir ve tedavinizin aksamasına neden olabilir. Doktorunuz söylemediği sürece 
FENOSTER –COMBİ kullanmayı aniden kesmeyiniz . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi, FENOSTER –COMBİ’ nin içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
Tüm il açlar gibi, FENOSTER –COMBİ yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FENOSTER -COMBİ’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü ( anjiyoödem) ve/veya ani bayılma hissi.  
Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir.  
Çok seyrek:  
• İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin FENOSTER -
COMBİ’ye karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
                                                                                 14 / 17  Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hasta nın 1’inden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın  
• Palpitasyonlar  (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve FENOSTER -COMBİ kullanmaya devam ettikçe 
ortadan kalkar.  
• Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). FENOSTER -COMBİ’yi kullandıktan sonra ağzı nızı su 
ile durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır. 
• Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması.  
• Baş ağrısı  
• Titreme (tremor)  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FENOSTER -COMBİ  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşars anız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
• Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek 
• Uyku bozuklukları  
• Sersemlik hissi  
• Bulantı (hasta veya kusma hissi)  
• Hızlı kalp atışı  
• Ciltte morarmalar  
• Kas krampları  
• Bulanık görme  
 
 
Seyrek  
                                                                                 15 / 17  • Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı  
FENOST ER-COMBİ  kullandıktan hemen sonra gelişirse FENOSTER -COMBİ kullanımını kesip 
derhal doktorunuzla konuşunuz.  
• Kan potasyum seviyesinde düşme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek  
• Depresyon  
• Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
• Göğüste ağrı veya daralma ( angina pectoris)  
• Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
• Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu 
• Kan basıncında değişmeler  
• Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
• Kandaki kortizol seviyesinin fazla ar tmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan Cushing 
sendromu 
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
• Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
• Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma  
• Böbreküstü bezlerine etki  
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha düşüktür. 
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki 
ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
                                                                                 16 / 17   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FENOSTER –COMBİ’nin  saklanması  
FENOSTER–COMBİ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FENOSTER – 
COMBİ’yi kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENOSTER –COMBİ’yi 
kullanmayınız.  
• Kapsülleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında (blister paket)  saklayınız.  
• Her zaman eski medikal cihazı atınız ve her bir yeni ambalaj ile verilen yeni medikal cihazı 
kulanınız.  
• Kullanılmayan ilaçları eczacınıza iade  ediniz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi  : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim  Yeri : World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                                                                                 17 / 17  Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …….tarihinde onaylanmıştır. 
