1/8   
KULLANM A TALİMATI 
 
 
CEPHAXON 0.5 g IM  enjeksiyon luk çözelti hazırlamak için toz ve ç özücü  
Kas içine uygulama içindir. 
 Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakonda 0,5 g  seftriaksona eşdeğer 0 ,596 g seftriakson disodyum  3 ½ 
H2O içerir.  
• Yardımcı madde : İçermemektedir. 
 
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularını z olursa, lü tfen dok torunuza veya ecz acınıza  danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. CEPH AXON n edir ve ne için kullanılır? 
2. CEPH AXON’ u kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. CEPH AXON n asıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. CEPH AXON’ un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. CEPHAXON n edir ve ne için kulla nılır? 
CEPHAXON, s eftriakson adı verilen etkin m addeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubun a dahildir. CEPHAXON etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurara k 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölm esine yol açmaktadır. 
 
 
•  CEPHAXON krem renkli akıcı  toz içermektedir .  Renksiz cam flakonlarda takdim edilir.  Her 
bir k arton kutuda 1  adet flakon ve 2 mL’lik %1 Lidokain HCl  içeren 1 adet çözücü ampul 
bulunm aktadır. 
 2/8  • CEPHAXON  bakterilerin yol açtığ ı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılır.  
 • CEPHAXON a şağıda belirtilen hastalıklar için kull anılabilir. 
- Sepsis (bakterilerin ka na geçmesi sonuc unda  ateş ve titremeye neden olan hastalık) 
- Beyin zarı iltih abı (menenjit), 
- Kene yoluyla bu laşan bir ha stalık ol an diss emine  Lyme borreliosis ’in erken ve geç 
evrelerinde 
- Karın bölgesi (abdomin al) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide-barsak sistemi 
enfeksiyonları) 
- Kemik, e klem, yumuş ak doku, c ilt ve  yara enfeksiyonları, 
- Bağışıklık siste mi bo zukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum  yolları enfeksiyonları, özellikle  pnöm oni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak- 
burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olm ayan otitis  media (orta ku lak 
iltihabı) 
- Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar, 
- Enfeksiyonların oluşm asını önl emek için, ameliyatlardan önc e. 
 
 
2. CEPHAXO N’u kullan madan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 CEPHAXO N’u aşağı daki dur umlarda KULLANM AYINI Z  
Eğer, 
• CEPHAXON’ un etkin maddesi olan seftriaksona  aşırı duyarlılığınız varsa, CEPHAXON’ un da 
dahil olduğ u ‘Sefalospor in’ adı verilen antibiyotikler e karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
Bu grupilaçlara sefaleksin, s efaklor ve sefuroksim  gibi etkin m addeler dahildir. 
• Geçmişiniz de penisilin v eya benzeri antibiyotikler e karşı ani ve şiddetli alerjik reaks iyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğ azın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonuc u olarak nefes almada ve  yutkunm ada güçlük, ellerin, ayakların ve bil eklerin aniden 
şişmesi ve hızla gelişen şidde tli döküntü bulunm aktadır. 
• Lidokaine alerjiniz varsa (CEPHAXON’u kullanmadan önce lidokain çözeltisi ile 
çözündürülür)  
 
CEPHAXON aşağı daki dur umlarda bebeklerde kulla nılmamalıdır: 
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 g ünlükt en küçük yeni do ğan bebeklerde 
•  Bebek prematüre ise (37 haf tadan önce doğmuş be bekler). 
•  Yeni doğ anlarda sarılık mevcut ise  3/8   CEPHAXON 'u  aşağı daki dur umlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Yakın bir  zamanda kalsiyum içeren preparat kull anmışs anız veya kalsiyum kull anacaks anız 
• Mide  ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz  varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak 
iltihabı) 
• Karaciğer veya böbr ek rahatsızlığınız varsa. 
• Kan rahatsızlıklar ı gibi başka bir rahatsızlığınız varsa. 
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüre n gölge şeklinde ki ultrasono grafik bulgularınız 
varsa. 
• Astımın ız varsa. 
• Hamile iseniz. 
• Bebeğinizi emziriyorsanız. 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
 
CEPHAXO N’un yiyece k ve içecek  ile kulla nılması 
Uygulama yolu ne deniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına uygulanabilir. 
 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya ecza cınıza danı şınız. 
CEPHAXON’ un ins anda gebelikte kullanımının güve nilirliği henüz kesinleşmemiştir . 
Hamileyseniz, hamile k almayı düşünü yorsanız ve ya emziriyorsanız, bu il acı almadan ön ce 
doktor unuz la konuşunuz . 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğ unuzu fark ederseniz he men dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya ecza cınıza danı şınız. 
CEPHAXON’ un etkin maddesi anne sütüne  küçük miktar larda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu dur umun göz  önünde  bulundur ulması öner ilmektedir. 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktor unuz a veya 
eczacını za danışını z. 
 
 
Araç ve makine kulla nımı 
CEPHAXON’ un moto rlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz  etkisi olduğ una 
dair bir veri bulunm amaktadır. Baş dönm esine yol açabil eceğinden araç ve m akine kull anmadan 
ve CEPHAXON’ u almadan önc e doktor unuz la konuşunuz . 4/8   
CEPHAXO N’un içeriğinde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41,42 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Şuanda herhangi bir ila ç kull anıyorsanız veya son zamanlarda kull andınız ise lüt fen doktor unuz a 
bunlar hakkında bil gi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve bitkis el ilaçlar da 
dahildir. Bunun s ebebi, CEPHAXON’ un di ğer il açların etkisini  gösterme yolunu 
etkileyebilme sidir. Ayrıca, diğer ilaçl arda, CEPHAXON’ un etki gösterme yolunu e tkileyebilir. 
 
 
Aşağıdaki ilaçl arı kull anıyorsanız doktor unuz a bunl ar hakkında  bilgi veriniz: 
• Oral kont raseptifler (doğum kont rol hapları)  
CEPHAXON,  doğum kontrol haplarının çalışm asını durdurabilir, bu yüzden CEPHAXON  
kullanırken ve bıraktıktan bir ay so nrasına k adar ilave doğum kont rol yöntemleri (örneğin 
kondoml ar) kullanmalısını z. 
• Kloramfenikol  (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde  kullanılır). 
• Antikoa gülanlar (kanı sul andırmak için kull anılan ilaçl ar), 
• Probenesid (gut tedavisi iç in kull anılır). 
• Ams akrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) . 
• Flukona zol (mantar hastalığının önl enmesinde  kullanılan bir ilaç) . 
• Vankomisin ve ya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi iç in kull anılır).  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şuanda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
 
3. CEPHAXON n asıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
Doktor unuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacını zın do zunu be lirleyecek ve  size uygulayacaktı r. 
• CEPHAXON’ un standart dozu günde  1-2 g’dır. Geçirilen enfeksiyonun  şidde tine ve tipine göre 
doktor unuz  size daha yüksek bir doz verebilir  (günlük doz  4 g’a kadar artırılabilir).  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 dakika önc e 
1-2 g'lık tek doz  CEPHAXON u ygulaması önerilir. 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün  antibiyotik tedavilerinde olduğ u 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya enfeksiyon tedavi edildikt en (bakteriyel eradi kasyon) son ra en 
az 48-72 saat C EPHAX ON t edavisine  devam edilmelidir. 5/8    Uyg ulama yolu  ve metodu: 
CEPHAXON genellikle bir  doktor  veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye 
1g’dan daha fazla enjeksiyon yapılma ması öner ilmektedir. 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanımı: 
Doktor unuz  çocuğunuz un vüc ut ağırlığına bağlı olarak u ygulanacak doz a karar verecekti r. 
Yenidoğ an, bebek ve 12 yaşında n küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde  tek doz da 
uygulanır. 
Yenidoğ anlar (14 günlüğe kadar): Günde  tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. 
Bebek ve çocuklar (15 günlükt en 12 yaşına kadar): Günde  tek doz  20-80 mg/kg. 
   Vücut ağırlığı 50 k g veya üstünde  olan nor mal çocuklarda normal yetişkin  dozu kull anılma lıdır. 
 
Akut ba kteriyel komplike olm ayan otitis  media (orta kul ak iltih abı) tedavisi iç in 50 m g/kg 
dozunda  (1 g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Yaşlı hastalarda CEPHAXON’ un yetişkinle r için öner ilen doz ları kull anılmaktadır. 
 
 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbre k rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan dozu 
aldığınızı kont rol etmek için ka n testleri yaptırmanız gerekebilir. 
Eğer CEPHAXO N’un etkisinin çok güç lü veya zay ıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz  veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEPHAXON al dıysan ız 
CEPHAXO N’dan kullanmanız  gerekende n fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CEPHAXO N’u kulla nmayı unut ursanız 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
Eğer almanız gereken bir CEPHAXON dozunu almayı unutur sanız, hatırlar hatırlamaz dozunuz u 
alınız. An cak nered eyse bir sonra ki doz  zamanı g elmişs e, unutul an doz u atlayınız.6/8    CEPHAXON ile  tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
CEPHAXON kull anmayı doktor unuz a danışm adan bırakmayınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi CEPHAXON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
 
Aşağı dakilerd en herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
• Ciddi a lerjik reaks iyonlar (yaygın olmayan) 
- Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes  alma ve yutkunm ada zorluğa yol 
açabilir . 
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişm esi 
• Ciddi der i döküntül eri (çok seyrek) 
Eğer şidd etli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktor unuz a gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıkl ar veya deride soyulma ile bir likte hızla gelişen şidde tli döküntü, ağız kısmın da 
kabarcıkl ar oluşm ası da olasıdır. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın  : 
• Gevşek dışkıl ama veya ishal 
• Kendini ha sta hissetme ve hasta olmak 
 
Yaygın  olmayan  : 
• Diğer cilt reaks iyonları. Bunlara, tüm vüc udunuz u kaplayan döküntü, pütür lü döküntü (ürtiker), 
kaşıntı ve  şişkinlik da hildir. 
 
Seyrek  : 
• Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukç uk), 
• Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin ke silme si ve burun kanaması bulunm aktadır. 
• Baş ağrısı, 7/8  • Baş dönm esi hissi,  
• Ağızda yara oluşm ası, 
• Dil iltihabı (glossit ). Belirtiler arasında  dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunm aktadır. 
• Karaciğer problemleri (kan testinde  gösterilir), 
• Safra  kesenizde ağrı çekmenize, hasta hisse tmenize ve h asta olma nıza yol açabil ecek 
rahatsızlıklar , 
• Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktar ınızı etkileyebilir. Bazı kişile r normalden daha fazla 
idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişil er idrara çıkmamaya başlayabilir. 
• İdrarınızda kan ve şeker olması, 
• CEPHAXON’ un verildiği d amarda ağrı veya yanma hissi,  
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı, 
• Yüks ek ateş veya titreme. 
 
 
Çok seyrek  : 
• Coombs t estinde  pozitif sonuç lar çıkması (bazı kan rahatsızlıklar ı için kul lanılan birt est), 
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar . Belirtiler arasında , cildin kolay morarması ve 
eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik,  
• Kanınızdaki be yaz kan hücr e sayısında değişiklikler . Belirtiler arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titre me ve boğaz ağrısı bulunm aktadır. 
• Pankreasın iltih aplanması (pankreatit) . Belirtiler arasında , sırtınıza do ğru yayılan mid ede 
şidde tli ağrı bulunm aktadır. 
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolit). Belirtiler arasında  genellikle  kanlı ve sümüksü ishal, 
mide  ağrısı ve  ateş bulunm aktadır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki le karşılaşırsanız doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz. 
 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildire rek kull anmakta oldu ğunuz il acın güvenliliğ i hakkında  
fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
  
 8/8   
5. CEPHAXO N’un saklanması 
CEPHAXON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında s aklayınız. 
25° C  altındaki oda  sıcaklığ ında saklayınız . 
 
  Son  kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kull anma  tarihind en sonr a CEPHAXON’ u kull anmayınız. 
Son kull anma tarihi geçmiş v eya kull anılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kim. M ad. San. ve  Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı No:31 /516 
Fatih/İSTANBUL 
 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kim. M ad. San. ve  Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman sok. No:18 54580 
Arifiye/ SAKAR YA 
 
 
Bu kullanma talimatı …./ …./….. tarihinde  onay lanmıştır.  