 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
VASO GUS  20 ünite/ml enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine, deri altına veya kas içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin maddeler:  Her bir ampul etkin madde olarak 20 ünite v azopre ssine eşdeğer 
vazopre ssin asetat  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Klorobütanol, asetik asit ve/veya sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su . 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VASOGUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VASOGUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VASOGUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VASOGUS’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VASOGUS  nedir ve ne için kullanılır?  
Vazopre ssin, vasküler ve diğer düz kasların kasılmasına ve antidiüreze  (idrarın az ve yoğun 
olması durumu) neden olan bir polipeptit hormondur. VASOGUS , vazodilatör şok ve özofagus 
varis tedavisinde intravenöz  (damar içi)  yolla uygulanırken, diabetes insipidus  (şekersiz  
 
diyabet)  tedavisinde subkütan  (deri altı)  ya da intramüsküler  (kas içi)  enjeksiyonla 
uygulanmaktadır.  
 
VASOGUS ,  
• Sıvılara ve katekolaminlere rağmen hipotansif kalan vazodilatör şoklu (örn. kardiyotomi 
veya sepsis) erişkin hastalarda kan basıncını ar tırmak için kullanılır.   
• Yüksek miktarda idrar üretimine neden olan nadir bir diyabet şekli olan diabetes insipidus 
tedavisinde böbreklerin ize geri emilen su miktarını ar tırır. 
• Yemek borusundaki genişlemiş damarlardan kanama ( özofagus varis ) tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. VASOGUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VASOGUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Vazopre ssin ya da bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerji niz varsa,  
• Kan damarlarınızla, özellikle kalp damarlarıyla ilgili herhangi bir hastalık  veya durumdan 
muzdaripseniz,  
• Cerrahi prosedürler sırasında halojenli anestetik ajanlar almak durumundaysanız,  
• Azot tutulumu olan kronik nefrit adı verilen belirli bir böbrek hastalığın ız var ise 
kullanmayınız  (doktorunuz size tavsiyede bulunur).  
 
VASOGUS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• İleri yaştaysanız  
• Kardiyak  cevap bozukluğunuz varsa  
• Migren , astım ya da alerjik problem leriniz varsa  
• Epilepsi niz (sara) varsa   
• Yüksek kan basıncı, kalp ya da böbrek hastalığından şikâyetçiyseniz  (düzenli kan testlerine 
ihtiyaç duyulabilir)  
• Kan damarlarında tıkanıklık probleminiz varsa (ör n. koroner arter  hastalığınız var ise ) 
• Hipofiz bezinin çıkarılması durumu var ise  (dozaj idrar konsantrasyonuna bağlı olacaktır )  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VASOGUS’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntem i açısından yiyecekler i le etkileşimi yoktur.  Vazopre ssin enjeksiyonundan 
önce alkol alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
VASOGUS  hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğin olası mazuriyetini en aza indirmek için, annenin ilacı aldıktan sonraki 1,5 saat boyunca 
sütünü pompalayarak atması tavsiye edilir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Vazopre ssin, baş dönmesine (vertigo)  sebep olabileceğinden araç ve makine kullanma üzerinde 
etkisi vardır . 
 
VASOGUS’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VASOGUS  her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (karbamezepin, felbamat),  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (klorpropamid),  
• Kortikosteroid replasman tedavisinde kullanılan ilaçlar (fludrokortizon),  
• Depresyon tedavisi için ilaçlar (örn. amitriptilin, imipramin vb.)  
• Lipid düşürücü maddeler (klofibrat),  
• Üre içeren ilaçlar (bazı deri ve kulak preparatlarında),   
 
• Antibiyotikler (demeklosiklin),  
• Ani gelişen alerjik reaksiyonların ve ani kan basıncı düşüklüğünün tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (noradrenalin gibi katekolaminler),  
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar (seçici serotonin geri alım inhibitörleri, 
lityum, haloperidol, klozapin),  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (heparin),  
• Ağrı ve iltihaplanma için ilaçlar (indometazin),  
• Yüksek tansiyon veya kalp hastalıklarında kullanılan idrar söktürücü ilaç (furosemid),  
• Yüksek tansiyon, diyabetik böbrek hastalığı ve kalp yetmezliğini tedavi etmek için 
kullanılan bir ilaç (enalapril),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisinde kullanılan ilaçlar (heksametonyum, 
metildopa),  
• Parazit ve akciğer enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (pentamidin),  
• Viral enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar (foskarnet),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlardan (vinkristin, siklofosfamid, ifosfamid) herhangi 
birini alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Halotan, morfin, fen tanil, alfentanil ve sufentanil gibi anestetik ilaçlar  endojen vazopre ssin 
maruziyetini etkilemez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VASOGUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
VASOGUS , subkütan  (deri altı) , intravenöz  (damar içi)  veya intramüsküler  (kas içi)  enjeksiyon 
olarak uygulanır.  
 
 
  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler mevcut değildir.  Özofagus varis ve diabetes 
insipidus tedavisi için 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer VASOGUS’u n etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VASOGUS  kullandıysanız : 
VASOGUS  uygulaması sırasında doktor ya da hemşire gözetiminde olacağınız için 
uygulanması gerekenden fazla infüzyon alınması sık rastlanan bir durum değildir. Ancak size 
çok fazla VASOGUS  verildiğini düşünüyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
İlave sorularınız için lütfen doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
VASOGUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
VASOGUS ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
VASOGUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VASOGUS  genellikle bir doktor tarafından uygulanacaktır.  İlacın kullanımının çok erken 
durdurulduğuna inanıyorsanız, derhal doktorunuzla konuşunuz. Bu ilacın kullanımına ilişkin 
başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Tedaviniz kesildikten  sonra poliüri  (yüksek miktarda idrar üretilmesi) , seyreltik bir idrar ve 
hipernatremi  (plazma  sodyum konsantra syonunda artma ) gelişmesiyle kendini gösteren geri 
dönüşümlü diabetes insipidus  (şekersiz diyabet)  yaşayabilir siniz . Vazopressin ile tedavi 
kesildikten sonra serum elektrolitleri, sıvı durumu ve idrar çıkışı izlenmelidir. Bazı hastalarda, 
sıvı ve elektrolit kaymalarını düzeltmek için vazopressinin yeniden uygulanması veya 
desmopressin uygulanması gerekebilir.  
 
  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VASOGUS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VASOGUS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Herhangi bir ani hırıltı, solunum zorluğu, göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi, 
kızarıklık veya kaşıntı (özel likle tüm vücudunuzu etkileyen).  (Derhal tedavi edilmediği takdir de 
kalp krizine neden olabilir .)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VASOGUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Vazopre ssin, su zehirlenmesine neden olabilir. Bunun belirtileri uyuşukluk, her şeye  ilgisiz 
(kayıtsız) olmak ve baş ağrısıdır. Bu işaretlerden herhangi birini fark ederseniz, hemen 
hemşirenize veya doktorunuza bildiriniz. Eğer d üzeltilmezse, su zehirlenmesi krize  hatta 
komaya yol açabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Bilinmiyor:  
• Aşırı kan kaybı sebebiyle gelişen şok (hemorajik şok), kan pulcukları (trombosit)  sayısında 
azalma, inatçı kanama  
• Aşırı duyarlılık (h ipersensitivite ), alerjik şok ( anafilaksi ) 
• Plazma sodyum konsantrasyonunda azalma (hiponatremi) , hiperhidrasyon/su zehirlenmesi  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, titreme   
 
• Sağ kalp yetmezliği, kalp ritim bozukluğu ( atriyal fibrilasyon ), kalp atışının yavaşlaması 
(bradikardi ), yavaşlayan kan akışı nedeniyle kalp kasında geçici felç ( miyokard iskemisi ), 
kalp durması, kalp kasına olan kan akışının azalmasıyla oluşan bir çeşit göğüs ağrısı  (anjina 
nedeniyle göğüs ağrısı)  
• El ve ayak parmaklarında his kaybı  (distal ekstremite iskemisi) , dudakların tırnak 
yataklarının ve dilin solukluğu  
• Kan basıncının yüksek olması (hipertansiyon)  
• Akciğer kaslarının gerilmes i nedeniyle nefes almada güçlük (bronkospazm)  
• Yavaşlayan kan akışı nedeniyle karın kaslarında geçici felç  (mezenterik iskemi ), bağırsak 
gazı (flatülans ), bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Karaciğer enzimlerinde artış  (bilirubin seviyelerinde artış ) 
• Yavaşlayan kan akışı nedeniyle oluşan doku bozuklukları  (iskemik lezyonlar ), el veya ayak 
parmakları gibi bölgelerde derinin siyahlaşmasına ve ölmesine neden olan kızarıklık, şişlik, 
duyu kaybı gibi belirtiler  (kangren ), aşırı terleme  (hiperhidroz ), kurdeşen  (ürtiker ) 
• Akut böbrek yetmezliği, dokularda aşırı sıvı birikmesi nedeniyle genellikle bacak, ayak, 
kollar v e ellerde şişlik ortaya çıkması (ödem)  
• Kardiyak olmayan göğüs ağrısı  
 
Pazarlama sonrası deneyimler  
Şekersiz diyabet  (geri dönüşümlü diabetes insipidus ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  
 
5. VASOGUS ’un saklanması  
VASOGUS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
VASOGUS ’un saklanması, kullanımı ve imhası, doktorunuzun veya hemşirenizin sorumluluğu 
altındadır.  
Orijinal ambalajında 2°C ila 8°C arasında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VASOGUS ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VASOGUS ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  25/03/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Vazodilatör şok tedavisi için  kalp cerrahisi sonrası şokta; tedaviye intravenöz yolla 0,03 
ünite/dakika'lık bir dozla başlanmalıdır. Septik şok için; tedaviye 0,01 ünite/dakika'lık bir dozla 
başlanmalıdır. Hedeflenen kan basıncına ulaşılmazsa, 0,005 ünite/dakika ile 10 -15 dakikalık  
 
aralıklarla titre edilmelidir. Kalp cerrahisi sonrası şok için maksimum doz 0,1 ünite/dakika ve 
septik şok için 0,07 ünite/dakika’dır.  
Katekolamin kullanılmadan, hedeflenen kan basıncı 8 saat boyunca korunduktan sonra, kan 
basıncını korumak için VASOGUS  her saatte 0,005 ünite/dakika azaltılmalıdır.  
 
Diyabet insipidus tedavisi için  her dört saatte bir deri altına veya kas içine 0,25 ml ila 1 ml (5 
ila 20 ünite) aralığında enjekte edilir.  
 
Özofagus varis kanamasının ilk kontrolü için vazopressin intravenöz olarak verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
VASOGUS , subkütan, intravenöz veya intramüsküler enjeksiyon olarak uygulanır.  
 
Vazodilatör şok tedavisi için seyreltik çözeltinin hazırlanması  
İntravenöz uygulama için kullanılmadan önce VASOGUS ,  %0,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz ile seyreltilmelidir. Kullanılmayan seyreltilmiş çözelti oda sıcaklığında 18 saate veya 
buzdolabında 24 saate kadar kullanılabilir.  
 
Seyreltik çözeltinin hazırlanması:  
Sıvı kısıtlaması  Son konsantrasyon  Karışım  
VASOGUS  Seyreltici  
Yok 0,1 ünite/ml  2,5 ml (50 ünite)  500 ml  
Var 1 ünite/ml  5 ml (100 ünite)  100 ml  
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle görülür partiküller veya renk değişikliği açısından 
kontrol edilmelidir.  
 
Özofagus varis  
20 ünite vazopressin 100 ml %5 dekstroz içinde seyreltilmiş olarak 15 dakikalık bir süre 
boyunca infüze edilebilir.  
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
VASOGUS  buzdolabından oda sıcaklığındaki saklama koşuluna  (20°C -25°C) çıkarıldıktan 
sonra raf ömrü dahilinde 12 aya kadar tutulabilir. Buzdolabından çıkarıldıktan sonra, açılmamış 
VASOGUS  revize edilmiş 12 aylık son kullanma tarihini belirtmek için işaretlenmelidir.  
 
Ürünün orijinal son kullanma tarihi, revize edilmiş son kullanma tarihinden daha kısa ise, o 
zaman kısa tarih esas alınmalıdır. Ürün tek kullanımlıktır.  
VASOGUS’u , etiketinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Seyreltilmiş çözeltinin raf ömrü buzdolabında 24 saat ve oda sıcaklığında 18 saattir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün ilk açılıştan ve sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Hemen  kullanılmazsa, kullanıma hazır çözeltinin kullanımdaki saklama koşulları ve kullanım 
öncesindeki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
Saklama koşulları ve son kullanma süreleri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 Açılmamış  
Buzdolabında 2°C ila 8°C  Açılmamış  
Oda sıcaklığında 20°C ile 25°C  
25°C üzerinde saklamayınız  
1 ml’lik 
ampul  Üreticinin orijinal son kullanma 
tarihine kadar  12 ay ya da üreticinin orijinal son kullanma 
tarihine kadar, hangisi daha erkense  
 
 
 
 