 
1 / 13 KULLANM A TALİ MATI 
DİPROMED  5 mg + 2 mg/ml enjeksiyonluk süspans iyon  
Steril  
Kas içine, eklem içine, eklem çevresine, lezyon  içine ve doku içine uygulanır. 
 
• Etkin m adde :  
Her bir 1 ml ’lik enjeksiyonluk süspansiyon, 5 mg betametazona eşdeğer 6,43 mg betamet azon 
dipropiyonat ve 2 mg betametazona eşdeğer 2,63 mg betametazon sodyum fosfat bulunur.  
 • Yardımcı madde ler: Disodyum EDTA, so dyum fosfat dibazik susuz , metil parahidr oksi be nzoat 
E218, pr opil pa rahidroksi b enzoat E216, be nzil alkol, sod yum k arboksi m etil selüloz, poli etilen 
glikol 3350, sod yum klor ür, polisorbat 80, hidr oklor ik asit kons antresi, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLAN MA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olurs a, lütf en dok torunuza veya eczacınıza  danışını z. 
• Bu ilaç k işisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Tali matında: 
1. DİPROMED nedir ve ne için kullanılır? 
2. DİP ROMED’ i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. DİPROMED  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. DİPROME D’in saklan ması 
 
Başlı kları yer almaktadır. 
1. Dİ PROMED n edir ve ne için kulla nılır? 
DİPROME D, beyaz renkli homoj en süspansiyondur. DİPROMED  1 ml ’lik ampullerde 
bulunm aktadır. 
DİPROME D’in içeriğinde etkin madde olarak betametazon dipropiyonat ve betametazon sod yum 
fosfat bulunm aktadır. Bu maddeler kortikoster oid de nilen ilaç sınıfına aittir.  
2 / 13 DİPROMED  doku (kas, eklem, vb) içine enjeksiyon ile uygulanan bir ilaçtır ; ancak damar 
içine veya cilt altına enjekte edilme melidir. 
 
DİPROMED  steril (mik ropsuz ) süsp ansiyon, ko rtikost eroid il açlara yanıt veren aşağıdaki aniden 
şidde tli belirtilerle başlayıp kısa seyir gösteren (akut) ve uzun süredir d evam eden (k ronik) 
hastalıklar da kullanılır. 
 
• Romatoid artrit ve osteoartrit gibi eklem hastalıkları ve romatizmal hastalıklarının çoğunda 
•   İltihap ile seyreden diğer bazı kas ve iskelet sistemi hastalıkları (bursit, tendinit vb.)  
•   Astım, alerjik bur un ilt ihabı, anjiyoödem gibi bazı alerjik dur umla r 
•   Ekzema, sedef, ürtiker gibi alerjik cilt hastalıklarında 
•   Bazı hormona l rahatsızlıklarda 
•   Bazı bağışıklık sistemini ilgilendiren hastalıklarda (kolajen doku ha stalıkları vb.) 
 
2.  Dİ PROMED’i kulla nmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
DİPROMED’i aşağı daki durumlarda KULLAN MAYINI Z: 
Eğer, 
•   Tüm vüc uda yaygın (sistemik)  mantar hastalığınız varsa 
• Etkin maddeler olan betametazon dipropiyonat, betametazon sodyum fosfat ve diğer 
kortikosteroid sınıfı ilaçlar ya da DİPROM ED’in içindeki diğer maddelere aşırı hassasiyetiniz 
varsa. (yukarıdaki Yardımcı maddeler kısmına bakınız).  
• İdiyopatik trombositopenik purpuralı hastalarda (ateş, nokta boyutunda kırmızımsı -mor lekeler, 
zihin karı şıklığı, baş ağrısı ve trombosit sayısında azalma ile kendini gösteren bir durum), 
DİPROMED  kas içine UYGULANAMAZ.  
DİPROMED’i aşağı daki dur umlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
DİPROMED  kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu ilacı kullanma dan önce doktorunuz a söyleyiniz:  
 
 
• Eğer diyabetiniz varsa  
• Eğer tiroid sorunlarınız varsa  
• Eğer karaciğer sorunlarınız varsa  
• Eğer sara hastalığınız varsa veya nöbet geçiriyorsanız   
3 / 13 • Eğer göz sorunlarınız varsa  
• Eğer virüs veya bakter i kaynakl ı enfeksiyonunu z varsa  
• Eğer böbrek sorunlarınız varsa  
• Eğer mide veya bağırsak sorunlarınız varsa  
• Eğer yüksek kan basıncı veya kalp sorunlarınız varsa  
• Eğer kas güçsüzlüğü veya kalsiyum kaybınız varsa  
• Eğer geçmişte psikiyatrik bir has talık geçirdiyseniz   
• Eğer aşılanmanız gerekiyor sa. 
 
Bulanık görme sorununuz varsa veya diğer görme bozuklukları yaşarsanız doktorunuz la temas 
kurunuz.  
 
Kortikosteroidlerin omur gaya enjeksiyonundan sonra, bazıları ölümle sonuçlanan sinir sistemi ile 
ilgili ciddi yan etkiler bildirilmiştir.  Bildirilen ya n etkiler aşağıdakileri içerir ancak bunlarla sınırlı 
değildir: omurilik enfarktüsü (omuriliği besleyen bir atardamarın tıkanması  sonucu gelişen doku 
ölümü), bacakları ve kolları kullanamama (parapleji, kuadripleji), inme ve kör lük. Bu sinir sistemi 
ile ilgili ciddi yan etkiler floroskopi (bir tıbbi görüntüleme tekniği) kulla nılarak ve floroskopi 
kullanılmadan  bildirilmiştir. Kortikosteroidlerin omurgaya uygulanmasının güvenliliği veya 
etkililiği bilinmemektedir ve bu şekilde kul lanımı onaylanmamıştır.  
 Çocuklar ve ergenler  
Kortikosteroidler bebeklerin ve çocukların büyümesini yavaşla tabildiğinden, doktorunuzun uzun 
süreli tedavide onların büyüme ve gelişmesini dikkatle izlemesi önemlidir. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen dok torunuza 
danışınız.” 
 
DİPROMED’in yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
Alkol: DİPROMED kullanırken alkol almayınız çünkü mide veya bağırsağınızda sorunlara yol 
açabi lir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
4 / 13 Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
DİPROMED ’in hamilelikte güvenli biçimde kullanılıp kullanılmadığı bilinmemektedir. Hamilelik 
döne mind e kortikosteroidlerle tedavi uygulanması halinde hem anne hem de çocuk doğum 
sırasında ve sonrasında dikkatle izlenmelidir. 
 Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark e derseniz hemen dok torunuza danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız bu ila cı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİPROMED ’in emzirme döneminde güvenli biçimde kullanılıp kullanılmadığı bilinmemektedir. 
Hamilelik döneminde kortikosteroidlerle tedavi  uygulanması hal inde hem anne he m de çocuk 
doğum sırasında ve  sonrasında dikkatle izlenmelidir.  
Araç ve makine kulla nımı 
Genel olarak DİPROMED koordinasyon veya tepki verme yeteneğini etkilemez. Ancak, yüksek 
dozlarda veya uzun süreli tedavide bazı hastalar taşkın bir coş kunluk hali (öfori) veya sersemlik 
hissi veya gör me sorunları yaşayabilir ve bunlar araç ve m akine kullanma yeteneğini 
etkileyebilir.  
DİPROMED’in içeriği nde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda ö nemli bilgile r 
Bu ilaç, bebeklerde ve 3 y aşına kadar olan  çocukl arda toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid 
reaksiyonlara sebebiyet verebilen benzil alkol içerir. Erken doğan (prematüre) bebekler ve yeni doğanlara uygulanmamalıdır.  
DİPROMED , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmeli) ve istisnai olarak zor nefes almaya 
neden olabilecek metil parahidroksiben zoat (E218) ve propil parahidroksibenzoat (E216) içerir.  
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her ampul de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum 
içermez.  
Diğer ilaçlarla  birlikte kulla nımı 
Bu ilaçtan başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Ayrıca, aşağıdaki ilaçlardan herhang i birini alıyorsanız da lütfen doktorunuza veya eczacınıza  
5 / 13 söyleyiniz çünkü DİPROMED  kullanımınız sırasında belirli ilaçların dozunun değiştirilmesi 
gerekebilir:  
-antiepileptik ilaçlar,  
-antibiyotikler,  
-hormonal ilaçlar,  
-kalp veya kan sorunları için kullanılan ilaçlar (diüretikler gibi).  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini alıyorsa nız da lütfen  doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz 
çünkü DİPROMED  kullanırken bu ilaçları alırsanız  mideniz veya barsaklarınızın düzgün 
çalışmama olasılığı vardır:  
- Antienfl amatuvar ilaçlar  
 
Bazı ilaçlar DİPROMED ’in etkilerini arttırab ilir ve eğer bu ilaçları alıyorsanız (HIV için kullanılan 
bazı ilaçlar dahil: ritonavir, kobisistat) doktorunuz sizi  yakından takip etmek isteyebilir.  
 
Doktorunuz sizden belirli laborat uvar te stleri yaptırmanızı isteyecekse ona DİPROMED  
kullandığınızı söylemeyi unutmayınız.   
 
Reçetesiz satılan ilaçlar dahil olmak üzere herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son zamanlarda 
aldıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
 
3.  Dİ PROMED nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
DİPROMED h ekim ve ya hekim kont rolünde  bir sağlık pe rsoneli tarafından uygulanmalıdır. 
DİPROME D, 
•      Yaygın (sistemik)  etkili kor tikost eroid u ygulaması gerektiren dur umlarda kas içine, 
•      Gerekli dur umlarda, doğrudan hasta olan yumuş ak dokunun i çine, 
•      Eklem iltih aplarında eklem içine veya eklem çevre sine, 
•      Cilt h astalıklarda, hasta olan böl ge içine, 
• Ayaktaki ya da yumuş ak dokul ardaki iltihaplı ve kist şeklinde ki hastalıklarda doku ve ya kist 
içinde bölge sel (lokal) enjeksiyon ile uygulanan bir ilaçtır . 
 DİPROMED DA MAR İÇİNE YA DA CİLT ALTINA ENJE KTE ED İLMEZ.  
6 / 13 Kortikost eriodler tendon de nilen, kasların kemiğe yapıştığ ı böl gelere doğrudan enjekte 
edilme melidir. 
DİPROMED mutla ka mikropsuz  (aseptik) koşull arda uygulanmalıdır. 
Uygulama yolu  ve metodu:  
“Doktor unuz  hastalığınıza bağlı olarak il acınızın doz unu be lirleyecek ve  size uygulayacaktır.” 
 
DİPROME D’in dozu hastalığın türüne, ağırlığına ve alınan yanıta göre hastadan hastaya 
değişiklik  gösterir. Doktorunuz  başlangıç dozunu olumlu  bir yanıt alınıncaya kadar koruyacak ya   
da   ayarlamalar   yapacaktı r.   Yanıt   alınma s ı    g ereken   süre   içinde   etki   görülmezse, 
DİPROMED t edavisini k esecek v e başka tedavi yöntemleri deneyecekti r. 
 
Eklem içine uygulanan kortikost eroid tedavisind en sonra , rahatlamanın sağlandığı eklemi çok 
fazla kullanmamaya dikk at etmelisiniz . 
 
Eğer DİPRO MED’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile k onuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Dİ PROMED kullandıys anız: 
DİPROMED de dahil olmak üz ere, kor tikosteroidlerin aşırı doz da alınması hayatı tehdit edici 
belirtiler oluşturmaz. Sizde şeker hastalığı (diyabet), göz içi basıncı yüksekliği (glokom ), aktif 
peptik ülser bulunması veya dijital adlı ilaç, kumarin tipi pıhtılaşma ö nleyici ya da potasyum 
kaybına yol açan idrar söktürücü ilaç alımı gibi belli durumla r dışında, birkaç gün süreyle çok 
yüksek dozl arda kor tikosteroid kul lanımı çok ciddi sonuç lar doğurmamaktadır. 
 
DİPRO MED’ten kullanmanız ge rekend en fazlasını kullanmışsanız  DERH AL bir dok tor veya ecza cı 
ile konuşunuz. 
 
DİPROMED’i kulla nmayı unut ursanız: 
DİPROMED  kullanmayı unutur sanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, daha sonra tedavinize olağan 
şekilde  devam ediniz. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 DİPROMED ile  tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler: 
Uzun süreli ya da yüksek doz kortikost eroid tedavisinde n sonra ilaç kesildiğinde, doktor unuz si zi  
7 / 13 yaklaşık bi r yıl yakından izleyecekti r. Ko rtikosteroid t edavisi birden kesildiğ inde, ilaca bağlı 
ikincil böbre k üstü bezi yetmezliği görülebilir. Riski  en aza indirmek amacıyla doz yavaş 
yavaş azaltılma lıdır. Tedavide, hastalığı kontrol altına almak için gerekli en düşük  doz 
uygulanmalıdır. Dozun azaltılma sı eğer müm küns e, yavaş yavaş yapılmalıdır. Bu nedenle il acını zı 
birden kesmeyiniz ve doktor unuz un talimatlarına uyunuz . 
 
4.   Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, DİPROME D’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı ola n kişil erde yan etkiler 
olabilir. Özellikle ciddi veya ina tçı, herhangi bir yan etki yaşarsanız veya  sağlığınızda 
DİPROMED ’e bağlı olabileceğini düşündüğünüz herhangi bir değişiklik varsa, lütfe n doktorunuzla 
konuşunuz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: ( 10 hastanın  en az birinde görülebilir. )  
Yaygın:  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.)   
Yaygın olmayan: ( 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.)   
Seyrek: ( 1.000 hastanın birinden az, fa kat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.)   
Çok seyrek: ( 10.000 hastanın birinden az görülebilir.)   
Bilinmiyor: ( Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.)   
 DİPROMED  dahil kortikosteroidler ile ilgili yan etkiler tedavinin süres ine ve doza  bağlıdır.  
Aşağı dakilerd en herhangi biri olursa, D İPROMED’i kulla nmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 • Anaflaktoid veya aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü ve ateş şeklinde alerjik reaksiyon, 
yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, solunum ve yutma zorluğu) ve tansiyon düşüklüğü veya şok-benzeri reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müda hale gerekebilir. Ciddi  yan etkiler çok 
seyrek görülür. 
  
Aşağıdakiler den herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:   
8 / 13 • kalp atış hızınızdaki değişiklikler, kan basıncında artış  
• kas güçsüzlüğü, kas ağrısı, kalsiyum kaybı  
• su tutulumu (ödem)  
• cildi n incelmesi, ekimoz (morarma), yüz kızarması, yaral arın yavaş iyi leşmesi, aş ırı duyarlılık 
reaksiyonları, artan terleme, kurdeşen  
• ülser, hıçkırık gibi mide ya da bağırsakla ilgili bazı bozukluklar  
• nöbetler, taşkın bir coşkunluk hali (öfori), uyumakta z orluk (insomni), baş dönmesi, baş a ğrısı, 
duygudurum dalgalanması , şiddetli depresyon, aşırı sinirlilik, özellikle psikiyatrik bozukluk 
öyküsü olan hastalarda psikotik reaksiyonlar,  
• göz bozuklukları, örneğin katarakt, glokom veya göz küresinin normal yer inden çıkması  
• bulanık görme  
• aydede yüz (yüz şiş mesi), sivilce , adet ve l ibido bozuklukları, diyabetli hastalarda insülin veya 
oral antidiyabetik ilaçlar için artan gereksinimler, gizli şeker hastalığı belirtileri 
• fetüsün (anne karnındaki bebek) veya çocuğun daha yavaş büyümesi  
• kilo almak  
• deri tes tlerinde veril en yanıtlar da baskılanma  
• enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi, gizli enfeksiyonun aktif hale gelmesi  
• özellikle mikobakteriler, tüberküloz, Candida albicans veya virüslerin neden olduğu 
enfeksiyonlara karşı direncin düşme si. 
 Eğer bu k ullanma  talimatında bahsi geçm eyen he rhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorun uzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kul lanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  Dİ PROMED’in saklanması: 
DİPRO MED’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
  
9 / 13 Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullan ınız. 
 
Karton kutu ve  ampul ü zerindeki son kull anma tarihinde n sonra kullanmayınız. 
 DİPROME D’i, 25°C  altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız,  donm aktan koruyunuz. Kullanmadan 
önce çalkalayınız. 
 
“Eğer   ambalajın    v eya   süspansiyonun   görünüşünde h asar fark ederseniz DİPROMED  
kullanmayınız.” 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik  
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:      KOÇ AK F ARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                               Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23                               Bağcılar/ İstanbul  
Üretim yeri:          KOÇAK F ARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
         Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
         Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
                              Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…tarihin de onay lanmıştır.   
10 / 1 3 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YAL NIZCA DOKTORLAR VE  SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
DİPROMED’in  bileşimindeki betametazon esterlerinden betametazon sod yum fosfat, enjeksiyon 
yerinden hızla emilir ve etkisini hemen gösterir. Hekim, pre paratın yüksek çözünürlüğe sahip 
betametazon bileşiğinin bu özelliğini dikkate almalıdır. Hipot iroidizmi ya da sirozu ol an 
hastalarda ilacın etkisi daha yüksektir. 
 
Glukokor tikosteroidlerin komplikasyonları, doz ve tedavi süresiyle yakından ilgili olduğunda n, 
her hastada risk/yarar değerlendirmesinin yapılması uygundu r. 
 
Uzun süre li kortikosteroid tedavilerinde, parente ral uygulamadan ora l uygulamaya geçilmek 
isteniyorsa risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Betametazon dipropiyonat kristalleri çok küçük ol duğunda n, intradermal ve intralezyonel 
uygulamalarda ince enjektör iğnesi (26 no’ ya kadar) kullanmak mümkündür . 
 DİPROMED ile birlikte lokal anestezik kullanılması isteniyorsa, formülasyonunda p araben 
içermeyen %1 ya da %2 ’lik prokain hidroklorür ya da lidoka in ile enjektör içinde kar ıştırılarak 
uygulanabilir. Benzer lokal anesteziklerin kul lanılmasında bir sakınca yoktur; ancak 
metilparaben, propilparabe n, fenol ve bunlara benzer maddeleri içeren anesteziklerden 
kaçınılmalıdır. 
 Önce gereken miktarda DİPROMED,  daha son ra lokal anestezik enjektöre çekil ir ve karışması 
için enjektör hafifçe sallanır. 
 
Cilt içine uygulanan tedavilerde DİPROMED 26 no’lu iğne ve tüberkülin enjektörüyle, 0.2 
ml/cm
2 olarak uygulanmalıdır. Bir hafta içinde herhangi bir doku ya yapılan DİPROME D’in 
toplam doz u 1 m l’yi geçmemelidir. 
 
Enjeksiyonların çoğu için tüberkülin enjektörü ve 25 no’ lu iğne uygundu r. 
 
İntramüskül er kortikosteroid enjeksiyonları, lokal doku atrofisini önlemek amacıyla büyük ka s 
kitlelerinin içine derin olarak yapılmalıdır. Yumuş ak doku ya da lezyon içine yapılan  
11 / 1 3 kortikosteroid enjeksiyonları, lokal etkilerin yanında sistemik etkilere de neden olabilir. 
 
Eklem içine uygulama: 
Septik bir hastalık olasılığını dışlamak amacıyla eklem dikkatle mu ayene edilmelidir. Enfekte 
olmuş bi r ekleme lokal olarak kor tikosteroid enjeksiyonu yapmaktan kaçı nılmalıdır. Septik 
artritin göstergesi olan ağrının ve böl gesel şişkinliğin artması, eklem hareketliliğinin daha da  
kısıtlanması, ateş ve kırıklık saptandığında, uygun bir antimikr obik tedaviye başlanmalıdır. 
 Kortikosteroidler zayıf eklemlere, enfekte bö lgelere ya da intervertebral boşluklara enjekte 
edilmemelidir. Osteoartritli eklemlere sürekli yapılan enjeksiyonlar, eklemlerin dejenerasyonunu 
arttırabilir. Kortikosteroidleri doğrudan tendon içine enjekte etmekten kaç ınılmalıdır. Eklem içi 
kortikosteroid uygulamasından sonra , ha sta s emptomlar ın hafiflediği eklemini aşırı 
kullanmaması için uyarılmalıdır. 
 Hamilelik ve emzirme dönemlerinde kullanım: 
Hamilelik kategorisi: C’dir. Gebelerde tıbbi zorunluluk dışında kul lanılmamalıdır. Emzire n 
annelerde ve çocuk doğurma çağındaki ka dınlarda, yine risk/yarar değerlendirmesi yapılarak 
kullanılmalıdır. Gebeliği sırasında yüksek dozlarda kortikosteroid kul lanmış annelerin bebekleri, 
hipoadrenalizm açısından değerlendirilmelidir. Doğum öncesi döne minde  annelere betametazon 
enjeksiyon uygulandığında, fetusun adrenal bezlerinde üretilen kortikosteroidi düzenleyen 
hipof iz hormonl arı ve fetal büyüme hormonu geçici olarak baskılanır. Ancak, fetal 
hidrokortizonun baskılanması, doğum sonrasında s trese karşı verilen pitüiter- adrenoko rtikal 
yanıtı etkilemez. 
 Kortikosteroidlerin plasentaya geçişleri söz  konusu ol duğu için, gebeliğin büyük böl ümünde  
veya bazı kısımlar ında kortikosteroid verilen annelerin yeni doğan bebekleri veya kü çük 
çocukları, çok nadir görülen konj enital katarakt olasılığı açısından dikkatle mu ayene edilmelidir. 
 Doz Aşımı Tedavisi: 
Kortikosteroidlerin metabolik etkileri, temel hastalığın ya da eşlik eden hastalığın etkileri ya da 
ilaç etkileşimler i sonuc unda  oluşan kompl ikasyonların uygun tedavisi yapılmalıdır. Yeterli sıvı 
alımı sağlanmalı, serum ve idrar elektrolitleri, özelli kle sodyum ve po tasyum düzeyleri 
izlenmelidir. Elektrolit dengesizliği varsa tedavi edilmelidir. 