KULLANMA TALiMATI
DEXFULL l2,5 mg saşe
Aõızdan alınır.
Etkin madde: Her bir saşede |2,5 mg deksketoprofene eşdeõer 18,44 mg deksketoprofen
trometamol iëerir.
Yardımcı madde(Ier).' Sitrik asit anhydrus, sodyum bikarbonat, maltodekstrin, sorbitol tozu
(E420), aspartam (E951), asesülfam potasyum (E950), limon aromasl.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALárvı.q.rıNr dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyI ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmqymıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. DEXFULL nedir ve ne iëán kullanılır?
2. DEXFULL'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3, DEKFaLL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. DEXFaLL' un saklanmosı
Başlıkları yer almaktadır.
1I.DEXFULL nedir ve ne iëin kullanılır?
DEXFULL 12.5 mg Saşe etkin madde olarak deksketoprofen trometamol iëerir.
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu,
steroid olmayan iltihap giderici ilaëlar (non-steroid anti inflamatuvar 1laëlar : NSAii)
grubuna dahil aõrı kesici, iltihap giderici ve ateş düşürücü bir ilaëtır.
DEXFULL kas ve iskelet aõrıları, adet aõrısı, diş aõrısı, ameliyat sonrasında oluşan hafif ve
orta şiddetteki aõrıların tedavisinde kullanılır.
DEXFULL 20 ve 30 saşe PE/Aluminyum/PET kuşe ambalajlarda bulunur.
2. DEXFULL'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DEXFULL'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer,
. DEXFULL formülünde bulunan deksketoprofen veya diõer bileşenlerden herhangi
birisine karşı aşırı hassasiyetiniz (alerji) Varsa,
. Astrm atakları, akut alerjik nezle (bumun ië yüzeyinin kısa süreli iltihabı), nazal
polipler (burnun iëinde alerjiden dolayı oluşan şişlikler), kurdeşen, anjiyoûdem (alerji
Sonucu yüz ve boõazda şişme) veya aspirin diõer steoridal olmayan antiinflamatuvar
ilaëları aldıktan Soffa gûõüste hırıltı VaISa,
. Daha ûnceden mide ülseri (yara)lkanama, sindirim bozukluõu rahatsızlıklarln|Z veya
iltihabın (Crohn hastalıõı veya ülseratif kolit) neden olduõu barsak problemleriniz
VATSA,
. Mide veya barsak kanama ûykünüz Varsa,
. Aõır kalp yetmez|iõi, orta ve şiddetli bûbrek rahatsızlıõın|z veya şiddetli karaciõer
fonksiyon yetmezliõin iz v arsa'
. Kan pıhtılaşma hastalıõınız Varsa,
. Hamile iseniz veya emziriyorsanız
DEXFULL'u aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ.
Eõer,
. Diõer ilaëlara karşı alerjiniz varsa
. Herhangi bir alerjiniz varsa
. Bûbrek, kalp ve karaciõer hastalıõı, yüksek kan basıncı, kalp yetmezliõi Veya SrVl
tutulumundan dolayı terleme
2Kan hastalıõınız,lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini gûsteren bir hastalık)
veya mikst baõ doku hastalıõınız varsa
Hamile kalmayı planlıyorsanız
"Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız"
DExFULL'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyeceklerle birlikte alınması ilacın emilim hızını geciktirdiõi iëin yemeklerden en az 30
dakika ûnce uygulanmasl ûnerilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
DEXFULL hamilelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
DEXFULL emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
DEXFULL baş dûnmesi ve uyuklama olasılıõı nedeniyle makine veyaaraë kullanımı yeteneõi
üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. Makine veya araë kullanırken dikkatli
olunmalıdır Veya makine v ey a araë kullanımdan kaëınılmalıdır.
DEXFULL' un iëeriõinde bulunanbazıyardrmcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her bir saşesinde 2.8 mmol (64.3 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Bu ilacın iëinde aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin kaynaõıdır Ve
fenilketonurisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar iëinzarar|ı olabilir.
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'
Bu tıbbi ürün her bir saşesinde 1 mmol'den daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında
"potasyum iëermez''.
aJaDiõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùnerilmeyen kombinasyonlar;
. Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler veya diõer anti-inflamatuvar ilaëlar
(iltihap tedavisinde kullanılan ilaë)
. Varfarin, heparin ve diõer ilaëlar (kan pıhtılaşmasml ûnlemede kullanılan ilaëlar)
. Lityum (bazı duygu durum hallerin tedavisinde kullanılan ilaë)
. Metotreksat (kanser ve romatoid aıtirit [eklemlerde aõrı ve şekil bozukluõuna neden
olan devamlı bir hastalık) tedavisinde kullanılan ilaë]
. Hidantionlar ve fenitoin (sara hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaë)
. Sulfametoksazol (bakteri iltihaplarntedavisindekullanılan ilaë)
Dikkat gereken kombinasyonlar,
. ACE inhibitorleri, diüretikler, beta-blokûrler ve anjiyotensin II antagonistler (yüksek
kan basıncı ve kalp problemi tedavisinde kullanılan ilaë)
. Pentoksifilin ve okspentifilin (kronik venûz ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaë)
. Zidovudin (viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaë)
. Kloıpropamid ve glibenklamid (şeker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaë)
Gûz ûnünde bulundurulması gereken kombinasyonlar;
. Kinolon antibiyotikleri (siprofloksasin, levofloksasin; bakteriyel enfeksiyonların
tedavisinde kullanılan ilaëlar)
. Siklosporin ve takrolimus (organ naklinde veya baõışıklık sistemi hastalıkların
tedavisinde kullanılan ilaë)
. Streptokinaz Ve diõer trombolitik Veya fibrinolitik ilaëlar (kan pıhtılarının
ëûzülmesinde kullanılan ilaëlar)
. Probenesid (gut hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaë)
. Digoksin (kronik kalp yetmezliõi tedavisinde kullanılan ilaë)
. Mifepriston (hamileliõi sonlandırma tedavisinde kullanılan ilaë)
. Seëici serotonin geri alım inhibitcırlerin (depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar)
. Antitrombosit ajan|ar (kan pıhtılaşmasml saõlayan kan hücrelerinin kümelenmesini
veya kan pıhtılarının oluşmasını aza|tan ilaëlar)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise lafen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
43.DEXFULL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DEXFULL'u daima doktorunuzun tavsiye ettiõi şekilde kullanınız.
Doktorunuz aõrınızın şiddetine ve cinsine gûre ilacın dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.
Aõrının cinsine ve şiddetine gûre ûnerilen doz 4-6 saatte bir 12.5 mg'dır. DEXFULL günde
75 mg'dan (6 saşeden) fazlaa|ıııırıamalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
DEXFULL aõızdan alınır.
Yemeklerden en aZ 30 dakika ûnce aë kaınına alınması ûnerilir.
álacın hazırlanması;
Bir saşe iëeriõi su bardaõı iëerisine boşaltılarak üzerine yarlslna dek (100 mL) iëme suyu
eklenir. Karıştırılarak tamamen ëûzünmesi saõlanır. Hazırlandıktan sonra oral yoldan hemen
kullanılmalı, kalan bûlümü atılmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda ve ergenlerde kullanımı:
DEXFULL ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş yukarısı):
Yaşlılarda ûnerilen başlangıë doz günde 50 mg'dan fazla (4 saşe) olmamalıdır.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ûnerilen başlangıë doz günde 50 mg'dan fazla (4 saşe)
olmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ûnerilen başlangıë doz günde 50 mg'dan fazla (4 saşe)
olmamalıdır.
Eõer DEXFULL'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXFULL kullandıysanız
DEXFULL'daI kullanmqnıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
5DEXFULL'u kullanmayı unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Almayı unuttuõunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu her zamaııki gibi alınız. Birden faz|a doz
almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.
DEXFULL ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Eõer DEXFULL kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşffSan|Z doktorunuzaveya
eczaclnlza danışınız.
Doktorunu za danışar ak DEXFUL L kullanımını sonlandırabi l irsiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DEXFULL'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DEXFULL'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Ani aşırı duyarlılık tepkisi (Anaflaktik reaksiyon)
. Alerji Sonucu y.jzveboõazda şişme (Anjiyonûrotik ûdem)
. Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens
Johnson sendromu)
. Deride iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal
nekroliz)
. Bayılma
. Éarpıntı
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin
DEXFULL'a karşı ciddi bir alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanı za ger ek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
. Fotosensitif reaksiyonlar (ışıõa karşı duyarlı olma hali)
. Bûbrek iltihabı
6Pankreas iltihabı
ishal ve kusma ile birlikte gûrülen mide ve baõırsak enfeksiyonu
Mide ülseri, mide ülseri kanaması
Düşük tansiyon
Yüksek tansiyon
Solunum sıkhõının azalması
Bronşların daralması
Nefes darlıõı, nefes almada güëlük
Kalp atımının hızlanması
Gûrmede bulanıklık
Uyuşma
Kandaki parëalı hücre sayısında aza|ma
Kan pulcuõu sayısında aza|ma
Denge bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi (Vertigo)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrrsr, baş dûnmesi, uykululuk hali
. Yorgunluk, aõrı, güësüzlük, titreme, keyifsizlik
. Kaşıntı
. Aşırı miktarda idrara ëıkma
. Sırt aõrısı
. Adet dûngüsü bozuklukları
. Prostatikbozukluklar
. Kurdeşen
. Ciltte kızarıklık
. Sivilce
. Terlemede artış
. Kabızlık
. Aõız kuruluõu
. Gazabaõlı mide-barsakta şişkinlik
. Bulantı velveyakusma, karın aõrısı, ishala
a
a
a
a
a
a
a
7Kulak ëınlaması
Hazımsızlık
Al basma
Iştahsızlık
Bunlar DEXFULL'un hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
S.DEXFULL' un Saklanması
DEXFULL' u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
DEXFULL'u 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DEXFULL kullanmayınız.
Ruhsat sahibi: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldızTeknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tra
a
8Uretám Yeri :
Bu kullanma talimatıNeutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Adapazarı / SAKARYA
Tel : (0264)29s 7s 00
Fax :(0264)291 5198
tar ihinde onayl anmış tır
9