KULLANMA TALáMATI
REFLOR 250 mg Kapsül
Aõızdan alrnrr.
Etkin madde: Her bir kapsül Liyofilize Saccharomyces boulardii (250 mg mayaya eşdeõer)
282,50 mg iëerir.
Yarclımcı maddeler: Laktoz monohidrat, Magnezyum stearat, Kapsül no: 0 beyaz jelatin
kapsül (Jelatin, Titanyum dioksit )
Bu Kullanma Talimatında:
|, REFLOR nedir ve ne iëin kullanılır?
2. REFLDR'ü kullanmudan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. REFL0R nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. REFLOR' iin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. REFLOR nedir ve ne iëin kullanılır?
REFLoR,un etkin maddesi olan Saccharomyces boulardii, biyolojik kaynaklı bir ishal
kesicidir (antidiYareik).
REFL9R, karton kutjara koyulmuş düşük yoõunluklu polietilen kapak ile kapatılmış renksiz
şeffaf cam şişe iëinde pazar|inmaktudr.. rı., bir şişede l0 veya 20 adet kapsül bulunur'
REFL9R, mikrobik (enfeksiyûz) ve spesifik olmayan ishallerin ve antibiyotik tedavisine baõlı
ishal gibi sindirim sistemi rahitsızlık|annm ûnlenmesi Ve tedavisinde kullanılan
Vankomisir/metranidazole isimli ilaëlara ek olarak Clostridium dfficite isimli bir bakterinin
neden olduõu hastalıõın tekrarının ûnlenmesinde. Seyahata baõlı turist ishalinin ûnlenmesi ve
tedavisinde kullanılır.Bu ilaë sizin reëetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınıZın tavsiyesi
ııe niff bir h'astalıõı tedavi etmeniz iëindir. Buna knrşın yine de REFLoR'den en iyi
,on ëli, alabilmeniz iëin dikkatli kullanmanız gerekmektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, ltitfen doktoru nıZ'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmi
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya h rufluzabu ilacı
kull andı õınızı s ûyl ey iniz.
. Bu ful|matta yorr-rorlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
v ey a diiş ük do z kul l anmayınıZ.ëünkü sizin iëin ûnemli bilgilerBu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
iëermektedir.2. REFLOR'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
REFLOR'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. REFLOR'ün iëerdiõi maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılıõınız) Varsa,
o Santral venûz kateteriniz varsa kullanmaylnlz.
REFLOR'ü aşaõıdaki durumlarda DáKI(ATLá KULLANINIZ
Eõer;
. ishaliniz şiddetliys e aõızdanveya damar yolundan sıvı verilebilir.
o Daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksrz olduõunuz
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
REFLOR'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Bu ilaë günün herhangi bir saatinde alınabilir, ancak hızlı bir etki saõlamak iëin yemeklerle
birlikte alınmamalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Doktorunu z tarafından y arar Zarar oranı deõerlendirilerek uygulanmalıdır'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız'
Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Doktorunu z tar afından y af ar Zarar oranı deõerlendirilerek uygulanmalıdf'
Araë ve makine kullanımı
REFLoR'ün araë Ve makine kullanımı üzerinde etkileri bildirilmemiştir.
REFLOR'ün iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
REFLOR |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı
dayanıksız olduõunuz scıyleimişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı:
. Saccharomyces boulardii mantarımsı yapıda olduõu iëin mantar ûnleyici (antifungal)
ilaëlara karşı duyarlıdır.. Bir antibiyotik ile birlikte kullanılıyorsa, antibiyotik ile aynl zamanda alınabilir'
o Monoaminoksidaz inhibit<ırleri ile (depresyon Ve duygu durum bozukluõu tedavisinde
kullanılan ilaëlar) birlikte kullanıldıõında hipertansiyona neden olabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kiıuandinız ise lütfen iloktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. REFLOR nasıl kullanılrr?
Uygunkullanımvedoz/uygulamasıklıõıiëintalimatlar:
Yetişkinlerde günde l veya 2 kapsül alınır'
Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdan alınrr.
Yemek saatlerinin dışında alınması tavsiye edilir'
REFLOR ëok sıcak, buzlu veya alkollü iëecekle veya yiyecekle alınmamalıdır'
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı: l r -.l^ ı-^-^-.r1 ^ı^ v . :
õocuklarda günde L kapstıl kullanılır. 6 yaşından küëük ëocuklarda kapsül alamayacaõı ıëın
saşe kullanılmalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda ûzel bir kullanımı bulunmamaktadır'
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Ùzel kullanım durumu yoktur.
Eõer REFLoR',ün etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanrz gerekenden fazla REFLOR kullandıysanız
REFLoR'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
REFLOR kullanmaYr unutursanrz
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
REFLOR ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Herhangi bir etki oluşumu bildirilmemiştir'4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi REFLoR'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmrştır:
Éok yaygın: 1ohastanln en aZ 1 'inde gûrülebilir'
Yaygın: 10 hastanın birinden az' faka| |00 hastanın birinden fazla gûrülebilir'
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir'
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat L0.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir'
Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir'
niıi',-iyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Aşaõıdakilerden biri olursa REFLoR',ü kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirin lz veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kaşıntı, kurdeşen, deri dûküntüsü
o Anafilaktik şok (yüz, boyun, dudak ve aõzın aniden şişmesi' Bu nefes alma ve
yutkunmad u'riıiguyol aëabiiir. Ellerin, uyukıu.', ve bileklerin aniden şişmesi)
Seyrek:. Barsaklard a gaz' midede rahatsızlık hissi
Éok seyrek :
Ateş, mantar enfeksiyonu yayılımı (fungemi)
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanıZ
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raPorlanmasl
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaorn|z veya hemşireniz ile
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan E
08003140008numaralıyanetkibildirimhattınıar
Merkezine (TßFAM) bildiriniz' Meydana gel-en- y1
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkınja daha- fazla bi|gi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız
5. REFLOR'ün saklanmasr
REFLoR',ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
oda sıcaklıõında (25oC'nin altında), nemden ve güneş ışıõından koruyarak saklanmalıdır
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız'
âáşe ve kutu üzerinde bulunan son kullanma tarihinden Sonra REFL)R'ü kullanmayınız'
"'don Kullanma Tarihi" ambalajda yazilıı aym son günüdür'Ruhsat sahibi:
Biocodex álaë Sanayi ithalat áhracat ve Ticaret Limited âirketi
FSM Mah. Poligon Cad. No: 8C, Buyaka 2 Sitesi
Kule-3 No: l5-i6-l7-18, 3477| ßmraniye / iSTANBUL
ßretim yeri:
BIOCODEX
1 avenue Blaise Pascal
60000 Beauvais-FRANSA
Bu kullanma talimatı t ar ihinde o nayl anmı ş t ır
l