1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İPRALEV  20 mcg/50 mcg aerosol i nhalasyonu, süspansiyon  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 
 Etkin madde ler: İnhalasyon için her bir doz 20 m cg ipratropium bromüre  eşdeğer 20,877 
mcg ipratropium bromür monohidrat  ve 50 mcg levosalbutamol e eşdeğer 60,241 mcg 
levosalbutamol  sülfat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  HFA 134a içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. İPRALEV  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İPRALEV ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İPRALEV  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İPRALEV ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İPRALEV  nedir ve ne için kullanılır?  
İPRALEV , etkin madde olarak 20 mcg ipratropium bromür e eşdeğer 20,877 mcg ipratropium 
bromür monohidrat  ve 50 mcg levosalbutamol e eşdeğer 60,241 mcg levosalbutamol  sülfat  
içerir.   
İPRALEV  20 mcg/50 mcg inhalasyon için 200 dozluk sprey  aerosol tüplerde bulunur ve 1 adet 
inhaler içermektedir.  
 
İpratropium bromür , bronkodilatörler (bronş genişleticiler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir.  Levosalbutamol , bronkodilatörler (bronş genişleticiler) adı ver ilen ilaç grubunun bir 
üyesidir. Levosalbutamol, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları 
gevşeterek genişlemelerine yol açar.  
 2 
 İPRALEV , kronik bronşit (bronşların iç yüzeyini örten mukozanı n kronik iltihabı) , amfizem 
(akciğerlerin, hava peteklerinin çeperlerinin hasara uğraması nedeniyle anormal olarak 
genişlemesi) dahil  olmak üzere  kronik tıkayıcı (obstruktif) akciğer hastalığı ve astım gibi geri 
dönüşümlü tıkayıcı hava yolu hastalığı olan  yetişkinlerde, ergenlerde ve çocuklarda (6 yaş ve 
üzeri)  kullanılır.  
 
2. İPRALEV ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İPRALEV ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İpratropiuma, atropin veya türevlerine , levosalbutamol e, rasemik salbutamole  ve/veya 
ürünün içindeki yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı alerjiniz varsa.  
 
İPRALEV ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Glokomunuz (göz içi basıncının artması) veya glokoma karşı eğiliminiz varsa,  
 İdrara çıkma zorluğunuz varsa,  
 Prostat problemleriniz varsa,  
 Kistik fibrozunuz (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) varsa,  
 Eğer nefes darlığı (paradoksal bronkospazm) meydana gelirse, İPRALEV  ile tedavinizi 
sonlandırınız ve doktorunuza danışınız.  
 Eğer astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleşiyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Eğer kalp -damar hastalığınız (özellikle kalp yetmezliği), kalp ritim bozukluğunuz, genellikle 
bilinç kaybı ve istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma larla 
karakterize ani ataklarınız (konvülsif hastalık), yüksek tansiyonunuz , hipertiroidiniz (vücutta 
tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi), şeker hastalığınız ve sempatomimetiklere 
duyarlılığınız varsa İPRALEV’ i dikkatli kullanınız.  
 Yüksek dozlarda İPRALEV  mevcut şeker hastalığınızı veya diyabetik ketoasidozu (şeker 
hastalarında açlık durumunda kanda aşırı miktarda asit birikimi, belirtileri; hızlı kilo kaybı, 
bulantı veya kusma) şiddetlendirilebilir.  
 İPRALEV , kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesine neden olabilir ; ancak azalma 
geçicidir ve potasyum ilavesi gerektirmez. Bununla birlikte kanınızdaki potasyum seviyesi 
düşükse veya buna eğiliminiz varsa , doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Eğer inhaleriniz sizi rahatlatmıyorsa , derhal doktorunuz ile bağlantıya geçiniz.  
 Tansiyonunuzda değişimler olması durumunda , doktorunuza danışınız.  
 İPRALEV’ i size önerilen dozun üzerinde  kullanmayınız.  
 Salbutamolün yüksek tedavi dozlarıyla, özelli kle akut bronkospazm tedavisi (B kz. Bölüm 3 
ve 4) alanl arda “laktik asidoz” denen bir durum bildirilmiştir. Laktat seviyelerinde artış, hızlı 
nefes alma ve nefes darlığına (hırıltıda iyileşme olsa bile) neden olabilir. Eğer ilacın etki 
göstermediğini düşünüyorsanız veya ilacı doktorun önerdiğinden daha sık kul lanma ihtiyacı 
hissediyorsanız, acilen doktorunuza danışınız.  
 Hamileyseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, hamile kalma ihtimaliniz varsa ya da 
emziriyorsanız  doktorunuza bildiriniz (aşağıdaki ‘Hamilelik’ ve ‘Emzirme’ bölümüne 3 
 bakınız).  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İPRALEV ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İPRALEV’ in gıdalarla birlikte alınması halinde etkileşim konusunda bilgi yoktur.  
Solunum yolu ve beslenme yolunun  farklı olması nedeniyle , etkinliğinde bir azalma veya artma 
beklenmemelidir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
İPRALEV’ i hamilelik sırasında yalnızca doktorunuz dikkatli bir risk -yarar değerlendirmesi 
yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  
Tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen bir doğum kontrol yöntemi kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına 
veya İPRALEV  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İPRALEV’ in araç ve makine kullanımı üzerine etkilerinin gösterildiği çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, İPRALEV  ile tedavi sırasında sersemlik, göz 
merceğinin farklı uzaklıklara uyum bozukluğu, göz  bebeğinin genişlemesi, bulanık görme gibi 
istenmeyen etkiler meydana gelebilir. Eğer bahsedilen etkiler meydana gelirse, araç ve makine 
kullanımından kaçınınız.  
 
İPRALEV ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İPRALEV’in içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tedavi ye başlamadan önce, yakın zamanlarda reçetesiz ilaçlar dahil (bitkisel ilaçlar dahil) 
herhangi bir ilaç kullandıysanız veya hala kullan maktaysanız , doktorunuz u veya eczacınız ı 
bilgilendiriniz. İPRALEV , diğer ilaçların etki mekanizmasını, diğer ilaçlar da İPRALEV’ in etki 
mekanizmasını etkileyebilir . 
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullandıysa nız veya hala kullanmaktaysanız:  4 
  KOAH (ör: tiotropium), hassas bağırsak sendromu (ör: mebeverin), idrar kaçırma (ör: 
oksibutinin, solifenasin) veya öksürük (dekstrometorfan) tedavisinde kullanılan diğer 
antik olinerjik ilaçlar  
 Rahatlatıcı salbutamol inhaler i gibi daha kolay nefes alınmasına yardımcı olan diğer solunan 
ilaçlar ya da astım ilaçları , 
 Teofilin ve aminofilin gibi , nefes almanıza yardım eden “ksantin ler” olarak isimlendirilen 
ilaçlar , 
 Kısa-etkili sempatomimetikler (solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar) veya 
epinefrin (aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik ilaç) , 
 Beta blokör ilaçlar (yüksek tansiyon ve kronik kalp hastalığında kullanılan ilaçlar) , 
 Monoamin oksidaz (MAO) inh ibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Trisiklik antidepresanlar ( Depresyon tedavisinde kulla nılan  ilaçlar)  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar , 
 Digoksin (kronik kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç),  
 Diğer  inhale bronkodilatör (solunum yollarını genişletici) ilaçlar,  
 Kafein, diyet hapları ya da dekonjestanlar (burun tıkanıklığını gideren ilaçlar).  
 
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , bu ilacı  ve kullanmış 
olduğunuz diğer ilaçları  ve astım ilaçlarınızı  (mümk ünse kutuları ile birlikte) yanınızda 
götürünüz . Operasyonlarda kullanılan bazı anestetik gazlar , inhaler sprey inizin etkisi ni 
etkileyebilir.  
Eğer bir ameliyat ge çirecekseniz, doktorunuza İPRALEV  kullanmakta olduğunuzu  söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İPRALEV  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İPRALEV , sadece ağızdan solunarak uygulanır.  
İPRALEV ’i daima doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız.  Eğer emin değilseniz , 
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.   
 
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Önerilen doz günde 4 kez , 2 inhalasyondur.  
Bu doz ihtiyaca göre, 24 saat içerisinde en çok 12 inhalasyona kadar arttırılabilir.  Günde 12 
inhalasyon geçilmemelidir.  
 
Çocuklar:  
6-12 yaş: Genellikle günde 3 kez , 2 inhalasyon  
 
Önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Küçük çocuklara yardım gere kebilir ve yetişkinler onların inhaleri kullanmasına yardım 5 
 edebilir. Çocuklar ı nefesini dışarı vermeye ve nefesini alırken inhaleri püskürtmeye teşvik 
ediniz. Tekniği beraberce deneyiniz. Çocuklarda uygulamanın zor olduğu durumlarda , 
eczacınıza veya dokto runuza danışınız.  
 
Nefes alma ile aerosol uygulamasının aynı anda olmasında zorluk yaşıyorsanız , doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. Doktorunuz inhaler spreyiniz ile birlikte hava odacığı 
kullanmanızı önerebilir.  
Çocuklar ve elleri kuvvetsiz hastalar inhaleri iki işaret parmağı inhalerin tepesinde, iki 
başparmağı ağız parçasının altında olacak şekilde iki elleri ile birlikte tutabilirler.  
 
Eğer ilacınızın iyi etki göstermediğini  hissediyorsanız ve ya doktorunuz un size önermiş 
olduğundan daha fazla ilaç kullanımına ihtiyaç duyuyorsanız , derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bazı durumlarda doktorunuz kullanm akta olduğunuz ilacı değiştirebilir.  
 
Eğer tedaviniz anlamlı iyileşme sağlamıyorsa, durumunuz kötüleşiyorsa veya tedaviye yanıt 
azalmışsa, tıbbi yardım  almalısınız. Nefes alıp vermede zorluk yaşadığınız takdirde , hemen 
doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalasyon spreyinin kullanımı doktor veya eczacı tarafından size gösterilecektir.  
Doktorunuz in halasyon spreyini nasıl kullan dığınızı zama n zaman kontrol etmelidir.  
Hastalığınızın  kontrolün ün sağlan abilmesi  için, İPRALEV  inhalasyon spreyinizi düzenli bir 
şekilde veya size reçetelendiği gibi kullanmalısınız.  
İlaç, ağızlığın  da dahil  olduğu plastik gövde içerisinde basınçlı bir tüpte yer almaktadır.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda kullanım için , “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r” 
bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşla birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden dolayı , yaşlı hastalarda doz 
seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek fonksiyonunun izlenmesi yararlı olabilir.  Bu nedenle 
İPRALEV’ i doktor kontrolünde kullanınız.  
 
Özel  kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
İPRALEV  içeriğindeki ipratropiumun böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına yönelik 
özel bir doz önerisi bulunmamaktadır. İPRALEV  içeriğindeki levosalbutamolden dolayı böbre k 
yetmezliği olan hastalarda yüksek doz uygulanacağı zaman dikkatli olunmalıdır.  
Böbrek yetmezliği niz varsa , İPRALEV’ i doktor kontrolünde kullanınız.  
 
 6 
 Karaciğer yetmezliği:  
İPRALEV  içeriğindeki ipratropiumun ve levosalbutamolün  karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanımına yönelik özel bir doz önerisi bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa , İPRALEV’ i doktor kontrolünde kullanınız.  
 
Eğer İPRALEV ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İPRALEV  kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İPRALEV  kullandıysanız , doktorunuza danışınız veya 
hastaneye gidiniz. Spreyinizi ve kullanmış olduğunuz diğer ilaçları (mümkünse kutuları ile 
birlikte) yanınızda götürünüz. Kullanmanız gerekenden daha fazla İPRALEV  kullandıysanız 
ağız kuruluğu, hızlı kalp atışı veya bulanık görme sorunları yaşayabilirsiniz.  
 
İPRALEV ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İPRALEV ’i kullanmayı unutursanız : 
İPRALEV ’i kullanmayı unutursanız , hatırla r hatırlamaz kullanınız . Eğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı gelmişse , unutulan dozu atlayınız .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İPRALEV  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
İPRALEV  ile tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , İPRALEV ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İPRALEV ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği aşırı duyarlılık tepkisi ( ellerin, ayakların, 
bileklerin, dilin, yüz ün, dudakların , yutağın  şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi) , 
 Bronkospazm (bronşların daralması, bronşların spaz mı), 7 
  Solunum yollarında beklenmeyen bir daralma ve nefes darlığı (paradoksal bronkospazm),  
 Gırtlak kasla rında çoğalan kasılmanın görüldüğü gırtlak hareketleri bozukluğu . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ipratropium bromür  
Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik,  
 Boğaz tahrişi,  
 Öksürük,  
 Ağız kuruluğu,  
 Mide bulantısı,  
 Gastrointestinal  (mide ve bağırsak)  hareket bozukluğu  
 
Yaygın olmayan:  
 Anjiyoödem ( alerji sonucu dil, dudak, yüzde şişme ),  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi ,  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Bulanık görme  
 Göz bebeğinin genişlemesi1, 
 Göz içi basıncının artması1, 
 Göz tansiyonu1, 
 Göz ağrısı1, 
 Haleli görme  
 Göz kapağını ve göz yuvarlağının ön yüzeyini kaplayan şeffaf zarda kanlanma , 
 Gözün saydam cisminde şişkinlik , 
 Palpitasyonlar (ç arpıntı ), 
 Supraventrikül er taşikardi (kalp r itmi bozukluğu ), 
 Bronşların daralması,  
 Paradoksikal bronş spazmı2, 
 Gırtlakta kontrolsüz/istemsiz kas kasılması,  
 Farenjiyal ödem (yutakta ödem),  
 Boğaz kuruluğu,  
 İshal,  
 Kabızlık,  
 Kusma,  
 Ağız içinde iltihap,  8 
  Döküntü,  
 Kaşıntı,  
 İdrar yapama ma3, 
 
Seyrek:  
 Göz merceğinin farklı uzaklıklara uyum bozukluğu,  
 Kalp atım düzensizlikleri (atriyal fibrilasyon, supraventrikü ler taşikardi , ekstrasistoller ), 
 Kalp atımının hızlanması , 
 Ürtiker (kurdeşen).  
 
1 Göz ile ilgili komplikasyonlar, ipratropium  bromürün tek başına veya adrenerjik beta 2-agonist 
(bronş genişletici bir ilaç grubu) ile birlikte kombinasyon olarak kullanılması sırasında göze 
temas etmesi sonucunda bildirilmiştir.  
2 Diğer inhaler tedavilerde olduğu gibi, inhalasyon dozunun uygulanması ndan sonra hırıltılı 
solunumda ani bir artış ile birlikte inhalasyondan kaynaklanan bronşlarda daralma meydana 
gelebilir. Eğer İPRALEV dozundan sonra bronşlarda daralma oluşursa, hemen hızlı etkili bir 
inhale bronkodilatör uygulanmalıdır. Bu gibi durumlard a İPRALEV ile tedavi derhal 
sonlandırılmalı ve eğer gerekli ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
3 Daha önceden idrar yolu tıkanıklığının mevcut olduğu hastalarda, idrar yapamama riski 
artabilir.  
 
Levosalbutamol  
Yetişkinlerde  
Yaygın:  
 Ağrı,  
 Baş dönmesi,  
 Astım,  
 Yutak iltihabı,  
 Saman nezlesi,  
 
Bilinmiyor:  
 Laktik asidoz olarak bilinen durum karın ağrısı, hızlı nefes alma ve nefes darlığı (hırıltıda 
iyileşme olsa bile), el -ayakta üşüme, düzensiz kalp ritmi veya susamaya neden olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolü alan yetişkin ve ergen hastaların en az 2’si 
tarafından bildirilen ve insidansı %2’den az olan, HFA -134a plasebo inhaleri alanlardan daha 
fazla oranda  gözlenen advers olaylar kist, grip sendromu, viral enfeksiyon, kabızlık, 
gastroenterit (ishal ve kusma ile birlikte görülen mide ve bağırsak enfeksiyonu), kas ağrısı, 
hipertansiyon, burun kanaması, akciğer rahatsızlığı, akne, uçuk, konjunktivit (bir çeşit  göz 
iltihabı), kulak ağrısı, ağrılı adet görme, idrarda kan tespit edilmesi ve vajinal pamukçuktur. Bu 
çalışmalarda anlamlı ölçüde laboratuvar anormallikleri gözlemlenmemiştir.  9 
  
Çocuklarda  
Çocuklarda (4 -11 yaş arası astımlı 150 çocuk) levosalbutamol tart arat inhalasyon aerosolünün 
kullanımına bağlı advers olay bilgisi, gerçekleştirilen 4 haftalık, randomize çift -kör çalışmadan 
elde edilmiştir. Çalışmada 90 mcg levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolü (HFA), 180 mcg 
rasemik salbutamol HFA -inhaleri ve HF A-134a plasebo inhaleri uygulanmıştır. HFA -134a 
plasebo inhalerinden daha sık gözlenen ve levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolü ile 
tedavi edilen grupta en az %2 oranında görülen advers olaylar kazara yaralanma, kusma, bronş 
iltihabı ve yutak iltihab ı olmuştur.  
 
Çok yaygın:  
 Kusma,  
 
Yaygın:  
 Kazara yaralanma,  
 Bronş iltihabı,  
 Yutak iltihabı  
Sistemik beta -adrenerjik  (bronş genişletici)  istenmeyen etkilerin insidansı (örneğin titreme, 
sinirlilik) sıklığı düşük ve plasebo dahil  tüm tedavi grupları ile karşılaştırılabilir olmuştur.  
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya da 0800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
 
5. İPRALEV ’in saklanması  
İPRALEV ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direk t gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
Aerosol  kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İPRALEV ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, İPRALEV ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 10 
 Ruhsat Sahibi:  Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Esenler /İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks:       0 212 481 61 11  
     E-mail:    info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim yeri :   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı …tarihinde onaylanmıştır.   11 
 İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
  
 
İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
 
İnhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacağınız zaman çalışıp çalışmadığını test ediniz.  Ağızlık 
kapağını başparmağınız  ve parmaklarınız ile yanlardan hafifçe sıkarak çıkarınız ve çekip 
ayırınız.  
Çalıştığından emin olmak için, inhaler spreyinizi sallayınız, ağızlığı sizden uzak tutunuz ve 
havaya bir puf serbest bırakılması için tüpü bastır ınız. İnhalasyon spreyinizi bir ha fta veya daha 
uzun süre kullan madığınızda , ağızlık kapağını çıkarmalısınız ve boşluğa iki kez sıkım 
yapmalısınız.  
 
İnhalasyon spreyinizi ku llanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
 
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
12 
  
 
3. İnhalasyon spreyinizi başparmağınız  ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  
 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
 
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
 
6. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı ağzınızdan 
çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyiniz in üst kısmından çekiniz.  
13 
  
 
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. basamakları 
tekrarlayınız.  
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapağı 
doğru bir şekilde yerleştirildi ğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, ağızlık 
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
 
Eğer spreyin üst kısmından veya ağzınızın yanlarından “buhar” geldiğini görürseniz, 2. 
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlama lısınız.  
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız ve kapak yerine tam oturacaktır.   
