1   
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora  veya hastaneye gittiğinizde bu  ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
ESMAX 15  mg film kaplı  tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde : 15 mg essitaloprama  eşdeğer  19,155  mg essitalopram  oksalat  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, talk, kolloidal silikon dioksit, 
kroskarmelloz  sodyum, magnezyum stearat, film kaplama içeriği (hipromelloz, titanyum 
dioksit, makrogol / PEG 400)  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. ESMAX  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ESMAX’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ESMAX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ESMAX’ın  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ESMAX  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• ESMAX  15 mg film kaplı  tabletler,  her biri 15 mg essitaloprama  eşdeğer essitalopram  
oksalat  içeren  beyaz,  beyaza  yakın  oval,  bir yüzü  çentikli  film kaplı  tabletlerdir.  
• ESMAX  28 ve 56 tabletlik  ambalajlarda  piyasaya  sunulmaktadır.  
• ESMAX  essitaloprama  eşdeğer  essitalopram  oksalat  içerir.  Bu ilaç, depresyon  (majör 
depresif durumlar) ve agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik 
bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve 
obsesif -kompulsif (saplantı - zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında 
kullanılır.  
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve 
benzeri hastalıkların gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.  2  İyi hissetmeye  başlamanız  birkaç  haftayı  bulabilir.  Durumunuzda  iyileşme  görmeniz  biraz  
zaman  alsa bile, ESMAX  kullanmaya  devam  ediniz.  
 
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. ESMAX’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
ESMAX’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama veya ESMAX içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa (bkz. 
Yardımcı maddeler),  
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson 
hastalığı tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve 
linezolid (antibiyotik) kullanıyorsanız,  
• Pimozid  (antipsikotik)  kullanıyorsanız,  
• Doğuştan  gelen  veya  sonradan  yaşadığınız  anormal  kalp ritmi  (EKG’de  görüntülenen;  
kalbin  nasıl  çalıştığını  değerlendiren  bir inceleme)  hikayeniz  varsa,  
• Kalp  ritmi  problemleriniz  için ilaç kullanıyorsanız  veya  kalp ritminizi  etkileyebilecek 
ilaçlar  (Sınıf  IA ve III antiaritmikler,  antipsikotikler  (ör: fenotiyazin  türevleri,  pimozid, 
haloperidol),  trisiklik  antidepresanlar,  bazı antimikrobiyal  bileşikler  (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin  olmaz üzere anti - 
sıtma ilaçları), bazı alerji ilaçları (astemizol, hidroksizin, mizolastin) kullanıyorsanız 
(bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
ESMAX’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
ESMAX almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
 
Özellikle  doktorunuza  bildirmeniz  gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa veya ilacın kullanımı sırasında ilk defa epilepsi (sara) 
nöbeti ortaya  çıkarsa  veya  epilepsi nöbetleridaha sık olursa ESMAX kullanımına son 
verilmelidir (bkz. “Olası yan etkiler nelerdir?”),  
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir,  
• Eğer diyabetiniz varsa, ESMAX tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya  ağızdan  alınan  kan şekeri  düşürücü  ilaçların  dozunun  ayarlanması  gerekebilir,  
• Eğer  kandaki  sodyum  seviyeniz  düşükse,  
• Eğer  kanama  veya  morarma  gelişimine  eğiliminiz  varsa  veya  hamileyseniz  (bkz. 
“Hamilelik”),  
• Eğer  elektrokonvulzif  tedavi  (elektroşok  tedavisi)  alıyorsanız,  
• Eğer  koroner  kalp hastalığınız  varsa,  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız,  
• Dinlenirken  kalp atış hızınız  düşükse  ve/veya  uzun  süren  şiddetli  ishal  ve kusma  3  (hastalık  hali) sonrasında veya diüretik  (idrar söktürücü  ilaç) kullanımı  sonucu  tuz 
kaybınız varsa,  
• Ayaktayken  hızlı veya  düzensiz  kalp atışınız,  bayılma,  düşme  veya  baş dönmesi  gibi 
kalp hızı fonksiyonunda  anormalliklere  işaret  eden  durumlar  yaşıyorsanız,  
• Bazı glokom  (gözde  basınç  artışı)  çeşitleri  gibi göz sorunlarınız  varsa  veya  daha 
önceden olduysa.  
 
Torsades de pointes  (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı 
yavaş olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesinin düşük olması) ya da hipomegnezemiye (kandaki magnezyum 
seviyesinin düşük olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen  dikkat  ediniz  
Manik -depresif hastalığı (Bipolar bozukluk) olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu 
durum, garip ve hızla değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel 
aktiviteyle karakterizedir. Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Tedavinin  ilk haftalarında,  huzursuzluk,  sürekli  hareket  etme  isteği  veya  yerinde  duramama  
gibi bulgular  görülebilir.  Bu tip bulgularınız  olursa,  hemen  doktorunuza  bildiriniz.  
 
ESMAX gibi ilaçlar (SSRI'lar/SNRI'lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedaviyi durdurduktan sonra da 
devam etmiştir.  
 
İntihar  düşüncesi,  depresyon  ve anksiyete  bozukluğunda  kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk 
kullanılmaya başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, 
genellikle yaklaşık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
Bu olasılık  aşağıdaki  durumlarda  daha  fazladır:  
• Eğer  daha  önce  intihar  veya  kendinize zarar  verme düşünceniz  olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir 
antidepresan ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki 
yetişkinlerde intihar davranışı riskinin arttığını göstermiştir.  
 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu ya da anksiyete 
bozukluğuna  sahip  olduğunuzu  söylemeniz  ve bu kullanma  talimatını  okumalarını  istemeniz 
faydalı olabilir. Onlardan depresyonunuzun ya da anksiyete bozukluğunuzun daha kötüye 
gittiğini düşünüp düşünmediklerini veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda 
endişeli olup olmadıklarını söylemelerini isteyebilirsiniz.  4   
Çocuklar  ve ergenlerde  kullanımı  
ESMAX, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, 
intihara  eğilim  ve düşmanlık  (çoğunlukla  saldırganlık,  karşıt  davranış  ve kızgınlık)  gibi yan 
etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz  
18 yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, ESMAX 
başlayabilir. Eğer doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya ESMAX vermişse ve siz bu 
konuda konuşmak istiyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir 
hastaysanız ESMAX kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya 
kötüye giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca, ESMAX’ın bu yaş grubundakilerin 
büyüme,  olgunlaşma  ve bilişsel  ve davranışsal  gelişimine  ilişkin  uzun  dönemdeki  güvenlilik 
etkileri henüz belli değildir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ESMAX’ın  yiyecek,  içecek  ve alkol  ile kullanılması  
ESMAX’ı  aç veya  tok karnına  alabilirsiniz  (bkz.  “ESMAX  nasıl  kullanılır?”).  
ESMAX’ın  alkolle  etkileşmesi  beklenmez.  Ancak  birçok  ilaçta  olduğu  gibi, ESMAX’ın 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz  veya  hamilelik  planlarınız  varsa  doktorunuza  bildiriniz.  Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan ESMAX kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında ESMAX kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut  ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar,  
aşırı refleksler, titreme, istemsiz hareketler, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali 
ve uyku  bozuklukları.  Eğer  bebeğinizde  bu bulgulardan  biri varsa,  derhal  doktorunuzla  
temasa geçiniz.  Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce  ya da davranışlarını  artırma  olasılığı  bulunmaktadır.  Bu nedenle  özellikle  tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileniz gerekse sizi tedavi 
edenler tarafından yakinen izlenmeniz gereklidir. ESMAX, 18 yaş ve üzeri hastalarda 
depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz 
panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve 
obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır. 
ESMAX çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. ESMAX’ın 
yaşlı hastalarda sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  5  Doktorunuza ESMAX kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle 
de hamileliğinizin  son 3 ayında  kullanacağınız  ESMAX  gibi ilaçlar,  yeni doğan bebeğinizde 
yeni doğanın inatçı pulmoner  hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma 
riskini arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine 
neden olur. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. 
Eğer bebeğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Hamilelik  sırasında  ESMAX  kullanıyorsanız,  ilaç asla ani bir şekilde  kesilmemelidir.  
 
ESMAX’ı  hamileliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle kanama bozuklukları 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riski artabilir. 
Doktorunuz veya ebe hemşireniz, size tavsiyede bulunabilmeleri için ESMAX 
kullandığınızı bilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
ESMAX’ın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız ESMAX kullanmanız  
önerilmez, ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp 
doktorunuzun uygun bulması halinde kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini 
düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözlemlenmemiştir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
ESMAX’ın  sizi nasıl  etkilediğini  anlayıncaya  kadar  araç veya  makine  kullanmanız 
tavsiye edilmez.  
 
ESMAX’ın  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Geçerli  değildir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer  başka  bir ilaç kullanıyorsanız  ya da son zamanlarda  kullanmış  olduğunuz  bir ilaç varsa 
ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  kullanıyorsanız,  doktorunuza  bildiriniz:  
• “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız, ESMAX almaya başlamadan önce, 14 gün 
beklemeniz  gerekir.  ESMAX’ı  kestikten  sonra,  bu ilaçları  almadan  önce  7 gün 6  beklemeniz  gerekir.  
• Moklobemid  içeren  (depresyon  tedavisinde  kullanılır)  “geri  dönüşümlü,  selektif  
MAO -A inhibitörleri”. Yan etki riskini artırırlar.  
• Selejilin  içeren  (Parkinson  hastalığının  tedavisinde  kullanılır)  “Geri  dönüşümsüz  
MAO -B inhibitörleri”.  Bu ilaçlar  yan etki riskini  arttırırlar.  
• Bir antibiyotik  olan linezolid.  
• Lityum  (manik -depresif bozukluk  tedavisinde  kullanılır)  ve triptofan  (bir aminoasittir 
ve beslenme desteği olarak kullanılır).  
• İmipramin  ve desipramin  (her ikisi de depresyon  tedavisinde  kullanılır).  
• Sumatriptan  ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol ve benzeri 
ilaçlar (opioidler, şiddetli ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar.  
• Simetidin,  lansoprazol  ve omeprazol  (mide  ülseri  tedavisinde  kullanılırlar),  flukonazol 
(fungal enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bunlar essitalopramın kandaki 
seviyesini arttırabilirler.  
• St. John's  Wort;  (Sarı  kantaron:  Hypericum  perforatum)  – depresyonda  kullanılan  
bitkisel  bir ürün.  
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak 
kullanılan veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). 
Bu ilaçlar kanama eğilimini arttırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon  (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı 
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun 
düzeyde olduğunu teyit etmek amacıyla, ESMAX’a başlarken veya ilacı keserken 
pıhtılaşma zamanını kontrol etmek isteyebilir.  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için 
kullanılır).  
• Nöbet  eşiğini  düşürme  riskleri  nedeniyle  nöroleptikler  (şizofreni  ve psikoz  tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’lar).  
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), 
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol 
(antipsikotikler) ile birlikte alındığında ESMAX’ın dozunda ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler 
gibi kalp ritmi  problemleri  için veya  kalp ritmini  etkileyebilecek  ilaçlar,  antipsikotikler 
(ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, 
pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları), alerji hastalıklarına 
karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol, hidroksizin, mizolastin) gibi kalp ritmini 
etkileyebilecek ilaçlaralıyorsanız ESMAX kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve  magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden  kalp 
ritim  bozukluğu  riskini  arttırırlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  7  
3. ESMAX  nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
ESMAX’ı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
ESMAX’ın  tavsiye  edilen  dozu  günde  tek doz 10 mg’dır.  Doz doktorunuz  tarafından 
günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Panik  bozukluk  (aniden  ortaya  çıkan  ve zaman  zaman  tekrarlayan  yoğun  sıkıntı  ya da korku  
nöbetleridir)  
ESMAX’ın  başlangıç  dozu,  günde  10 mg’lık  doza  çıkmadan  önce,  bir hafta boyunca  günde 
tek doz olarak 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
ESMAX’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düşürebilir veya günde en fazla 20 mg’a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu) 
ESMAX’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif  bozukluk  (takıntılı  düşünce,  fikir ve dürtüler  ile birlikte  yineleyici  
davranışlar  ve zihinsel  eylemler)  
ESMAX’ın  tavsiye  edilen  dozu  günde  tek doz 10 mg’dır.  Doz,  doktorunuz  tarafından 
günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  
ESMAX’ı, aç veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. 
Çiğnemeyiniz, tadı acıdır.  
 
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye 
bölünebilir. Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırılarak 
ikiye bölünebilir.  
 8  • Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklar  ve ergenlik  çağındakiler:  
ESMAX çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. Daha fazla 
bilgi için lütfen bölüm 2 “ESMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e 
bakınız.  
 
Yaşlı  hastalar  (65 yaş üstü):  
ESMAX’ın  tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg’dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla 10 mg’a yükseltilebilir.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Böbrek işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavinin ilk iki haftasında 
başlangıç  dozu olarak  günde  5 mg uygulanması önerilir.  Doz günde  10mg’a yükseltilebilir.  
 
Karaciğer işlevi ciddi şekilde azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz 
tarafından reçete edildiği şekilde alınız.  
 
CYP2C19  enzimini  zayıf  metabolize  ettiği  bilinen  hastalar:  
Bu bilinen genotipe sahip hastalar günde 10 mg'dan fazla almamalıdır. Doktorunuz 
tarafından reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Tedavinin  süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi 
hissetmeniz biraz zaman alsa da ESMAX’ı kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla  konuşmadan  ilacınızın  dozunu  değiştirmeyiniz.  
ESMAX’ı  doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en 
az 6 ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer ESMAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ESMAX  kullandıysanız:  
ESMAX’tan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz  veya en yakın  hastanenin  acil servisine  başvurunuz.  
Herhangi  bir rahatsızlık  hissetmiyor  olsanız  bile bunu  yapınız.  9  Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında 
düşme ve vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
Doktor  veya  hastaneye  giderken ESMAX  kutusunu  yanınızda  götürünüz.  
 
ESMAX’ı  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi 
gün normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o 
dozu atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
ESMAX  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden ESMAX’ı  kesmeyiniz. Tedavi süresini 
tamamladıysanız, genelde önerilen, ESMAX dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta 
içinde bırakmanızdır.  
 
ESMAX kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
ESMAX tedavisi aniden sonlandırıldığında sık görülür. ESMAX uzun süre kullanıldığında 
veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk daha 
yüksektir.  Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer.  Ancak, 
bazı hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 -3 ay veya  
daha uzun). Eğer, ESMAX’ı bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha 
uzun bir zaman içerisinde dozu azaltarak bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme  belirtileri  şunlardır:  Baş dönmesi  (sersemlik  veya  dengesizlik),  karıncalanma  hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın olarak), 
uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, 
bulantı, terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa 
karışıklığı, duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı 
veya aşırı kalp atımı hissi.  
 
Bu ilacın  kullanımına  ilişkin  sorularınız  varsa,  doktorunuza  veya  eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ESMAX’ın  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın:  100’de  1-10 kullanıcıyı  etkileyen.  
Yaygın  olmayan:  1000’de  1-10 kullanıcıyı  etkileyen. 
Seyrek: 10000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor:  eldeki  verilerle  sıklığı  tahmin  edilemiyor.  10  Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza  bağlı  olabileceğini  ve iyileşmeye  başladığınızda  geçebileceğini  de göz önünde 
bulundurunuz.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz ESMAX’ı kullanmayı durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
 
Yaygın  olmayan:  
• Mide -bağırsak  kanamaları  dahil  anormal  kanamalar  
 
Seyrek:  
• Eğer  deride, dilde, dudak, yutak veya  yüzde  şişme olursa, kurdeşen olursa veya  soluk 
alırken ya da yutkunurken zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza 
bildiriniz veyaderhal hastaneye gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya 
size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
• İdrar  yaparken  zorluk  
• Nöbetler,  (ayrıca  bkz. “ESMAX’ı  aşağıdaki  durumlarda  dikkatli  kullanınız”)  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı,  düzensiz  kalp atımı,  bayılma.  Bunlar  hayatı  tehdit  eden  ve Torsades  de 
Ppointesolarak  bilinen  bir durumun  belirtileri  olabilir.  
• Kendinize  zarar  verme  veya  kendinizi  öldürme  düşünceleri,  ayrıca  “ESMAX’ı  
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
• Derinin veya mukozanın aniden şişmesi (anjioödem) 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir. 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Burunda  tıkanıklık  veya  akma  (sinüzit)  11  • İştahta  azalma  veya  artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal,  kabızlık,  kusma,  ağız kuruluğu  
• Terleme  artışı  
• Kas ve eklemlerde  ağrı (artralji  ve miyalji)  
• Cinsel  bozukluklar  (ejakülasyonda  gecikme,  ereksiyon  sorunları,  cinsel  dürtüde  
azalma  ve kadınlarda  orgazm  bozuklukları)  
• Yorgunluk,  ateş 
• Kilo artışı  
 
Yaygın  olmayan:  
• Kurdeşen  (ürtiker),  döküntü,  kaşıntı  (prürit)  
• Diş gıcırdatma,  ajitasyon,  sinirlilik,  panik  atak,  sersemlik,  konfüzyon  durumu  
• Uyku  bozukluğu,  tat almada  bozukluk,  bayılma  (senkop)  
• Göz bebeklerinde  büyüme  (midriyazis),  görme  bozukluğu,  kulak  çınlaması  (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı  adet kanaması  
• Adet  dönemi  düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp  atımında  hızlanma  
• Kol ve bacaklarda  şişlik  
• Burun  kanaması  
 
Seyrek:  
• Saldırganlık, depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi), halüsinasyon (hayal 
görme)  
• Kalp  atışında  yavaşlama  
 
Bilinmiyor:  
• Kendine  zarar  verme  veya  kendini  öldürme  düşünceleri,  (ayrıca  bkz. “ESMAX’ı 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”)  
• Kan sodyum  seviyelerinde  azalma  (belirtiler:  bulantı,  kendini  hasta  hissetme,  zayıf  
kaslar  veya  konfüzyon  (zihin karışıklığı))  
• Ayağa  kalkıldığında,  düşük  kan basıncı  nedeniyle  baş dönmesi  (ortostatik 
hipotansiyon)  
• Anormal  karaciğer  fonksiyon  testleri  (kanda  karaciğer  enzimlerinde  artış)  
• Hareket  bozuklukları  (kaslarda  istemsiz  hareketler)  
• Ağrılı  ereksiyon  (priapizm)  
• Anormal  kanama  belirtileri,  örneğin  cilt ve mukoza  (ekimoz)  ve kanda  düşük  
kan pulcuğu  seviyesi  (trombositopeni)  
• Cilt veya  mukozada  ani şişme  (anjiyoödem)  12  • ADH  adı verilen  bir hormonun  salgılanmasının  artması  ile vücudun  su tutması  ve 
kanı seyreltmesi sonucu, sodyum miktarının azalması (uygunsuz ADH salgılanması)  
• Erkeklerde  ve emzirmeyen  kadınlarda  süt gelmesi  
• Mani  (taşkınlık  nöbeti)  
• Bu grup ilaçları  kullanan hastalarda  kemik  kırıkları  riskinde  artma  gözlenmiştir.  
• Kalp  ritminde  değişiklik  (“QT  aralığında  uzama”  olarak  adlandırılan,  EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
• Doğumdan kısa  bir süre sonra  şiddetli vajinal kanama  (doğum sonrası kanama). Daha 
fazla bilgi için bkz. Bölüm 2 "Hamilelik".  
 
Ek olarak,  essitaloprama  (ESMAX’ın  etkin  maddesi)  benzer  şekilde  etki gösteren  ilaçlarla  
saptanan  bazı yan etkiler  de vardır.  Bunlar:  
• Motor  huzursuzluk  (akatizi  (yerinde  duramama  hali))  
• İştah  kaybı  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ESMAX’ın  saklanması  
 
ESMAX’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  ESMAX’ı  kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi bildirilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Ali Raif İlaç Sanayi  A.Ş. 
Kağıthane / İstanbul  13  Üretim  yeri: 
Ali Raif İlaç Sanayi  A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul  
 
 
Bu kullanma  talimatı  02.08.2024  tarihinde  onaylanmıştır.  