1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
PF 1/ 4 POLİDEKS  I.V. infüzyon için çözelti  (%3.75 Dekstroz %0.225 Sodyum Klorür)  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 2,25 gram sodyum klorür (tuz) ve 37,5 gram glukoz 
(dekstroz anhidr ) içerir.  
 Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında  
1. PF 1/4 PO LİDEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF 1/4 POLİDEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF 1/4 POLİDEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF 1/4 POLİDEKS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF 1/4 POLİDEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
PF 1/4 POLİDEKS  vücut için yaşamsal önemi olan sodyum, klorür iyonları ile glukoz içeren damar 
içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
 
PF 1/4 POLİDEKS ‘Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler/ Karbonhidratlı elektrolit çözeltileri’ 
adlı ilaç grubuna aittir.  
 
PF 1/4 POLİDEKS , 500 ve 1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktadır.  
 
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmasını önlemek için kullanıl ır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb. gibi durumlarda mide 
sıvılarının dışarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir maddenin kaybının, sodyum Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/10 
 adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla olduğu durumlarda, kan nakline ek olarak ayrıca s ıvı 
verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek fonksiyonlarını 
başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir.  
 
PF 1/4 POLİDEKS , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar 
içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. PF 1/4 POLİDEKS 'İ KULLANMADAN ÖNCE D İKKAT ED İLMES İ GEREKENLER  
PF 1/4 POLİDEKS  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz 
veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker has tasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine 
bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
PF 1/4 POLİDEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PF 1/4 POLİDEKS , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri 
döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ.  
Ayrıca a şağıdaki durumlar sizd e varsa bu ilacı KULLANMAYINIZ:  
- Vücudunuzda aşırı sıvı ve tuz birikmiş olması ve buna bağlı yaygın şişlikler (ödem) görülmesi.  
- Ağır bir böbrek yetmezliğiniz olması (idrara hiç çıkamıyor olmanız ya da ancak çok az 
miktarlarda idrar yapıyor olmanız).  
- Ağır ve  tedaviyle yanıt alınamayan bir kalp yetmezliğinizin olması.  
- Kanınızdaki sodyum, klorür ve laktat düzeylerinin yükselmiş olması (hipernatremi, 
hiperkloremi ve hiperlaktatemi).  
- Siroz (karında sıvı birikimi olan).  
- Koma durumu (şeker hastalığı ya da kanınızın  yoğunluğunun artmasına bağlı komalar)  
- Kan şekerinin aşırı yüksek olduğu durumlar ve açlık ya da travma gibi durumlarda (metabolik 
stress durumları) şekere karşı tahammülsüzlük olması.  
- Mısır kaynaklı ürünlere karşı bir alerjiniz olması durumu (alerjiniz olup olmadığından emin 
değilseniz, doktorunuza danışınız).  
 
PF 1/4 POLİDEKS ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- Şeker hastalığı ya da karbonhidratlara karşı tahammülsüzlük durumu,  
- Kalp  yetmezliği,  
- Cidd i bir böbrek yetmezliği,  
- İdrar  yollarınızda tıkanıklık,  
- Yüksek  tansiyon varsa,  
- Sodyum  kaynaklı ödemle seyreden bir klinik tablonz varsa,  
- Kortikosteroid veya kortikotropin tedavisi alıyorsanız,  3/10 
 - Şeker  hastalığınız varsa veya herhangi bir nedenden dolayı karbonhidratlara karşı 
tahammülsüzlüğünüz varsa,  
- Digitalis türü ilaçlar kullanıyorsanız,  
- Kafa  travması varsa,  
- Prematüre  ve yenidoğan bebeklerde,  
- Vücudunuzda  veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması ( ödem)  
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da yaşlı iseniz bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer,  
- Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğun a dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PF 1/4 POLİDEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PF 1/4 POLİDEKS  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde PF 1/4 
POLİDEKS ’i kullanmayınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. PF 1/4 
POLİDEKS gebe kadınlara uygulandığında cenine zararlı olup olmadığı bilinmediğinden, 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
PF 1/4 POLİDEKS’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden 
önce doktorunuzun tavsiyesini almalısınız.  
 4/10 
 Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PF 1/4 POLİDEKS ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasınd a araç kullanımı pratik yönden mümkün 
değildir. PF 1/4 POLİDEKS ’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
PF 1/4 POLİDEKS ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PF 1/4 POLİDEKS ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
PF 1/4 POLİDEKS , bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir: Aşağıdakiler 
geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardandır.  
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
 
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işlem inden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı 
sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
PF 1/4 POLİDEKS , karbenoksolon (mide ülserind e mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), 
kortikosteroid (çeşitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, astım vb. alerjik solunum yolu 
hastalıklarda solunum yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan bir ilaç) 
veya kortikotro pin (beyinden salgılanan bir hormondur; eksikliğinde ilaç olarak kullanılır) 
kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  Bu ilaçlarla beraber kullanımı ödem ve hipertansiyona 
neden olabilir.  
 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digi talis türü kalp ilaçlarıyla tedavi  altında 
olduğu  durumlarda, PF 1/4 POLİDEKS  yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5/10 
 3. PF 1/4 POLİDEKS  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu  talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PF 1/4 POLİDEKS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi  
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  PF 1/4 POLİDEKS yenidoğanlarda ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerde dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer , böbrek ya da kalp işlevlerinde  azalma daha sık görüldüğünden  ve birlikte başka hastalık 
görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığı  daha fazla olduğundan  genel olarak  yaşlılarda doz 
seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak  yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla 
olduğundan  doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırası nda böbrek  işlevleri  izlenmelidir.  
 
PF 1/4 POLİDEKS yaşlılarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği  durumunda doktorunuz hastalığınızın  şiddetine  bağlı  olarak  bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği  durumlarda ise sizi uygulama  sırasında 
dikkatle izleyecektir.  
 
Eğer PF 1/4 POLİDEKS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
 6/10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PF 1/4 POLİDEKS  kullandıysanız:  
PF 1/4 POLİDEKS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
PF 1/4 POLİDEKS ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
PF 1/4 POLİDEKS  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PF 1/4 POLİDEKS ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PF 1/4 POLİDEKS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- İlacın uygulandığı  bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste  ağrı; 
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk  hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme ; 
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı;  
- Hipernatremi ( kandaki sodyum miktarın ın normalin üz erine yükselmesi) ; 
- Kan glukoz düzeyinde artış;  
- Tansiyonun yükselmesi;  
- Solunumun zorlaşması;  
- Kandaki fosfat miktarının normalin altına inmesi;  
- Baş ağrısı;  
- Böbrek yetmezliği;  
- Poliüri (Sık sık idrara çıkma ); 
- Sinirlilik;  
- Zihin karışıklığı;  
- Koma;  
- Karında kramplar;  
- Susama hissi;  
- Tükürük miktarında azalma;  
- Konjestif kalp yetmezliğinde (Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastalık ) ağırlaşma;  
- Vücuttaki sıvı ve sodyum, klorür gibi elektrolit dengesizlikler i 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  7/10 
 Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF 1/4 POLİDEKS ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa  (febril  
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil  tıbbi 
müdahalede bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Çok yaygın görülenler:  
- Kalp yetmezliği  (kalp hastalarında)  
- Vücudunuza aşırı sıvı yüklenmesi (idrar miktarında artışla  birlikte veya idrar miktarında  bir 
artış olmaksızın)  
- Akciğerlerde  sıvı birikimi ( akciğer  ödemi)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin dengesinde herhangi bir belirtiye neden olmayan  
(asemptomatik) bozukluklar  
 
Yaygın olmayan sıklıkla görülenler:  
- Kandaki sodyum adı verilen iyonun düzeylerinde azalma (hiponatremi)  
 
Bilinm eyen sıklıkta görülenler (bu yan etkiler uygulama tekniğine  bağlı  olarak görülen ve  görülme 
sıklıkları bilinmeyen yan etkilerdir):  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgede i ltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı  damardan, damar dışına  sızma  
- Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgeden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgeden başlayarak  toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların  oluşumu  
- Ateş, halsizlik  
- Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
- İlacın damar dışına sızması  
- Su tutulması, ödem  
- Bulantı, kusma, ishal  
- Kaslarda sertleşme  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
Bunların hepsi  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  8/10 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PF 1/4 POLİDEKS ’in saklanması  
PF 1/4 POLİDEKS ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şişenin  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF 1/4 POLİDEKS ’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mah. Sanayi Cad.No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim Y eri: 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mah. Sanayi Cad .No:22/1  
Ergene /TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  ………..  tarihinde onaylanmıştır.  9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca  berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, baş ka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda b ir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon gör ülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğ u gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  10/10 
 2. Şişenin tıpası dezenfekte edil ir. 
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirere k klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  