1/14 
 KULLANMA TALİMATI  
VORİKANDİN  200 mg  I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için t oz 
Damar yoluyla uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde: 200 mg vorikonazol içerir.  Sulandırıldıktan sonra her mL, 10 mg 
vorikonazol içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sülfobütil eter beta siklodekstrin sodyum (SBECD), enjeksiyonluk 
su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VORİKANDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VORİKANDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VORİKANDİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VORİKANDİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. VORİKANDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
VORİKANDİN  200 mg  I.V. infüzyon ç özeltisi için beyaz renkteki toz , 200 mg vorikonazol 
içermektedir. Tek kullanımlık cam flakonlarda mevcuttur. Sulandırıldıktan sonra her bir 
mililitrede 10 mg vorikonazol bulunur.  
VORİKANDİN , mantar hastalıklarına  karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çe şitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar. 
VORİKANDİN  bu enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini 
durdurarak etki göstermektedir.  
VORİKANDİN  (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yeti şkinlerde) ;  
 Aspergillus, Scedosporium, Fusarium  ve flukonazole dirençli Candida ’nın neden olduğu 
ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde  
 Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun 
(kandidemi) tedavisinde kullanılır.  
 
2/14 
 Bu ilaç yalnız bir doktor gözetiminde kullanılmalıdır. VORİKANDİN  esas olarak hastalı ğı 
ciddi olanlarda kullanılır.  
2. VORİKANDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VORİKANDİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Vorikonazol veya VORİKANDİN ’in içerdi ği diğer bile şenlerinden birine alerjiniz varsa.  
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı 
ilaçlar ve VORİKANDİN  birbirlerini etkileyebilirler.  
2 yaş altında VORİKANDİN  kullanılmamalıdır.  
“VORİKANDİN ’in di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümünde VORİKANDİN  ile 
etkile şime girebilecek ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, a şağıdaki listede yer alan 
ilaçları kullanıyorsanız VORİKANDİN  kullanmamalısınız:  
- Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
- Alerji tedavisinde kullanılan astemizol  
- Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
- Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
- Düzensiz kalp ri tminin tedavisinde kullanılan kinidin  
- Kronik kalp yetmezliği semptomları için kullanılan ivabradin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
- HIV (AIDS) ted avisinde kullanılan efavirenz ( günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
- Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin  
- Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
- Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidleri (örn. ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki dozlarda)  
- Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St John’s Wort (sarı kantaron)  
- Özellikle opioid adı verilen ağrı kesici ilaçların neden olduğu kabızlık tedavisinde 
kullanılan naloksegol (örn., morfi n, oksikodon, fentanil, tramadol, kodein)  
- Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya polikistik böbrek 
hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyonundaki düşüşü yavaşlatmak için kullanılan 
tolvaptan  
- Depresyon tedavisinde kullanılan lu rasidon  
- Kronik lenfositik lösemi (KLL) hastalarının tedavisinde kullanılan venetoklaks  
VORİKANDİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Diğer azol bileşiklerine (örn. flukonazol) karşı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz varsa , 
 Kalp ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati), düzensiz kalp atışınız, yavaş kalp hızınız, 
elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması” olarak bilinen anormallik durumu varsa , 
 Kan potasyum, m agnezyum ve kalsiyum düzeyiniz  normalin altındaysa (elektrolit 
bozukluğunuz var sa),  
3/14 
  Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve göz dibi ödemi gi bi uzun süreli 
bir şikayetiniz varsa  
 Şu anda veya daha önceden var olan karaciğer rahatsızlığı. Karaciğer rahatsızlığınızın 
olması durumunda doktorunuz düşük doz VORİKANDİN  reçeteleyebilir. VORİKANDİN  
ile tedavi sırasında doktorunuz kan testleri ile karaciğer fonksiyonlarını izlemelidir.  
 Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kan 
testleri yaparak izleyecektir.  
 Kronik olmayan pankre as iltihabı (akut pankreatit) riski varsa  
 Yakın zamanda kanser ilaç tedavisi aldıysanız (kemoterapi),  
 Kök hücre nakli yapıldıysa,  
 Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla de ğilse rifabutin ile birlikte kullanılmamalıdır)  
 
VORİKANDİN  tedavisi sırasında güneş ışığından kaçınınız ve güneşe maruz kalmayınız. Ciltte 
UV ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve koruyucu güneş 
kremi/losyonu kullanınız. Bu önleml er çocuklar için de geçerlidir.  
VORİKANDİN  ile te daviniz sırasında;  
 Güneş yanığı,  
 Ciltte kaşıntı, döküntü veya su toplaması,  
 Işığa hassas deri reaksiyonu,  
 Kemik ağrısı  
 Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi, deride kabarcıklar ve 
deri katmanlarının birbirinden ayrılmasıyla ilerleyen , hayatı tehdit eden cilt hastalıkları  
 DRESS sendromu olarak bilinen döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt 
reaksiyonu  
olursa hemen doktorunuza haber veriniz . 
Yukarıda bahsi geçen cilt problemleri gelişirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli aralıklarla 
kontrolün sizin için önemli olduğuna karar verebilir.  VORİKANDİN ’in uzun dönem 
kullanılması küçük bir olasılık da olsa cilt kanserinin gelişmesine sebep olabilir.  
Kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas güçsüzlüğü, iştahsızlık, kilo kaybı, karın ağrısı gibi 
semptomlara yol açabilen adrenal bezlerin kortizol gibi belirli s teroid hormonlarını yeterli 
miktarda üretmediği durum olan 'adrenal yetmezlik' belirtileri gösterirseniz, lütfen doktorunuza 
söyleyiniz.  
Kilo alımı, omuzlar arasında bufalo kamburu, yuvarlak bir yüz, karın, uyluk, göğüs ve 
kollardaki derinin koyulaşması, c iltte incelme, kolayca morarma, yüksek kan şekeri, aşırı 
kıllanma, aşırı terleme gibi vücudun çok fazla kortizol hormou ürettiği durum olan “Cushing 
sendromu” belirtileri geliştirirseniz, lütfen doktorunuza söyleyiniz.   
4/14 
 VORİKANDİN  ile tedavi edilirken dokt orunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan 
testleri ile izleyecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VORİKANDİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu ile ilgili olarak önemli değildir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VORİKANDİN  doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum  kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VORİKANDİN , emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Her hangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
VORİKANDİN , geçici ve geri dönüşümlü görmede bulanıklık, görme algısında değişme/artma 
ve/veya ışığa duyarlılık dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bunu yaşarsanız, 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu değişikliklerin oluşma ihtimaline karşı araba veya motorlu  
makine kullanmaktan kaçınınız. Vorikonazol kullanırken gece araç kullanılmaması önerilir.  
VORİKANDİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 217, 6 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulundurulmalıdır.  Sodyum, sofra tuzunun ana 
bileşenidir. 221 mg sodyum miktarı, bir yetişkin için önerilen günlük maksimum diyetle 
sodyum alımının %11’ine eşittir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyo rsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
İstenilen etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebilir.  
VORİKANDİN  ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve VORİKANDİN  karşılıklı olarak birbirlerinin 
etki mekanizmasını değiştirebilirler.  
Aşağıdaki ilaçlardan  herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz, eğer mümkünse 
VORİKANDİN  tedavisi ile aynı anda alınması engellenmelidir:  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavi r - günde 2 kez 100 mg dozunda  
5/14 
  Kanser tedavisinde kullanılan glasdegib - Her iki ilacı da kullanmanız gerekiyorsa, 
doktorunuz kalp ritminizi sık aralıklarla takip edecektir .  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifabutin. Eğer halihazırda rifabutin ile tedavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin kullanımı ile görülen yan etkiler 
gözlenmelidir.  
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin. Eğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsanız VORİKANDİN  tedavisi sırasında kanınızdaki fe nitoin 
konsantrasyonunuz takip edilmeli ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan varfarin ve diğer antikoagülanlar – 
örneğin fenprokumon, asenokumarol  
 Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanıl an siklosporin  
 Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan takrolimus  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan sulfonilüreler - örneğin tolbutamid, 
glipizid ve glibürid  
 Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler - örneğin atorvastatin, simvastatin  
 Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavisinde kullanılan benzodiazepinler - örneğin 
midazolam, triazolam  
 Ülser tedavisinde kullanılan omeprazol  
 Doğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptifler ( VORİKANDİN  ile oral doğum 
kontrol ilaçlar ı kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikleri gibi yan etkilerle 
karşılaşabilirsiniz.)  
 Kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri - örneğin vinkristin ve vinblastin  
 Kanser tedavisinde kullanılan tirozin kinaz inhibitörleri – örneğin aksitinib , bosutinib, 
cabozantinib, seritinib, kobimetinib, dabrafenib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, 
ribosiklib  
 Lösemi tedavisinde kullanılan tretinoin   
 HIV tedavisinde kullanılan indanavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri  
 HIV tedavisinde kullanıla n efavirenz, delavirdin, nevirapin  gibi ilaçlar  (efavirenz’in 
bazı dozlarını VORİKANDİN  ile aynı zamanda kullanmayınız)  
 Eroin bağımlılığı tedavisinde kullanılan metadon  
 Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler - örneğin alfentanil ve fentanil ve 
sufentanil gibi diğer kısa etkili opiyatlar  
 Orta-şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan oksikodon ve hidrokodon gibi diğer uzun 
etkili opiyatlar  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol  
 Ağrı ve iltihap tedavisi için kullanılan non -steroi dal anti - inflamatuvar ilaçlar - örneğin 
ibuprofen, diklofenak  
 İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılan 
everolimus  
 Kemik iliği nakli sonrası sitomegalovirüs (CMV) hastalığını önlemek için kullanılan 
letermovir  
 Kistik fibrozu tedavi etmek için kullanılan ivakaftor  
6/14 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VORİKANDİN  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VORİKANDİN ’i her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde alınız. Emin olmadı ğınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza ba şvurunuz.  
Doktorunuz vücut a ğırlığınıza ve enfeksiyonunuzun t ipine göre almanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştirebilir.  
Erişkinler için (ya şlı hastalar  da dahil) önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 Damar yoluyla  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme Dozu)  Günde 2 kez  (12 saatte bir)  6 mg/kg   
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame Dozu)  Günde 2 kez  (12 saatte bir)  4 mg/kg   
 
Tedaviye verece ğiniz cevaba göre doktorunuz günlük d ozunuzu günde iki kez 3 mg/kg’a 
düşürebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile kullanılır.  
VORİKANDİN , eczacı veya hem şire tarafından eritilecek ve sulandırılacaktır.  
İlaç, saatte en fazla 3 mg/kg olacak şekilde ve 1-3 saatlik zaman aralığında intravenöz infüzyon 
(ven içine) olarak damarınıza verilecektir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukla rda ve gençlerde önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 İntravenöz  
 2-12 yaş arasındaki 
çocuklar ve 12 -14 yaş arası 
kilosu 50 kg’dan az olan 
gençler  Kilosu 50 kg veya daha 
fazla olan 12 -14 yaş arası ve 
14 yaş üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz 
(yükleme dozu)  İlk 24 saat için her 12 saatte 
bir 9 mg/kg  İlk 24 saat için her 12 saatte 
bir 6 mg/kg.  
İlk 24 saatten sonra (idame 
dozu)  Günde 2 kez 8 mg/kg  Günde 2 kez 4 mg/kg  
 
VORİKANDİN  2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
7/14 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunu z sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ğiniz varsa bu ilacın kullanımına doktorunuz karar verecektir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalı ğınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar 
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
Eğer VORİKANDİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VORİKANDİN  kullandıysanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verilece ğinden ku llanmanız gerekenden daha fazla 
kullanmanız pek muhtemel de ğildir. Ancak dozun fazla verildi ğini dü şünüyorsanız  
doktorunuza veya eczacınıza söy leyiniz.  
VORİKANDİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
VORİKANDİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verilece ğinden bir dozun atlanması pek muhtemel de ğildir.  
Ancak dozun atlandı ğını dü şünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VORİKANDİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
VORİKANDİN  tedavisi doktorunuzun belirttiği sürede devam edecektir. Anc ak tedavi süresi 
6 ayı geçmemelidir.  
Bağışıklık sistemi zayıf olan hastalarda veya inatçı enfeksiyonlarda, enfeksiyonun tekrarından 
korunmak için uzun süreli tedavi gerekebilir. Hastalığınızda iyileşme görüldüğünde doktorunuz 
intravenöz infüzyon yerine tab let ile tedaviye devam edilmesini isteyebilir.  
VORİKANDİN  tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman, herhangi bir yan etki 
oluşmayacaktır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VORİKANDİN ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna ra ğmen bazı yan etkiler ciddi olabilir ve 
tıbbi müdahale  gerektirebilir.  
 
8/14 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sır alanmı ştır. 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fak at 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 h astanın birinden az fakat  10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, VORİKANDİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Döküntü  
 Sarılık; karaciğer fonksiyon testlerinde değişme  
 Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreatit  
 Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes  darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın : 
 Görme bozuklu ğu (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında  hale görme, gece körlüğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel 
parlaklık, normal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmeler gibi görmede 
değişiklik)  
 Ateş 
 Döküntü  
 Bulantı, kusma, ishal  
 Baş ağrısı 
 Kol ve bacaklarda şişlik 
 Karın a ğrısı 
 Nefes almada güçlük  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Yaygın : 
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde iltihap,  
titreme, zayıflık  
 Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, kan pulcuğu 
(trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu hücre sayısında 
azalma  
9/14 
  Alerjik reaksiyonlar veya şid detli bağışıklık sistemi tepkisi  
 Kan şekerinin düşmesi, kanda potasyumun düşmesi, kanda sodyumun düşmesi  
 Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, gerçekte 
olmayan şeyleri (halüsinasyon) görme , asteni , ürperme  
 Nöbet, titreme v eya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride anormal 
his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş dönmesi ni içeren sersemlik hali  
 Gözlerde kanlanma  
 Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
 Kan bası ncının düşmesi, damarlarda iltihap ( kan pıhtısının oluşması ile ilgili olabilir).  
 Ani nefes almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde)  akciğerde 
su toplanması  
 Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
 Sarılık, karaciğerde iltiha p, karaciğer hasarı   
 Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride ciddi 
kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte kızarıklık   
 Kaşıntı  
 Saç dökülmesi  
 Sırt ağrısı  
 Böbrek yetmezliği, idrarda kan, böbrek fonksiyon testlerinde değişiklik   
 
Yaygın olmayan : 
 Grip benzeri belirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik kullanımına 
bağlı ishale neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik damarların 
iltihaplanması  
 Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması, belirtileri 
ateş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktarında düşme, ishal veya kabızlık, 
karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı  
 Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil (bir 
tür alerji hücresi) sayısında artış  
 Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma, tiroid bezinin normalin altında çalışması 
belirtileri,  kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlık, kas ve ekl em ağrıları, vücutta deri renginin 
koyulaşması  
 Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör., eklem sertliği) belirtileri, sinir 
hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma hissi  
 Koordinasyon veya dengede sorunl ar 
 Beyin ödemi belirtileri, baş ağrısı, baş dönmesi, kusma  
 Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve iltihap, anormal 
göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz sinirlerinin 
çıktığı kanalda ödem , 
 Dokunma duyusunda azalma  
 Tat almada anormallik  
 Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
10/14 
  Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
 Karaciğerde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safra kesesinde taş  
 Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu ile 
birlikte seyredebilir)  
 Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı  
 Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikler , bazen kararsız elektriksel iletiler  
 EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormallik  
 Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
 Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve özellikle ağız olmak üzere 
mukoz zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir durum, 
deride iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe maruz kalma sonrasında ciddi deri 
reaksiyonları veya güneş yanığı, deride kızarıklık veya tahriş , düşük kan pulcuğu (bir çeşit 
kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, egzema  
 Uygulama yerinde reaksiyon  
 Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
Seyrek : 
 Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üret ilmesi (hipertiroidizm) belirtileri, kilo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve 
dökülme, ciltte incelme, nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak hareketlerinde artma ve bazen 
ishal, sinirlilik, göz kürelerinin  ileri doğru iletilmesi  
 Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının bozulması 
belirtileri, mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, daha hızlı ve 
daha derin nefes alma durumu  
 Görme sinirlerindeki lifl erin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada (kornea) 
bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık  
 Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi t arafından hedef 
alındığı bir hastalık ( Guillain -Barre Sendromu ) 
 Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
 Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
 Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), deri altı dokunun, mukoz ve mukoz altı 
dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı deri 
kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş kısmının, 
derinin dış y üzeyinin alt katmandan ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit edici bir durum  
 Küçük sivri uçlu kuru deri döküntüleri   
DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, ateş, lenf 
düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeş it beyaz kan hücresi) artışı)  
 
Bilinmiyor:  
 Çillenme ve deri renginden koyu lekeler  
11/14 
 Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
 Deri kanseri  
 Kemik çevresindeki dokunun iltihabı belirtileri, hassasiyet, deride kızarıklık ve sıcaklık, 
fonksiyonun sınırlanması  
 Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonla r (Kutanöz lupus eritematozu 
olarak adlandırılır.)  
İntravenöz infüzyon uygulaması sırasında yaygın olmayan bazı reaksiyonlar (yüz kıza rması, 
ateş, terleme, kalp atım hızında artış, nefes darlığı dahil) görülmüştür. Bu durumda doktorunuz 
ilacınızı kesebilir.  
VORİKANDİN ’in karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz kan testleri 
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonks iyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa veya 
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
Uzun süre VORİKANDİN  ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor edilmiştir.  
Işık ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyo nları çocuklarda daha 
sık bildirilmiştir. Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri bozuklukları gelişirse, doktorunuz sizi 
veya çocuğunuzu değerlendirdikten sonra, durumun önemine göre size düzenli olarak bir cilt 
hastalıkları uzmanına görünmenizi tavsiye edebili r. Dermatolog, muayeneden sonra sizin veya 
çocuğunuzun düzenli olarak görülmesinin önemli olduğuna karar verebilir.  Karaciğer 
enzimlerinde yükselme çocuklarda büyüklere oranla daha fazla sıklıkta bildirilmiştir.  
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam e derse doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. VORİKANDİN ’ in saklanması  
VORİKANDİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VORİKANDİN ’i kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
12/14 
 VORİKANDİN  toz sulandırıldıktan  sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, 2°C -8°C arasında (buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir. Toz 
sulandırıldıktan sonra uygun bir infüzyon çözeltisi ile seyreltilmesi  gerekir. (Daha detaylı bilgi 
için kullanma talimatının sonuna bakınız)  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi : POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
   Vakıflar OSB Mahallesi,  
   Sanayi Caddesi, No:22/1  
   Ergene/TEKİRDAĞ  
   Tel: (0282) 675 14 04  
   Faks: (0282) 675 14 05  
 
Üretim Yeri  :   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 1 0 06 
Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13/14 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Sulandırma ve Seyreltme bilgileri  
 VORİKANDİN  200 mg I.V. İnfüzyon Çözeltisi için Toz m L’sinde 10 mg vorikonazol 
içeren berrak çözelti elde etmek için, flakon içeriğini 20  mL’ye tamamlayacak şekilde 
ya 19  mL enjeksiyonluk  su ile ya da 19 m L 9 mg/m L (%0, 9) infüzyonluk sodyum klorür 
ile sulandırılmalıdır.  
 Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon atılmalıdır.  
 19 m L enjeksiyonluk su veya 9 mg/m L infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak 
hazırlanması için 20 mL’lik şırınga kullanılmalıdır.Uygulama için, gerekli hacimdeki 
sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen uyumlu bir infüzyon çözeltisine 
(detayları aşağıdadır) ila ve edilir ve gereksinime göre 0, 5-5 mg/m L konsantrasyondaki 
VORİKANDİN  çözelti si elde edilir.  
 Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece partikül 
içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 Bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
 Saklama bilgileri için “ VORİKANDİN ’in saklanması” bölüm 5’e bakınız.  
10 mg/m L VORİKANDİN  Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler  
Vücut 
ağırlığı  
(kg) VORİKANDİN  Konsantre Çözelti (10 mg/mL ) hacmi:  
3 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  4 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  6 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  8 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  9 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  
10 - 4 mL (1) - 8 mL (1) 9 mL (1) 
15 - 6 mL (1) - 12 mL (1) 13,5 mL (1) 
20 - 8 mL (1) - 16 mL (1) 18 mL (1) 
25 - 10 mL (1) - 20 mL (1) 22,5 mL (2) 
30  9 mL (1)  12 mL (1) 18 mL (1) 24 mL (2) 27 mL (2) 
35 10,5 mL (1) 14 mL (1) 21 mL (2) 28 mL (2) 31,5 mL (2) 
40 12 mL (1) 16 mL (1) 24 mL (2) 32 mL (2) 36 mL (2) 
45 13,5 mL (1) 18 mL (1) 27 mL (2) 36 mL (2) 40,5 mL (3) 
50 15 mL (1) 20 mL (1) 30 mL (2) 40 mL (2) 45 mL (3) 
55 16,5 mL (1) 22 mL (2) 33 mL (2) 44 mL (3) 49,5 mL (3) 
60 18 mL (1) 24 mL (2) 36 mL (2) 48 mL (3) 54 mL (3) 
65 19,5 mL (1) 26 mL (2) 39 mL (2) 52 mL (3) 58,5 mL (3) 
70 21 mL (2) 28 mL (2) 42 mL (3) - - 
75 22,5 mL (2) 30 mL (2) 45 mL (3) - - 
80 24 mL (2) 32 mL (2) 48 mL (3) - - 
85 25,5 mL (2) 34 mL (2) 51 mL (3) - - 
90 27 mL (2) 36 mL (2) 5 mL (3) - - 
95 28,5 mL (2) 38 mL (2) 57 mL (3) - - 
100 30 mL (2) 40 mL (2) 60 mL (3) - - 
 
14/14 
 VORİKANDİN  koruyucu içermeyen tek dozluk steril liyofildir. Bu sebeple, mikrobiyolojik 
açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, 
kullanımdan önce saklama süreleri içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının 
sorum luluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde 
yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C -8°C arasında 24 saatten uzun saklanamaz.  
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
% 0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür  çözeltisi 
Sodyum laktat intravenöz infüzyon %  5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı  
% 5 glukoz ve %  0,45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
% 5 glukoz intravenöz infüzyon  
20 mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %  5 glukoz  
% 0,45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
% 5 glukoz ve % 0, 9 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
Geçimsizlikler  
VORİKANDİN  infüzyon çözeltisi, aynı intravenöz yollardan (veya kanülden) diğer ilaç 
infüzyonları (parenteral nütrisyonlarda dahil (örn. % 10 Aminofusin Plus)) ile 
uygulanmamalıdır.  
Kan ürünlerinin infüzyonu VORİKANDİN  ile eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
Toplam parenteral nutrisyonlar aynı yol veya kanülden olmamak şartı ile VORİKANDİN  ile eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  
VORİKANDİN  % 4,2 sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir.  
