 
KULLANMA TALİMATI  
 
PRIVIGEN® 2.5 g/25 mL IV infüzyon luk çözelti  
 
Damar içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin madde:  Normal insan immünoglobulini  (insan antikoru). PRIVIGE N en az %  98’i IgG 
olan 100 mg/mL  (% 10) insan proteini iç erir. 
• Yardım cı maddeler:  L-prolin ve enjeksiyonluk su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı  olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin  nasıl raporla nacağını öğrenme k için  4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktor unuza bu ilacı  
kullandığınızı s öyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRIVI GEN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PRIVIGEN’i kullanmadan önc e dikkat edi lmesi gerekenler  
3. PR IVIGEN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PRIVIGEN'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PRIVIGEN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PRIVIGEN  intravenöz infüzyon (çözeltinin  vücudunuza  damar için den enj ekte edilmes i) için 
çözelti içeren  kullanı ma hazı r flakonlar şeklinde sunulmaktadır .  
• PRIVIGEN,  immünoglobulinler  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaç , sizin 
kanınız da da bulunan insan antikorlarını içerir. Antikorlar vücud unuzun mikr obiyal hastalıklarla 
(enfeksiyonlar la) savaşmasına yardımcı olur.  
• PRIVIGEN gibi ilaçlar, k anlarında yeterli miktarda antikor bulunmayan ve daha sık e nfeksiyona 
yakalanan hastalarda kullanılı r. 
• Aynı zamanda bazı iltihabi (inflamatuvar) hasta lıkların ve bağışıklık sisteminizin istemsizce 
kendi dokularına karşı geliştirerek oluşturduğu hastalıklar ın (otoimmün hastalıklar) tedavisi için 
daha fazla antikora gereksinimi olan hastalarda da kullanıla bilir. 
• PRIVIGEN sağlıklı insan kanından hazırlanan i mmünoglobulinler içerir. Bu tıbbi ür ün sağlı klı 
insan kanında doğal olarak bulunan immünoglobulinler ile  tamamen aynı şekilde etki eder.   
• PRIVIGEN aşağıda  belirtilen durumlarda kullanılır; 
1. Yeterli antikora sahip olmayan çocukların (0-18 yaş ar ası) ve eriş kinlerin tedavisi nde 
(yerine k oyma tedavisi):  
a) Kalıtsal olarak antikor üretimi yetersiz (primer  immün yetmezlik sendromu) olan 
hastalarda,  
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar ın görüldüğü, antimikr obiyal tedavilerin yetersiz 
kaldığı ve kanıtlanmış belirli tip antikor  üretimleri  yetersiz  olan veya  serum IgG seviyesi  4 
g/L'den az olan  edinilmiş bağışıklık yetmezliğine sahip  (sekonder immün yetmezliği)  
hastalarda  
2. Belirli iltihabi hastalıkla rı olan çocukların (0-18 yaş arası) ve erişkinlerin tedavisinde 
(immünmodül asyon):  
a) Kanama risk i yüksek ola n veya  cerrahi müdahale öncesi kan pulcuğu ( trombosit ) 
sayısının yükseltilmesi gere ken (immün tromb ositopeni (ITP) ) hastalarda,  
b) Genellikle bacak larda ve üst kollarda çevresel sinirlerin iltihaplanmasıyla karakterize 
olan Guillain - Barré send romunda, 
c) Genell ikle küçük çocukları etkileyen , vücuttaki kan damarlarının iltihaplanması ile  
karakterize Kaw asaki hastalığında , 
d) Kollarda  ve bacaklarda  giderek artan kuvvetsizliğe neden olan  Multifokal Motor 
Nöropati  (MMN) hast alığında , 
e) Sinir kılıf ının bozulm asıyla kendini gösteren çoklu sinir tutulumunda (Kronik 
inflamatuv ar ve demiyeliniza n polinöropa ti (KİDP)), 
f) Vücuttaki kaslarının  (özellikle  göz kasları) değişik derecelerde zayıflaması ile 
karakterize hastalarda (b ulber tutulumu olan Myasteni a Gravis ). 
 
2. PR IVIGEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Virü s güvenliliği  
İnsan kanı veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan enfeksiyonların önüne geçmek için alınan standart önlemler, vericilerin seçilmesini, münferit 
bağışların ve plazma havuzlarının belli enfe ksiyon belirteçler i için izlenmesini ve virüslerin 
etkisizleştirilmesi/uzaklaştırılması için etkili üretim basamaklarını kapsamaktadır. Buna karşın, insan kanı veya plazmasından hazırlanan ürünler uygula ndığında, en feksiyona neden olacak 
ajanların geçişi o lasılığı bertaraf edilememektedir. Bu durum bilinmeyen veya gelişmekte olan 
virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.   Bu ilacın üretiminde kullanılan plazmalar  deli dana ( Creutzfeldt Jacob ) ve deli dana vir üsünün 
değişime uğra ması sonucu ortaya çıkan yeni varyant  (yeni varyant  Creutzfeldt Jacob ) hastalıklarına 
karşı enfeksiyon ris kini en aza indirebilmek  için hazırlanmış prosedüre uygun olarak seçilen 
vericilerden  alınmıştır. Yine de insan  kanı ve ya plazması ndan elde  edilmiş ürünlerde enfeksiyon 
etkenlerinin bulaşma riski kesin ola rak dışlanamaz. Bu durum henüz bilinm eyen patojenler (hastalık 
oluşturan organizmalar ) için de geçerlidir.  
 Alınan  önlemlerin in san im mün yetmezlik vir üsü ( HIV), hepati t B virüsü ( HBV) ve hepatit C virüsü 
(HCV)  gibi zarflı virüsler için etkili olduğu düşünülm ektedir.  
 İmmünoglobulinler, he patit A veya parvovirüs B19 enfeksiyonları ile ilişkilen dirilmemiştir. Çünkü 
muhtemelen ür ün içeriğinde yer alan, bu  enfeksiy onlara karşı ol an ant ikorlar koruyucu nitelik 
taşımaktadır . 
 
• Kullanılan serilerin kaydını t utmak için her P RIVIGEN dozu aldığınızda  ürünün adı ve seri  
numarasının kayde dilmesi tavsiye edil mektedir . 
  
Lütfen bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz . Verilen bilgiler, siz ve doktorunuz  tarafından 
PRIVIGEN kullanımından önce değerlendirilmelidi r. 
 
PRIVIGEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ: 
Eğer ; 
• İnsan immünoglobulinlerin e ya da ilacın için de bulunan herhangi  bir mad deye karşı (prolin) 
alerjiniz ya  da aş ırı duya rlılığınız varsa  
• İmmün oglobulin A protein eksikliğiniz var ise, kanınızda immünogl obulin A’ya karşı antikorlar 
oluşabilir. P RIVIGEN az miktarda immünoglobulin A içerdiği için alerj ik reaksiyon 
göstere bilirsiniz . Bu durum, çok nadirdir ve kanınızda yeterli miktarda tip IgA olmaması halinde 
oluşabilir.  Tip İmm ünoglobulin A (IgA) (vücudunuzda  bağışıklık sağlayan bir antikor)  
eksikli ğiniz varsa tedavi önc esind e doktorunuz a veya sağlık uzm anınıza bildirin iz. 
• Kanınızda çok fazla pr olin amino asidi varsa (hiperpr olinemi Tip I ya da Tip  II). Bu , son de rece 
nadir genetik bir hastalıktır. Dünya çapında bu has talığa sahip yalnızca birkaç ail e bilinmektedir. 
Kanınızda çok fazla miktarda prolin olduğu biliniyorsa  tedavi öncesinde doktorunuza veya sağlık 
uzmanınız a bildirin iz. 
• Daha önceden her hangi bir ilacı veya gıd ayı tolere edemediğiniz biliniyorsa , bu durumu 
doktorunuza bildiriniz . 
 PRIVIGEN’ i aşağıdaki durumlar da DİK KATLİ  KULL ANINIZ: 
Eğer; 
• Aşırı  kiloluysanız  
• Yaşınız ilerlemişse  
• Diyabet (şeker)  hastasıys anız 
• Uzun süre dir bir hastalıkta n dol ayı yatağa  bağımlıysanız  
• Kan da marlarınız ile ilgili sorunlarınız (damar hastalıkları veya damar tıkanma sı) varsa  
• Kan basıncınız  yüksekse  (hipertansiyon)  
• Kan hacminiz düşükse (hipovolemi)  
• Kanınızın yoğunla şmasına neden ol an bi r hastalığınız varsa  (hipervis koz kan)  
• Kan pıhtılaşması için artan bir eğiliminiz varsa (trombofi li) 
• Kanınızda düşük antikor düzeyleri ne neden olan bi r durum yaşıyorsanı z (hipogamaglobuline mi 
veya agamaglobulinemi)  
 Doktorunuz sizin iç in özel önleml er alacaktır. Bu gibi  durumlarda  immünoglobülinler , kalp krizi, 
inme, a kciğer damarlarında kan pıhtılaşması (akciğer embolisi) ya da derin da marlarınızda 
tıkan ıklık riskini çok s eyrek olarak arttırabilir.  
 
• Eğer şu anda böbrek sorunları ya şıyor sanız veya geçm işte yaşadıy sanız ya da böbreklerinize 
zarar verebilecek ilaçlar  alıyorsanız (nefrotoksik ilaçlar). Bu durumlarda immünoglobulinler, 
ciddi hızlı böbrek fonks iyon kaybı (akut böbre k yetmezliği) riskini çok seyrek olarak arttırabilir. 
Hem oliz ile ilişkili iz ole vakalard a ölümcül böbrek f onksiyonu ka ybı meydana gelmiştir. 
 
Bu koşullardan en az bir tanesi sizi n için geçerliyse, tedavi öncesinde doktorunuza veya sağl ık 
uzmanınıza b ildiriniz. Böylelikle doktorunuz sizin için doğru intravenöz i mmünogl obulini seçec ek 
ve özel önlemler alacaktır.  
• A,  B  y a  d a  A B  k a n  g rubuna sahip  olan hastalar için; eğer 1. günde veya birkaç gün boyunca  
PRIVIGEN ’in yüksek dozda kullanılmas ı ve/veya altta y atan iltihabi hastalığınız ın olması kan 
hücrelerinin yıkımına (hemo liz) neden olab ilir. Bazı k işilerde hemoliz i le ilişkili böbrek 
fonksiyon bozukluğu/böbrek yetmezliği ya da doku hasarı veya kanama durumları (dissemine 
intravasküler koagül asyon) oluşabili r. Bu nedenle PRIVIGEN kullanırken, doktorunuz 
tarafın dan hemoliz b elirtilerine ka rşı dikkatle  izleneceksiniz.   
• Bazı durumlarda; i nsan immünoglobülin i kullanımı beyin zarı iltihabı na (aseptik menenjit 
sendromu)  neden olabi lir. Ateş, boyun tutul ması, görme bozukl uğu, bilinç bulanıklığı, bulantı, 
kusma gibi beyin zarı iltihabı belirtileri ve durumlar ın görünmesi halinde doktorunuz ile 
konuşmalısınız. 
• PRIVIG EN şeker içermemesine rağmen, kan şeker i seviyenizi etkileyebilecek  özel bir şeker 
çözeltis i (%5 glukoz ) ile seyrel tilebilir. Bu nedenle şeker hastalığınız var ise dokt orunuza 
bildiriniz.  
• Kişisel gü venliğiniz için PR IVIGEN tedavisi, doktorunuz veya sağlık uzmanınızın göz etimi 
altında  gerçekleştirilecektir . Genel olarak t üm i nfüzyon boyunca ve inf üzyonun ardından en az  
20 dakika  takip edileceksiniz . Bazı durumla rda özel  önlemler alınması ge rekeb ilir. Bu tür 
durumlara ör n; yüksek infüzyon hızında PRIVIGEN alıyorsanız veya  PRIVIGEN’i ilk defa veya 
tedaviye uzun bir ara ve rdikten sonra (ör. birkaç ay ) alıyorsanız.  Bu tür du rumlarda tüm infüzyon 
boyunca ve inf üzyon sonrasında en az 1 saat yakından  takip edi leceksiniz . 
 
Aşağı daki durumlar da infüzyonun yavaşlatılması ve durdurulması gerekebilir ; 
• Siz bilmeseniz de immünoglobul inlere al erjiniz olabilir (a şırı hassasiyet).  
Ancak gerçek alerjik reaksiyonlar nadirdir . Bu tür reaksi yonlar, daha önce insa n 
immünogl obulinleri almış ve iyi tolere etmiş olsanız da oluşabilir. Bu durum, özellikle tip IgA 
immünoglobulinlere karşı antikor geliştir diyseniz mey dana gel ebilir. Bu nadir durumla rda kan 
basıncında ani düşüş veya şok gibi a lerjik reaksiyonlar oluşabili r (ayrıca bkz. bölüm 4 “Olası yan 
etkiler  nelerdir?”).  
• Çok nadir durumlarda immünoglobulin verildikten sonra transfüzyon ile ilişki li akut a kciğer 
hasarı (TRAL I) oluşabilir. Bu, akciğerin hava boşluklarında kalp ile ilişkili olmayan s ıvı 
birikmesine (non- kardiyojeni k pulmoner ödem) yol  açacaktır. TRA LI belirtileri nefes alıp 
vermekte çok zorlanma (solunum güçlüğü), morarma  (siyanoz), kandaki oksijen sev iyesinde 
anormal düşüş ( hipoksi ), kan basıncında düşme (hipotansiyon) ve vücut  sıcaklığında art ıştır 
(ateş ). Belirt iler genel o larak tedavi sırasında  veya  tedaviden uygulandıktan sonra  6 saat 
içerisinde görül mektedir.  
 
PRIVIGEN infüzyonu sırasın da bu t ür reaksiyon fark ederseniz, doktorunuza  veya sağlık 
uzmanınıza hemen bildir iniz. İnfüzyon hızının a zaltılması na v eya infüzyonun tamamen 
durdurulmasına  doktorunuz veya sağlık uzmanınız karar v erecektir.  
 Bu uyarı lar, geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  PRIVIGEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılma sı 
Uygulam a yönte mi aç ısından yiyecek ve  içecekler le etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı ku llanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Hamileyseniz  veya hamile kalmayı planlıyorsanız , bu durumu doktorunuza ve ya sağlık uz manınıza 
söyleyini z. Ham ilelik  dönemind e PRIVI GEN alıp alamayacağınıza doktorunuz karar verecektir.
 
 
Hamile  kadınlar da antikor içeren il açlar kullanılmıştır. Uzun dö nem dene yimler, hamilelik 
döneminde veya yenidoğan bebe kler için zararlı etkile rin beklenme diğini göstermiştir . 
 
Tedavini z sırasında hami le olduğunuzu fark  edersiniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız,  bu durumu doktorunuza veya  sağlık uz manınıza söyleyin iz. Emzirirken  PRIVIGEN  
alıp alam ayacağı nıza doktorunuz ka rar verecektir.  
 
Emziren  kadınlarda an tikor içeren i laçlar kullanılmıştır.  Uzun dönem dene yimler, hamilelik 
döneminde veya yenidoğan bebekler için zararlı e tkilerin beklenmediğini göstermiştir . 
 
Eğer emzirirken PRIVIGEN alırsanız, bu ilacın içe riğindeki antikorlar anne s ütüne de geçecektir. 
Böyl elikle bebeğ iniz koruyucu antikorl ar alabilir.  
 Araç ve makine kullan ımı 
PRIVIGEN  ile tedavi sırasında hastalarda baş dönmesi veya bulantı gibi araç ve makine kullanma 
yeteneği ni etk ileyebile cek etkiler görülebilir. Eğer bu tür etkiler görülürse, bu etkil er düzelene k adar 
araç veya mak ine kullanmayınız.
 
 PRIVIGEN’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Bu ürün 28,8 g/L (250 mmol/L ) prolin am ino asidi içermekt edir. Kanını zda çok fazla prol in amino 
asidi varlığı ile  teşhis  edildiyseni z (hiperprolinemi) , bu durumu doktorunuza veya sağlık 
uzmanını za bildiriniz.  Bu hastalık son derece nadi r bir has talıktır. Dünya çapında bu hastalığa sahip 
yalnı zca birka ç aile bi linmektedir.  
 Sodyum içeri ği 
Bu ürün her 1 ml’sinde 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva ederi.; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz satılan ilaçlar  da dahil olmak üzere, her hangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın 
zamand a kullandıysa nız veya son altı hafta iç erisinde aşı olduysanı z doktorunuza bi ldiriniz.  
PRIVIGEN  tedavisi sırasında, vücuttan su atılmasını arttıran ilaçlarla ( kıvrım  diüretikleri) birlikte 
kullanımdan ka çınılmalıdır. Kıvrım diüretikleri kullanma nız veya te daviye devam etmen iz 
gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Aşılar 
PRIVIG EN aldıktan sonra kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su çiçeğine karşı bazı aşı ların 
etkililiği  bozulabilir . Bu tür a şılar son PRIVIGEN infüz yonundan en az 3 ay sonraya e rtelenmelid ir. 
Kızamık aş ısı durumunda, etkililikteki bozulma bir yıla ka dar sürebilir . Bu nedenle aşıyı yap an 
doktorunuz kızamık aşısının etkililiğini kontrol etmelidir.  Dolayısıyla, aşı olmad an önce aş ıyı 
yapacak doktorunuzu PRI VIGEN tedavi niz konusunda  bilgilendir iniz. 
 
Kan tes tleri 
PRIVIGEN aldıktan sonra , bazı kan testlerin in sonuçları  (serolojik testler)  belirli bir süre için 
olumsuz olarak etkilen ebilir.  Bu nedenle  herhan gi bir kan testi ö ncesinde doktorunuz u PRIVIGEN 
tedavini z konusunda bilgilendir iniz. 
 Eğer reçet eli ya da r eçetesiz herhangi bir  ilacı şu  anda kullanıyor sanız veya son zamanl arda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza ya da eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
    
3. PRIVIGEN nasıl kulla nılır?  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklı ğı içi n talimatlar: 
PRIVIGEN gene llikle doktorunuz veya sağlık uzmanınız taraf ından uygulanır. 
 Ne kadar PRIVIGEN alacağınıza doktorunuz karar verecektir. Mi ktarı, hastalığınıza, mev cut 
durumunuza ve kilonuza bağlıdır.  
 İnfüzyonun başında, PRIVIGEN’i yavaş in füzyon hızında al acaksınız. Bu nu iyi bir şe kilde tolere 
ederseniz, doktorunuz  infüzyon hızını kad emeli olarak artırabilir.  
 Ürün kullanılmadan önce oda sı caklığına getirilmelidir.  
 PRIVIGE N uygulamadan önce içi nde par çacık olup olma dığı veya renk kaybı açı sından göz ile 
kontrol edilmelidir.  
 Eğer ürünün içeri sinde parçac ık veya çözeltide renk kaybı  fark ederseniz PRIVIGEN’i 
kullanmayınız.  Uygulama yolu ve  metodu:  
PRIVIGEN yalnızc a dam ar içi yoldan (intravenöz ) infüz yonla kullanıla bilir.  
 Deği şik yaş grup ları: 
 Çocuk larda kullanım : 
Çocuklar ve genç ha stalar için doz hesaplamas ı yetişkinlerden farklı değildir.  
 Yaşlılarda  kulla nımı:  
PRIVIGEN’nin  yaşlılarda ku llanımı ile ilgili herhangi bir klinik çalışma  gerçekleştirilmemişti r. 
Ancak , 65 yaş ının üzerindeki  hastalard a; doktor tarafında n doz ayarlaması y apılarak ve yavaş bir 
infüzyon hızında verilebilir. 
 Özel  kull anım durumla rı: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve /veya  karaciğer fonksiyon bozukluğunuz  varsa, bu ilacı kulla nmadan önce doktoru nuza 
söyleyiniz ve dokt orunuzun talimatlar ına uyunuz. Böbre k ve /veya karaciğer  yetmezl iği olan 
hastalarda PRIVIGEN d oktor un belirleyeceği çok düşük konsantrasyonlarda ve pratik olarak 
mümkün olabilecek en yavaş infüz yon hızında verilir. Düzenli olarak b öbrek fonksiyon testleri de 
yapılmalıdır.  
 
Eğer PRIVIGEN’in etkisini n çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise d oktorunuz 
veya ecza cınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PRIVIGEN kul landıysanız:  
PRIVIGEN genelli kle tıbbi gözetim altında uy gulanır. Bu nedenle aşır ı doz meydana gelme 
olasılığı ço k düşüktür. Buna  rağmen  almanız gereken den fazla PRIVIGE N alırsanız kanınız  fazla 
yoğunlaşabilir (hipervizkoz)  ve bu durum kan pıhtısının gelişme riskini art ırabilir. Bu durum 
özellikle, ilerleyen yaş  veya  kalp ya da  böbr ek hastalığı riskine sa hip hastalarda meydana gel ebilir. 
 PRIVIGEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PRIVIGEN’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz al mayınız.  
 
PRIVIGEN deney imli sağlık personel i tarafından uygulanacağı  için, böyle bir durumun oluşmaması 
için gereken önlemler alı nacaktır.  
 PRIVIGEN ile  tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
PRIVIGEN  ile tedavinin sonlan dırılmasına bağlı bir e tki beklenmemektedir. 
 Doktorunuz PRIVIGEN ile tedavinizin ne kadar sür eceğini size bildirecektir.  Tedav inizi daha erken 
kesmeyiniz , çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 Tüm ilaç lar gibi PRIVIGEN 'in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 PRIVIGEN’ in yavaş infüzyon hızında uygulanması ile olası yan  etkiler  azaltılabilir veya 
önlenebilir. Bu tür yan etkiler, daha önce insan immünoglobulinleri almış ve iyi tol ere etm iş olsanız 
da oluşabilir . 
 Aşağıdakilerden biri olursa, PRIVIGEN'  i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölüm üne başvurunuz:  
• Göğüste tam yeri belli olmayan sıkışma hissi veren bir a ğrı duru munda; bu ağr ı sol kola veya  
çeneye d oğru yayılıp hareket le birlikte artıyor, d inlenirken azalıyor fakat geçmiyorsa soğuk 
soğuk terleme, mide bulantısı, nefes dar lığı, huzursuz luk varsa (bu belirtiler kalp krizinde ortaya 
çıkabilir)  
• Uyuşukluk, halsizlik, konuşma bozukl uğu, görme bozu kluğu, vüc udun bir veya her iki t arafında  
vücut dengesini sağlamad a zorluk, bilinçte de ğişiklik ve bilinç kaybı var ise (bu belirtiler  inme 
durumunda ortaya çıkabilir)  
• Göğüs ağrısı, nefes darlığı , çok hızlı soluk alıp ve rme, hır ıltılı nefes,  korku hali, huzursuzluk,  
öksürük varsa (bu beli rtiler akciğerde p ıhtı yani pulmoner e mbolizm durumunda ortaya çıkabilir)  
• Bir ya da iki bacak ta birden kızarıklık, sıcaklık hissi, ağrı, hassasiyet veya ş işlik oluşursa  (bu 
belirtiler toplardamarla rda pıhtı oluşumu yani ve n trombozu  durumunda ort aya çıkabi lir) 
• Transfüzyon  (kan nakli)  ile ilişkili akciğer hasar ı (TRALI) neden iyle göğüs ağrısı, göğüs 
rahats ızlığı, nefes alıp vermekte ağrı  varsa  
 
Eğer yukarıda ki belirtilerden biri sizde mevcut ise, doktorunuza ve ya sağ lık uzmanınıza hem en 
bildiriniz. Bu belirtilerin o lduğu kişiler, değerlendirme ve  tedavi için hemen hastanenin acil 
bölümüne yönlendirilmelidir.  
• Daha önceki infüzyonlarda herhangi bir aşırı hassa siyet dur umu göstermemiş olsanız dahi  
tansiyonda ani düşüş v eya vücutta genel bir sıcaklık artışı, yanma hiss i, kızarıklık, kaşıntı,  
yaygın dökünt ü, dilde, d udakta, boğazda şişlik (ödem) ve soluk alıp vermede  güçlük, vücutta 
yaygın ödem ve morarma, göğüst e sıkışma hissi, öksürük, baygınl ık hali, baş dönme si ve koma  
hali varsa (bu be lirtiler  ilaca karşı gel işen ci ddi alerjik şok yani a nafilaktik  şok durumunda ortaya 
çıkabilir)  
 
PRIVIGEN infüzyonu sırasında bu t ür belirtiler fark ederseniz, doktorunuza veya s ağlık uzm anınıza 
hemen bildiri niz. İnfüzyon hızının az altılmasına veya infüzyonun tama men durdurulmasına 
doktoru nuz veya sağlık uzmanınız kar ar ve recektir.   
• Baş ağrısı, ateş, boyun katılığı (başın öne veya ar kaya doğru hareketinde zorlanm a ve 
yapamama), bu lantı kus ma, zi hinsel fonksiyonla rda değişiklikler, ışı ğa ka rşı hassasiyet, uyku  
hali varsa (bu  belirtiler beyi n zarı iltihabında yani asepti k menenjit durum unda ortaya çıkabilir)  
• Güçsüzlük, halsizlik, aşırı yorgunluk, cildin soluk bir re nk alması, nefes d arlığı, d üzensi z kalp 
atışı varsa  (bu belirtiler kansız lık y ani anemi durumunda ortaya  çıkabilir) , lökopeni  (beyaz kan 
hücre si sayısında azal ma, anizositoz ( mikrositoz dahil) , (kırmızı kan hücrelerinin şeklin de 
değişiklik ). 
• İdrarda normalden fazla miktarda  serum protein varlığı (proteinüri)  
• Kandaki kreatinin s eviye sinde artış  
• Yorgunluk, bulantı- kusma, yüzde , karında ve ayaklarda yaygın su topl anması, vücutta  şişlik , kan 
basıncında yü kselme, uyku hali, kansızlık, cil tte renk değişikli ği, döküntü, i ştahsızlık varsa ( bu 
belirtiler böbrek fonksiyon bozukluğu ile gör ülen hastalıklarda (akut  tübüler nefro z), böbre kte 
idrar salgılayan tüp çüklerin hast alığında (proksi mal tübüler nefropati ) ve osmotik böbrek 
hastalığında (os motik nefroz) ortay a çıkabilir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir. Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılma nıza ger ek 
olabil ir. 
 
Diğe r yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde  göst erildiği şe kilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir .  
Yaygın: 10 hastanın birinde n az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 ha stanın biri nden a z, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veril erden hareketle tahmin ed ilemiyor . 
 Çok yaygın   
• Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı, migren, ta nsiyon baş ağrısı , gerilim tipi baş ağrısı dahil)  
• Ağrı (sırt ağrısı, kollarda/bacaklarda ağrı, ekl emlerde ve kem iklerde ağrı (atralji), boyun ağrıs ı, 
yüz ağrısı ) 
• Ateş (titreme dahil),  
• Grip benzeri hastalık (burun akıntısı (nazofarenjit),  
• Boğaz ağ rısı (farinfolarengeal ağrı )  
• Ağızda ve boğazda kabarcıklanma (orofarengeal kabarcıklanma),  
• Nefes borusunda sıkı şma hissi  
 Yaygın  
•  Kırmızı kan hücresi sayısında geçici az alma (a nemi)  
• Kırmızı kan hüc relerinin bozulması (hemolitik anemi d ahil hemoliz)
β 
• Beyaz  kan hücres i sayısında azalma (lökopeni)  
• Aşırı  duyarlılık (hipersensitivite)  
• Baş dönmesi (vertigo dahil)  
• Yükse k kan bas ıncı (hipertansiyon),  
• Al basması (sıcak basması, vücudun fa rklı dokularına kan a kışın da artış (hiperemi ) dahil)  
• Düşük veya azalmış  kan basıncı (hi potansiyon)  
• Nefes darlığı (göğüs ağrı sı, göğüs rahatsızlığı, ağrılı solunum dahil olmak üzere nefes  darlığı) 
• Mide bulantısı  
• Kusma , 
• İshal  
• Karın ağrısı   
• Karaciğer  fonks iyonu için yapılan r utin laboratuvar testlerinde  değişiklik (hiperbilirubin emi) 
• Deri bozukl uğu (döküntü, kaşıntı, kurdeşen, makülopapüler dökünt ü, cilt kızarıklığı, cildin 
soyul ması)  
• Kaslard a ağrı (kas krampla rı ve kas sertliği ve kas -iskelet ağrısı dahil olmak üzere miyalji)  
• Yorgunluk (halsizlik)  
• Kaslarda zayıflık (asteni)  
• Rutin kan laboratuvar testlerinde değişikl ik (kırmızı kan hücresi sayısında  azalma ve 
hematokr itte azal ma d ahil hemoglobinde azalma, kan sa yımı için pozitif Coombs’ (direkt) testi, 
alani n aminotransferaz artış ı, aspartat  aminotransfer az artışı, kan laktat dehidrogenaz artışı)  
 
Yaygın olmayan   
• Geçici, bulaşıcı olmayan menenjit (asept ik menenj it) 
• Kırmızı kan hücrelerinin şeklinde değişiklik (mi krositoz dahil anizositoz (mikroskobik bulgu)  
• Kanda yüksek trombosit s ayısı va rlığı (trombosito z) 
• Uykulu olma hali  
• Titreme (ürperm e) 
• Çarpın tı 
• Taşikardi  (kalbin normalden hızlı atma sı) 
• Tromboembol ik olayl ar (kan pıhtısının damarları tıkaması)  
• Bacaklarda yürürken  ağrıya neden olan kan takviye sinde yeters izlik (periferal vaskü ler bozukluk 
dahil  vasküli t)  
• İdrarda fa zla miktarda serum pr otein varlığı (kan kreatininde ar tış dahil protei nüri) 
• Enjeksiyon bölgesi nde ağrı  (infüzyon bölgesinde rahatsızlık dahil)  
 
Bilinmiyor  
Pazarlama sonras ı elde edil en dene yimlerde  kişiye özgü olara k, PRIVIG EN ile tedavi edilen 
hastalarda şunlar gözlenmiştir:  
• Nötrofil olarak adlandı rılan belirli tip beyaz kan hücrelerinin seviyele rinde anormal düşüş 
(nötrofil sayı sında azalma)  
• Anafi laktik şok 
• Transfüzyon (kan nak li), ile ilişkili akciğer hasarı (TRA LI) nedeniyle ağrılı solunum  
• Akut böbrek yetmezliği  
 
β PRIVIGEN üretim işlemi ndeki iy ileştirmeler nedeniyle kontrollü klinik çalışma tama mlandıktan 
sonra anlamlı derecede daha düşük sıklıkta hemolitik anemi  (kırmızı ka n hücre lerinin n ormalden 
önce yıkılmas ıyla oluşan bir çeşit kan hastalığı, kansızlık ) vakaları gözlenmiştir.  
 Eğer  bu kulla nma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız  doktorunuz u 
veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin  raporla nması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meyd ana gelmesi durumunda 
hekiminiz,  eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan etkileri 
www.titck.gov.tr si tesinde yer alan "İlaç Yan E tki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak  ya da 0  800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)' ne 
bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenl iliği hakkında 
daha fazla bi lgi edi nilmesine  katkı sağlamış o lacaksınız.  
    
5. PRIVIGE N’in Saklanması  
 
PRIVIG EN'i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambal ajında saklayınız . 
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  Dondurmayınız.   
 Donmuş ürünleri çözüp kulla nmayını z. Isı ve  ışıktan  koruyunuz.  
 Işıktan  korumak içi n flakonu dış ambalajın da muhafaza ediniz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kul lanınız.  
 Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra PRIVIGEN’  i kullanmayınız .  
 Çözelt i herhangi bir koruyucu madde içerm ediğinden, sağlık  uzmanı nız ürünü fla kon açıld ıktan 
hemen sonra infüzyon yoluyla uygulamalıdır.
 
 Eğer çözeltinin bulanık olduğunu veya  çözeltinin yüze n parçacık içerdiğini fark ederseni z, bu ilacı 
kullanmayınız.
 
 Son kull anma tarihi geçmiş veya k ullanılmay an ilaçla rı çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:   
CSL Behri ng Biyote rapi İlaç  
Dış Ti caret Anonim Şirketi  
Üsküdar /İstanbul 
 Üretim Yer i: 
CSL Behring AG  
Wankdorfstrasse 10, 3000 Bern 22,  İsviçre  
 Bu kullanm a talimat ı .../.../… tarihinde onaylanmıştır.  
          
  
AŞAĞ IDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSON ELİ İÇİN DİR.  
 
Pozoloj i ve uygulama şekli  
Replasman tedavisi, immün yetmezlik ler konusunda  deneyimli bir  uzman  hekim in denetiminde 
başlatılmalı ve izlenmel idir. 
 Pozoloji/ uygula ma sıklığı ve süresi:  
Pozo loji ve  uygulama sıklığı endi kasyona göre değişir. 
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak dozun bireysel 
şekilde  ayarlan ması gerekebilir.  
 
Primer immün yetmezlik lerde replasman te davisi : 
Doz, bir sonraki i nfüzyondan önce ölçülen ser um IgG düze yinin en a z 500-600 mg/dL düzeyinde 
kararlı  olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin sağlanabi lmesi için 
tedavinin başlangıcından itibaren 3- 6 ay gereklid ir. 
 Önerilen baş langıç dozu bir sef erde verilen  0,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben he r 3-4 haftada bir  
uygulanan en az 0,2 g/kg’dır.  Serum i mmünogl obulin düzeyinin 500- 600 mg/dL olacak şekilde sabit  tutula bilmesi için gereken 
doz ortalama 0 ,2-0,8 g/kg düzeyi ndedir.  
 Kararlı  serum düzeyi s ağlandıktan s onra doz aralığı 3 ile 4 haf ta aras ında deği şir. 
 Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum  düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.  
 Klinik  yanıta bağlı olarak (ör, enfeksi yon sıklığı)  daha y üksek ka rarlı serum düze ylerinin 
sağlan ması amacıyla  doz ve/veya doz aralığının ayarlan ması düşünülebilir.  
 Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi :  
Sekonder im mün yetmezlikte replasman teda visinde tavsiye edilen doz  3-4 haftada bir uygulanan 
0,2-0,4 g/kg'dı r. 
 Primer immün  trom bositopeni : 
İki alternatif  doz şeması var dır: 
– Birinci gün 0,8- 1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir.  
– 2-5 gün süreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda u ygulanır. 
Relaps olduğunda tedavi tekrar lanabilir.  
 Guillain B arré S endromu:  
5 gün süreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda uygul anır. 
 Kawasaki Hastalığı : 
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2g/kg’dır ve asetil s alisilik asit ile k ombine olarak 
verilir.  
 Multifokal Motor N öropati (MMN) hastalığında:  
Başlangıç dozu  : 2-5 gün süreyle bölünmüş  dozlarda toplam 2g/kg  
İdame dozu: 2-6 haftada bir 1- 2 g/kg 
    
Kronik inflamatuvar demiyeliniza n polinöropati (KIDP) : 
Önerilen b aşlangıç dozu: 2- 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda  toplam 2 g/k g dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada b ir 1g/kg total doz 1-2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
 
İdame dozu: başlangıç tedav isine yanıt alınmışsa 3 haftada b ir 0,4-1 g/kg total  doz 1- 2 günde 
uygulanır . Maksimum yarar  elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En düş ük 
etkin idame dozu bel irlenene kadar  doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır. 
 Myastenia G ravis : 
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik f azda 5 gün süreyle 0,4 g/ kg/gün dozunda  uygulanır.  
 Pediyatrik  popüla syon  
Çocu klar ve adölesan lardaki (0 -18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı değildir 
ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre  ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenö z yolda n uygulanır. 
 
PRIVIGEN yaklaşık 30 dakikada 0,3 m L/kg vücut  ağırlığı/saat’lik ilk in füzyon hızıyla 
intraven öz olarak uygulanmalıdır. Eğer iyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli olarak 4,8 
mL/kg vücut  ağırlığı/saat’e  kada r arttırılabilir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4,8 mL/kg vücut ağırlığı/saat’lik infüzyon hı zını iyi tolere eden primer immün y etmezlik (PID)  
hastalar ında uygulama hızı, kademeli olarak maksimum  7,2 m L/kg vücut ağırlığı/saat’e kadar 
daha  arttırılabilir.  
 
Eğer infüzyon öncesi seyreltme gereki rse, PRIVIGEN 50 mg/mL’lik (%5) son konsantrasyona  
ulaşana  kadar  %5 glukoz  çözeltisi  ile seyreltilebilir.  Ayrıntılı  talimatlar  için Bölüm  6.6.’ya  
bakınız.  
Azami infüzyon hızı her bir ürün için klinik çalışma protokollerine göre be lirlenmelidir.  
 
Hasta ve t ıbbi ürün s erisi arasındaki bağlantının muhafaza edi lmesi amacıyla h astaya her 
PRIVIGEN uygulamasında ürünün adı ve seri  numarasının kaydedilmesi şiddetle önerilir . 
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaci ğer yetmezliğ i: 
IVIg tedavisi  uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakal arı bildirilmiştir . Böbrek yetmezliği 
riski bulunan hastalarda, IVI g preparatları uygulanabilir  en düşük inf üzyon hızında ve  dozda 
kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4.). 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar la ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Yukarıda bahsedilen her durumda pozol oji vücut ağı rlığına göre ve klinikte alınan yanıta  göre 
verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0 -18 yaş) pozoloji değişmez.  
    
Geriyatrik popülasyon : 
IVIg tedavisi  uygulanan  hastalarda akut böbrek yetmezliği  vakalar ı bildiri lmiştir . Bu vakal arın 
çoğunda kişinin 65 ya şın üz erinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu bil dirilmiştir.   
 
Ayrıca IVIg uygulaması  ile yüksek ris kli hastalarda tromboembolik olaylar arasında bağlantıyı 
gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle  ileri yaş dahil  trom botik olay açısından  risk 
faktörle rini taşıyan  hastalar da IVIg reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli hareket edilm eli, 
uygulanabilir en düş ük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır  (bkz. böl üm 4.4.). 
 
Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün aşağıdaki bölümde  belirtilenler dışında,  diğer tıbbi  ürünle rle karış tırılmamalıdır.  
 
Beşeri t ıbbi üründe a rta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
Ürün  kullanılmadan önce o da sıcaklığ ına veya vüc ut sıcaklığına getirilmelidir. PRIVIGEN’in 
uygula nması için havalı i nfüzyon hattı kullanılmalıdır. Her  zaman i şaretlenm iş alan içindeki tıpan ın 
ortasını deli niz. 
Çözelti be rrak veya hafif opak ve renksiz veya aç ık sarı olmalıdır. Bu lanık veya  tortulu çöze ltiler 
kullanılmamalıdır.  
 Eğer seyreltmenin yapı lması istenirse, %5 glukoz çözeltisinin kul lanılması ön erilir. 50 mg/m l’lik 
(%5) bir immü noglobuli n çözeltis inin elde edilme si için PRIVIGEN  100 mg/ml (%10) eşit h acimde 
glukoz çözelti si ile sey reltilmelidir . PRIVIGEN ’in seyrelt ilmesi sırasında aseptik tek nik 
kullanılmalıdır.  
 Flakon için aseptik koşullar sağla ndıkt an sonra i çeriği hemen kullanıl malıdır. Çözelti  koruyucu 
madde içermediğinden, PRIVIGEN  mümkün olan en kısa zamanda infüzyo n yoluyla 
uygul anmalıdır . 
 Kullanılmamış ola n ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği ’’ ve 
‘‘Ambal aj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği’’ne uygun olarak i mha edilmelidir.  