KULLANMA TALiMATI
INNOCEF PLUS 200162,5 mg saşe
Aõızdan alınır.
. Etkin nıadde: Her bir saşede 200 mg sefiksime eşdeõer 223,8l5 mg sefiksim trihidrat ve
62,5 mg klavulanik asit'e eş deõer l48,938 mg potasyum klavulanat syloid (1:1)
bulunmaktadır.
. Yardımcı maddeler: Sorbitol (E420), sitrik asit anhidrus, trisodyum sitrat anhidrus, ksantan
zamkı, ëilek aroması, krem karamel aromasl, silikon dioksit (aerosil 200), magnezyum stearat
iëeımektedir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. INN0CEF PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
2. INNOCEF PLUS'ı kullanmarlan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3, INN0CEF PLaS nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5, INNOCEF PLUS'ın saklanması
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talinıatını saklayınız. Dahq Sonra telërar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilrıve sorularınıZ olursa, lafen doktorunuza veya eczacınua danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
ku ll andı õınızı s ûyl eyiniz.
.Bu talimqtta yazılanlara aynen uyunuz. IIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya dáişiik doz kullanmayınıZ.
Başlıkları yer almaktadır.1. INNOCEF PLUS nedir ve ne iëin kullanıIır?
INNOCEF PLUS' aõızdan alınan geniş spektrumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan
sefiksim ile biı' beta-laktamaz inhibitûrü klavulanik asit kombinasyonudur.
INNOCEF PLUS, 20 saşe strip ambalajlardapiyasaya sunulmaktadır.
INNOCEF PLUS, krem renkli toz karışım şeklindedir.
INNOCEF' PLUS, duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda beliıtilen ëeşitli şiddetteki
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
- Alt solunum yolu enfeksiyonları (ûrn; akciõer iltihabı, bronş iltihabı [bronşit])
- ßst solunum yolu enfeksiyonları (ûrn; Farenjit [farinks adı verilen boõaz
kısmının iltihabı], bademcik iltihabı, orta kulak iltihabı, sinüzit)
- idrar yolu enfeksiyonları (ûrn; idrar kesesi (mesane) iltihabı, sisto-üretrit, idrar
yolları ve bûbrekte gelişen iltihap)
- Gonore [bel soõukluõu]
2. INNOCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
INNOCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerj in iz v ar sa kul lanmay ınız.
INNOCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda oáxxaıLi KULLANINIZ
Astımlı veya alerjik iseniz aşırı duyarlılık sıklıkla gûrülebilir. Bûyle bir probleminiz varsa
doktorunuza bildiriniz.
âiddetli bûbrek yetmezliõiniz varsa INNOCEF PLUS kullanacaõ|n|Z Zaman doktorunuza
bildiriniz.
I|acınıza baõlı olarak psûdomembranûz kolit (şiddetli ve kan gûrülebilen ishal) bildirilmiştir.
Bu nedenle ilacınızın kullanımı sırasında Veya Sonlasında şiddetli ishal meydana gelirse ishal
ûnleyici ilaëlar almayınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Yüksek dozda uzun süreli INNOCEF PLUS kullanıyorsanız doktorunuz bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlarl Ve kan sayımı deõerlerinizi kontrol edecektir.
Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûrüyorsanız direnëli bakteri veya mantar enfeksiyonları
gelişme olasılıõına karşı doktorunuz sizi takip edecektir.
2Bûbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)
bûbrek fonksiyon bozukluklarında aı1ışa yol aëar. Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarında
bozukluõun uZ v arsa doktorunuza bildiriniz.
Diõer beta laktam antibiyotiklere aşırı duyarlılık ëapraz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
peni silin alerjiniz varsa doktorunuza bildiriniz.
âiddetli mide-barsak bozukluõunuz Varsa yeterli ilaë emilimi saõlanamayabileceõinden
INNOCEF PLUS tedavisinden kaëınılmalıdır. Bu durumda doktorunuz uygun bir
antibiyotik\e aõız yolu haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir.
INNOCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasl:
Emilimi aıttırmak iëin, INNoCEF PLUS'ın yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Hamilelik
ilacı kullannıadan ûnce doktorunuz(l veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde INNOCEF PLUS kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hqnıile olduõıınıızu fark ederseniz henıen doktorunuza veyu eczaclnıZa.
danışınız.
Emzirme
álacı kullannıadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
INNOCEF PLUS anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri
gûz ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
INNOCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır
INNOCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
Bu tıbbi ürünün her saşesinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
3Diõer ilaëlar ile birIikte kullanımı
Bûbrekler üzerine zatar|ı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisiır gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furoseınid gibi)
bûbrek fonksiyon bozukluklarında aıtışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin INNoCEF PLUS'ın biyoyararlıõını Yo70 oranına
kadar aı1ırabilir.
INNOCEF PLUS doõum kontrol haplarının etkinliõini azaltabllir. Bu nedenle hormonal
olmayan ek bir doõum kontrol yûntemi uygulanması tavsiye edilir.
INNOCEF PLUS ve kumarin antikoagülanların (pıhtılaşmayı ûnleyici) birlikte kullanımında
seyrek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama
bildirilmiştir. Bu gibi vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Probenesid denilen bir ilaë ile birlikte kullanılması INNoCEF PLUS'ın atılımını azaltır
Diõer etkileşimler:
Bazı idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir
Eõer reëeteli ya da reëelesiz herhangi bir ilqcı şu anda kullanıyorsqruZ veya Son Zamanlardcl
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczaclnıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. INNOCEF PLUS nasıI kullanıIır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
INNOCEF PLUS'ı her zaman doktorunuzun talimatına gûre aIınız.
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklarda (> 50 kg)
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günde bir defa 1 veya 2 adet200162,5
mg Saşe ya da günde 2 defa (12 saat arayla) 1 adet 200162,5 mg saşedir.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında günde bir kez 1 adet 200162'5 mg'lık saşe
yeterlidir.
Gonokokal enfeksiyonlarda (ûrn, gonore [bel soõukluõu]) genellikle tek doz 2 adet
200 l 62,5mg saşe yeterlidir.
4Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi süreleri aşaõıdaki şekildedir:
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-14 gündür.
Uygulama yolu ve metodu:
INNOCEF PLUS sadece aõızdan kullanım iëindir.
INNOCEF PLUS saşe bir bardak Su Veya meyve Suyuna karıştırılarak hemen tüketilmelidir.
Éocuklarda mamaya karıştırılarak verilmelidir.
Emilimi arttırmak iëin INNoCEF PLUS saşenin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mg/kg'dır. Günlük tek doz olarak veya günde
iki defa 12 saat arayla 4 mglkg verilebilir:
1-4 yaş: l adet INNOCEF PLUS |00162,5 mg saşe/gün
5-10 yaş: 1 adet INNOCEF PLUS 200162,5 mg saşe/gün
l0 yaşından büyük veya vücut aõlrlıõı 50 kg'ın üstünde olan ëocuklar tavsiye edilen yetişkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz
bûbrek fonksiyonu deõerlerine gûre doz ayarln|^ yapacaktır.
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Belirgin bûbrek yetmezliõiniz varca doktorunuza danışınız.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda INNOCEF PLUS Saşe kullanlmlna ilişkin yeterli bilgi yoktur
Eõer INN)CEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
5Kullanmanız gerekenden daha fazla INNOCEF PLUS kullandlysanız
INNoCEF PLUS'tan kullanıl'ıanıZ gerekenden.fazlasını kııllannıışsqnız bir doktor veya ecz(rct
ile konuşıınuz
INNOCEF PLUS'ı kullanmayr unutursanız:
Unuıulan dozları dengelenıek iëin ëift drız cılnıayınız.
INNOCEF PLUS ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Bu ilacın tedavi boyunca reëete edildiõi şekilde kullanılması oldukëa ûnemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi ilacı kesmeyiniz. Eõer tedavi erkenden sonlandırılırsa enfeksiyon
tekrarlayabilir. Tedavi sonlandırıldıõında kendinizi iyi hissetmezseniz Veya daha kûtü
hissederseniz doktorunuza başvurunuz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi INNOCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, INNOCEF PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. âiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde ûdem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile
birlikte soluk yolunun tlkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güëlüõü, kan
basıncında düşme gibi belirtiler ile kendini gûsterebilir).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin INNOCEF PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kaşıntıyla beraber veya kaşıntı olmaksızın kızarıklık, şişlik
. Deride şiddetli kızarıklık veya kabarcıklar
. Ateş
5(. Eklem aõrısı
. ßreme organlarında kaşıntı veya vajinal aõrı ve akıntı
. Beklenmedik berelenme veya kanama
. âiddetli ishal
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. ishal, dışkı deõişiklikleri
. Bulantr, kusma
. Karın aõrısı, mide aõrısı
. Mide gazı
Bunlar INNOCEF PLUS'ın hafif yan etkilerdir
INNOCEF PLUS seyrek de olsa kan deõerlerinizde deõişikliklere yol aëabilir. Bu nedenle
doktorunuz s izden b azı kan te stl eri yaptırmanızı i steyebi l ir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyl eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer a|arı veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac:ın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
75. INNOCEF PLUs'ln saklanması
INNOCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
250C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra INNOCEF PLUS'ı kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz INNOCEF PLUS'ı
kullanmayınız.
Ruhsat Sahábi z Vitalis álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0272 48224 78
E-posta: info@vitalisilac. com.tr
ßretim yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
l. O.S.B. 2.Yol No:2 Adapazan I SAKARYA
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
8