 1 KULLANMA TALİMATI  
K-MEXADER % 0.1 krem  
Deri  üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Mometazon furoat.  
• Yardımcı maddeler: Katı vazelin , beyaz balmumu  (arı balmumu) , propilen glikol 
monostearat , stearil alkol ve setear et 20, hekzilen glikol, titan yum dioksit , alüminyum 
oktenil süksinat nişastası , fosforik asit  ve saf su . 
 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya iht iyaç 
duyabili rsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiş tir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullan dığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya d üşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. K-MEXADER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. K-MEXADER ’i kullanmadan önce di kkat edilmesi  gerekenler  
3. K-MEXADER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. K-MEXADER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. K-MEXADER  nedir ve ne i çin kullanılır?  
 
K-MEXADER , beyaz veya krem renkli , yabancı madde içermeyen, pürüzsüz v e homojen 
(benzer özellikte, tekdüze)  krem  olup 30 gram  krem  içeren alüminyum tüplerde 
bulunmaktadır.  
 
K-MEXADER , deriye sürülerek  kullanılmak üzere hazırlan an, kortizon -tipi bir hormon  
ilacıdır. Güç lü kortikosteroidler sınıfında yer alır.  
 
Bu ilaç lar beli rli cilt prob lemlerind en kaynaklanan kızarıklık ve kaş ıntıyı azaltmak amacıyla  
cildin y üzeyine uygulanır.  
 
K-MEXADER ; psöriyazis (sedef hastalığı), atopik dermatit  (egzema) , tahriş edici maddelere 
bağlı ve/veya alerjik dermatit gibi mometazon furoata yanıt veren bazı il tihaplı deri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  
 
Psöriyazis dirseklerde, diz lerde, saç lı kafa derisinde ve vü cudun diğer b ölgelerinde kaş ıntılı,  
pullanan, pembe lekelerin gö rüldüğü bir cilt hastalığ ıdır. Dermatit cildin dış  kaynaklı ajanl ara  2 (örn., deterjanlar) karş ı reaksiyon g östermesiyle ortaya ç ıkan ve deride kızarıklık ve kaş ıntıya  
yol aç an bir hastalıktır.  
 
2. K-MEXADER ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
K-MEXADER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Mom etazon furoa ta veya bu il acın iç indeki yardımcı maddelerden birine ve diğer topikal  
kortikosteroidlere karş ı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
- Aşıdan sonra geliş en deri reaksiyonlarında  
- Suçiçeğinde 
- Uçukta 
- Rozasea (yüzde görülen bir cilt hastalığı ) 
- Akne de 
- Siğilde  
- Ağız etrafında dermatit varsa  
- Perianal ( anüs çevresinde ) kaşıntı varsa  
- Genital kaşıntı  varsa  
- Bebeklerde pişik  durumunda  
- Zona da (herpes zoster virüsünün sebep olduğu ciddi bir deri hastalığı)  
- Diğe r deri enfeks iyonları nda 
- Parazit ve mantar enfeksiyonları varsa  
- Verem  (tüberküloz)  varsa  
- Frengi (sifilis -cinsel yolla bulaşan bir hastalık)  varsa  
- Yaralı veya ülserli deri üzerinde  
- Deri atrofisi ( bazı hastalıklar sonucu derinin incelmesi) varsa  
 
K-MEXADER ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
- Tedavi sırasında tah riş veya duyarlılık geliş irse, K-MEXADER  kullanılma sı durdurul malı 
ve gerekli teda vilere baş lanmalıdır.  
- Bulanık görme veya başka rahatsızlıkla r yaşarsanız derhal doktorunuza başvurunuz.  
- Tedavi sırasında enfeksiyon olu şursa, doktorunuz size uygun bir antif ungal (mantar  
tedavisinde kullanılan ilaç) ya da antibakteriyel ilaç  tedavisine ba şlatacaktır.  
- Özellikle hasar g örmüş geniş deri y üzeylerinde veya birbirine temas eden deri  
bölgelerinde s ürdürülen uzun sü reli tedavilerde ve kapalı pansuman uygulamalarında yerel  
veya sistemik  (genel, yaygın, tüm vücudu etkileyen)  toksik etkiler görü lebilir.  
- Güçlü topikal kortikosteroidlerin emilerek kana k arışması, ted avi bırakıldığında ortadan  
kaybolan, Cushing sendromu belirtileri ne (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüz de 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve öze llikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), kan 
şekerinin  yükselmesine ve idrarda ş eker bul unmasına yol açabilir.  
- Özellikle bebeklerde ve çocuklarda deride kullanılan kortikosteroidler ile birlikte, inhale 
veya o ral kortikosteroidler ile ortaya çıkabilecek yan etkiler de ortaya çıkabilir.  
- Doğru miktarda kremden fazlasını kullanırsanız ve / veya tavsiye edilenden daha u zun 
süre kullanırsanız, bu durum özellikle bebeklerde ve çocuklarda vücuttaki belirli hormon 
düze ylerini etkileyebilir.  
- Yetişkinlerde hormon seviyelerindeki değişiklikler, nadiren yüzünüzde şişlik veya 
yuvarlaklaşmaya, otururken veya ayaktayken halsizliğe, yorgunluğa ve baş dönmesine 
neden olabilir.   3 - Glukokortikoidler bazı hastalıklı dokuların görünümü nü değiştirebilir ve doğru bir tanı 
koymayı zorlaştı rabilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir.  
- Sedef hastalığınız kötüye giderse veya cildinizin altında ilti hap dolu şişlikler oluşursa 
doktorunuzla görüşünüz.  
- Sigara içmeyiniz ve çıplak ateşe yaklaşmay ınız - ciddi yanma riski mevcuttur. Bu ürü nle 
temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha kolay yanar ve ciddi bir  
yangın tehlikesi oluşturur . Giysilerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürünün birikmesini 
azaltabilir ancak tamamen ortada n kaldırmaz.  
- Kullanım sırasında durumunuzda bir kötüleşme olursa, doktorunuza danışınız. Alerjik 
reaksiyon yaşıyor, enfeksiyon kapmış ya da durumunuz farklı bir t edavi gerektiriyor 
olabilir.  
- Tedaviyi bıraktıktan kısa bir süre sonra, 2 hafta içinde durumunu zun nüksetmesi 
durumunda, reçetenizi yazan hekiminiz daha önce ta vsiye etmedikçe, hekiminize 
danışmadan kremi kullanmaya yeniden başlamayınız. Durumunuz düzeldiyse  ve nüksetme 
halinde kızarıklık ilk tedavi alanının ötesine geçiyorsa ve bir yanma hissi yaşı yorsanız, 
tedaviye yeniden başlamadan önce lütfen tıbbi yardım alınız.  
 
K-MEXADER göz kapakları dahil göz i çine ve göz ç evresine kullanım için uygun değildir.  
 
Çocuklar  
Doğru miktarda kremden daha fazlası kull anıldığında ve / veya tavsiye edilenden daha u zun 
süre kullanıldığında, çocukların hormonlar ını etkileyebilir. Bu durum aşağıdakilere neden 
olabilir;  
- Gecikmiş büyüme ve gelişme  
- Yüzün şişmesi veya yuvarlaklaşması  
 
 
K-MEXADER kullanırken her zaman bilmeniz gereken hususlar:  
 
1. Bu ilaç deri hastalık larının tedavisinde d ıştan kullanmak içindir. Kremin göze 
temasından kaçınınız.  
2. Bu ilacı sadece doktorunuzun önerdiği deri  problemi ted avisi için kullanınız . 
3. Doktorunuz önermediği takdirde, tedavi edilen deri bölgesini sargı ile ya da başka 
herhangi bir pa nsumanla kapatmayınız.  
 
Bu uyarılar geç mişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin i çin geç erliyse l ütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
K-MEXADER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yolundan dolayı yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamileli k 
İlacı kullanmadan  önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
K-MEXADER kesinlikle gerekli o lmadığı sü rece hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
  4 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
K-MEXADER  kesinlikle gerekli olmadığı sürece emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
K-MEXADER  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
K-MEXADER ’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Bu tı bbi ürün propilen glikol monostearat içermektedir , deride iritasyona neden olabilir. 
Bileşiminde bul unan stearil alkol nedeni ile  lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
neden olabilir.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
K-MEXADER ’in diğer ila çlarla bilinen bir etkileş imi bulunmamaktadır.  
 
Eğer re çeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lü tfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. K-MEXADER  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar : 
Günde bir kez  hastalıklı deri bölgesine  sürünüz. 
 
K-MEXADER ’i doktorunuz önermediği sü rece geni ş ya da birbirine temas eden deri (kasık,  
koltuk altı bölgesi gibi) yü zeylerinde uzun s üre kull anmayınız, tedavi edilen deri bö lgesini  
sargı ile ya da baş ka herhangi bir pansumanla kapatmayını z. Tedavinizi  aniden kesmeyiniz.  
Krem ’i gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
K-MEXADER ’i yüzünüze 5 gün den fazla sürmeyiniz.  
Çocuklarda 5 g ünden uzun sü re kullanmayınız.  
Büyük miktarlarda, vü cudun b üyük alanını kaplayacak kadar uzun sü re kullanmaktan  
kaçınınız.  
 
Uygulama yo lu ve metodu:  
K-MEXADER’ i hastalıklı deri bölgesine ince bir tabaka halinde sürünüz. Ardından ilaç 
kayboluncaya kadar hafifçe ovuşturunuz.  
 
Özel kullanım durumları  : 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadık ça kullanımı 
önerilmemektedir.  K-MEXADER  2 yaş ın altındaki ç ocuklarda önerilmemekt edir. 
 
Çocuklar, to pikal steroidlerin neden olduğu hipotalamik pituiter adrenal (HPA) (geribildirim 
mekanizmasına sahip hormon salgılayıcı organların oluşturduğu bir sistem) ekseni 
baskılanması ve Cushing sendromuna (kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya ve  yüksek kan 
basıncı na yol açan bir böbreküstü bezi hastalığı) karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir 
duyarlılık gösterebilirler; çünkü deri yüzey alanının vücut ağırlığına oranı d aha büyüktür.  
  5 Çocuklarda deriye sürülerek kullanılan kortikosteroidler , tedavinin etkili olm asını sağlayacak 
en düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikosteroid tedavisi, çocukların bü yüme ve  
geliş mesini etkileyebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer K-MEXADER ’in etkis inin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile  konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla K-MEXADER  kullandıysanız : 
K-MEXADER’ i doktorunuzun ö nerdiğ i şekilde kullanınız.  Gerektiğinden daha fazla veya 
vücudun geniş alanlarında kullanırsanız, hormo nlarınızın bir kısmını etkileyebilir. 
Çocuklarda, bu onların büyümesini ve gelişimini etkileyebilir.  
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiy le ilacın kazara ağızdan alınması 
durumunda zehirleyici etkisi çok az olacak veya hiç olmayacaktır.  
 
K-MEXADER ’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 
K-MEXADER  kullanmayı unutur sanız  : 
Eğer K-MEXADER  kullanmayı unutursanız, hatırlar ha tırlamaz kullanınız, daha sonra 
tedavinize  olağan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almayınız.  
 
Tedavi sonlandığında oluş abilecek etkiler:  
K-MEXADER ’i uzun zamandır ku llanıyorsanız ve cilt rahat sızlığınız iyileşi yorsa, krem i 
kullanmayı aniden bırakmamalısınız. Birdenbire bırakırsanız cildinizin kızardığını fark  
edebilir ve yanma  veya  batma hissedebilirsiniz. Bunu önlemek iç in doktorunuzla konuş unuz;  
doktorunuz, tedaviyi  tamamen durdurana kadar kremi kullanma sıklığınızı basamaklı olarak  
azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, K-MEXADER ’in içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan  
etkiler  olabilir.  
 
K-MEXADER  kullanımından sonra az sayıdaki insanda aşağıdaki ya n etkilerden bazıları 
görülebilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın           : 10 hasta nın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan   : 100 hastada birde n az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek                  :  1.000 hastada b irden az, 10.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinm iyor            : Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.         6  
Çok seyrek:  
- Saç köklerinde inflamasyon (saçkıran)  
- Yanma hissi  
- Kaşıntı 
 
Bilinm iyor :  
- Alerjik deri reaksiyonları  
- Bakteri  kaynaklı ve sekonder  ( ikincil) deri reaksiyonları  
- Sivilce  
- Saç kökleri nde enfeksiyon  
- Deri incelmesi  
- İsilik benzeri kırmızı noktalar  
- Deri renginde açılma  
- Batma hissi  
- Karıncalanma  
- Kıllanma artışı  
- Deride yumuşama ve çatlaklar  
- Bulanık  görme  
- Uygulama bölgesi nde ağ rı 
- Uygulama bölgesinde reaksiyonlar  
 
Steroid geri çekilme reaksiyon u:  
Uzun süreler boyunca devamlı olarak kullanılırsa, aşağıdaki özelliklerin bazıları veya tümü ile 
tedavinin durdurulması üzerine bir geri çekilme reaksiyonu meydana gelebilir: tedavi  edilen 
ilk alanın ötesine geçebilen cilt kızarıklığı, yanma veya batma hissi, yoğun kaşıntı, ciltte 
soyulma, açık yaraların sızdırması.  
 
Topikal kortikosteroidler ile tedavi sırasında bildirilen diğer istenmeyen etkiler; deride 
kuruluk, deride tahriş, der matit (bir tür deri hastalığı), ağız çevresinde dermatit ve küçük 
geniş lemiş kan damarları.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma t alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘‘İ laç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilans 
Merkezi( TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. K-MEXADER’ in saklanması  
 
K-MEXADER’i ç ocukların g öremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve orijinal  ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.   7  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra K-MEXADER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  
Kurtsan İlaçları A.Ş.  
İstoç Otomarket  A-2 Blok Burak Plaz a 
7 Bağcılar 34218 İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı -Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  .…/.…./….. tarihinde onaylan mıştır. 
  
 