1  
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NGENLA 60 mg /1,2 m L enjeksiyonluk çözelti  içeren kullanıma hazır kalem  
Subkutan (deri altına ) uygulama içindir.  
Steril   
- Etkin madde :  
Her kullanıma hazır kalem, 0,5 mg'lık artışlarla (tek bir enjeksiyonda 0,5 mg'dan 30  
mg'a kadar) dozlar veren 1,2 mL çözelti içinde 60 mg somatrogon içerir.  
- Yardımcı maddeler:   
Sitrik asit monohidrat, l-histidin, m-kre zol, t risodyum sitrat dihidrat, poloksamer 
188, sodyum klorür, enjeksiyonluk su      
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenli lik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 Bu kullanma t alimatında:  
1. NGENLA  nedir  ve ne için kullanılır ? 
2. NGENLA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. NGENLA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. NGENLA ’nın saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1.NGENLA nedir ve ne için kullanılır?  
 NGENLA, insan büyüme hormonunun değiştirilmiş bir formu  olan somatrogon içerir. 
Kemiklerin ve kasların büyümesi için doğal insan büyüme hormonu gereklidir. Ayrıca yağ ve kas dokularınızın doğru oranda  gelişmesine yardımcı olur. NGENLA içerisindeki etken madde 
rekombinant DNA teknolojisi ile üretilir. Rekombinant  olması insan veya hayvan dokusundan 
elde edilmemiş olduğu anlamına gelmektedir.  
 NGENLA, büyüme hormonu eksikliğinden dolayı normal büyüme gösteremeyen 3 yaşından 
büyük çocuklarda ve ergenlerde  kullanılır.  
 NGENLA kullanıma hazır kalem enjeksiyon için renksiz veya hafif açık sarı renkte çözelti  
içerir.  
2  
 
  
Her bir NGENLA kutusunun içer isinde bir adet kullanıma hazır kalem bulunur. 
    Bu ilaç size sadece, büyüme hormonu tedavisi hakkında deneyimi olan ve teşhisinizi 
doğrulamış bir doktor tarafından verilmelidir.  2.NGENLA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 NGENLA’yı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer sizin  veya çocuğunuz un somatrogona veya ilacın içerisindeki herhangi bir 
yardımcı maddeye alerjiniz varsa  
• Eğer sizde ya da çocuğunuzda aktif bir tümör  (kanseriniz)  varsa veya daha önce olduysa 
doktorunuza söyleyiniz. NGENLA ile tedavinize başlamadan önce sizin veya 
çocuğunuzun tümörlerinizin büyümesinin durdurulmuş olması tümör tedavinizi bitirmiş 
olmanız gerekir . 
• Eğer sizin veya çocuğunuzun büyüme sinin  durmasının sebebi büyüme plakalarının 
kapanması ise (kapanmış epifiz ler) yani doktorunuz tarafından size veya çocuğ unuza  
kemiklerinizin büyümesinin durduğu söyle ndiyse. 
• Eğer siz veya çocuğunuz ciddi şekilde hasta ise (örneğin açık kalp ameliyatı, karın ameliyatı sonucu oluşan komplikasyonlar, akut solunum yetmezliği, kazaya bağlı çoklu 
travma veya benzer durumlar). Eğer siz veya çocuğunuz ciddi bir ameliyat  geçirmek 
üzereyseniz veya geçirdiyseniz veya herhangi bir sebepten dolayı hastaneye gittiyseniz doktorunuza  söyleyiniz  ve sizinle ilgilenen diğer doktorlara büyüme hormonu 
kullandığınızı hatırlatınız .  
 NGENLA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
- Eğer  sizde veya çocuğunuzda ciddi alerjik reaksiyon geliş irse NGENLA kullanmayı 
bırakınız ve hemen doktorunuz ile konuşunuz . Bazen anafilaksi veya anjiyoödemin (nefes 
almada ya da yutmada  problem  veya  yüzde,  dudaklarda, boğazda veya dilde  şişme ) dahil 
olduğu aşırı duyarlılık reaksiyonları gibi ciddi alerjik reaksiyonlar görülmüştür. Eğer sizde veya çocuğunuzda aşağıdaki gibi ciddi alerjik reaksiyon belirtileri varsa hem en doktorunuz 
ile konuşunuz.  
• Nefes almada güçlük  
• Yüz, ağız ve dilde şişme  
• İçi su dolu kabarcıklar  (kurdeşen, deri altında yumrular)  
• Döküntü 
• Ateş 
 
- Eğer siz veya çocuğunuz kortikosteroid ilaçlar ( glukokortikoid)  ile yerine koyma tedavisi 
alıyorsanız  sizin veya çocuğunuz un glukokortikoid dozunun ayarlanması  
gerekebileceğinden düzenli olarak doktorunuza danışınız.  
- Doktorunuz  sizin veya çocuğunuzun tiroid fonksiyonunun ne  kadar iyi çalıştığını periyodik 
olarak kontrol etmeli ve gerekirse uygun  tedaviyi reçete etmeli  veya var olan tedavinizi 
düzenlemelidir. Bu NGENLA’nın düzgün çalışması için gerekli olabilir.  
- Eğer sizde veya çocuğunuzda Prader -Willi sendromu varsa siz de veya çocuğunuz da 
eşzamanlı büyüme hormonu eksikliği olmadığı sürece NGENLA ile tedavi edilmeme lisiniz . 
3  
 
 - Doktorunuz, sizin veya çocuğunuzun NGENLA  ile tedavi niz esnasında yüksek kan şekeri 
seviyeleri niz (hiperglisemi) açısından sizi izlemelidir. Eğer siz veya çocuğunuz i nsülin veya 
başka diyabet ilaçları ile  tedavi görüyorsanız , doktorunuzun insülin dozunuzu ayarlaması 
gerekebilir. Eğer  sizde veya çocuğunuzda  diyabet ve ilişkili ciddi  veya kötüye giden göz 
hastalığı varsa siz veya çocuğunuz NGENLA  ile tedavi edilmeme lisiniz.  
- Eğer sizde veya çocuğunuzda  herhangi bir çeşit tümör (kanser) olduysa  
- Siz veya çocuğunuz , özellikle tedavinizin başında görme değişiklikleri, mide bulantısı, 
kusma ile ilişkili şiddetli veya sık baş ağrıları yaşıyorsanız veya yürüme veya nesneleri 
kaldırma gibi kas kontrolü veya istemli hareketlerin koordinasyonunda eksiklik, 
konuşma da, göz hareketi nde veya yutma da zorluk yaşıyorsanız  derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Bunla r, beyin içindeki basınçta geçici bir artışın (kafa içi hipertansiyon) 
belirtileri olabilir.  
- Eğer siz veya çocuğunuz ciddi şekilde hastaysanız (örneğin; açık kalp  ameliyatı veya karın 
ameliyatı sonrası komplikasyonlar, akut solunum yetmezliği, kaza nedenli  çoklu travma  
veya benzer durumlar ). Eğer siz veya çocuğunuz ciddi bir ameliyat  geçirmek üzereyseniz 
veya geçirdiyseniz veya herhangi bir sebepten hastaneye gittiyseniz doktorunuza söyleyiniz ve sizinle ilgilenen diğer doktorlar a büyüme hormonu kullandığınız ı hatırlatınız.  
- Eğer NGENLA tedaviniz sırasında siz veya çocuğunuz ciddi bir karın ağrısı yaşarsanız bu durum pankreas iltihaplanmasının belirtisi olabilir. 
- Eğer sizde veya çocuğunuzda omurganızda yana doğru bir eğrilik (skolyoz) fark ederseniz, 
sizin ve ya çocuğunuzun  sık sık doktorunuz tarafından kontrol edilmesi gerekecektir.  
- Büyüme sırasında sizde veya çocuğunuzda topallama ya da kalça veya diz ağrısı gelişirse, 
hemen doktorunuza danışmalısınız. Bunlar, hızlı büyüme periyotları sırasında , kalçanızdaki 
kemik bozukluklarının belirtileri olabilir. 
- Siz veya çocuğunuz , östrojen ile oral doğum kontrol ilaçları ( kontrasepsiyon)  veya 
hormonal yerine koyma tedavisi alıyor veya almayı bırakıyorsanız, doktorunuz NGENLA 
dozunun ayarlanmasını önerebilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
NGENLA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıda ile etkileşim saptanmamıştır.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Siz veya çocuğunuz h amileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 NGENLA gebe kadınlarda  test edilmemiştir ve bu ilacın doğmamış bebeğe zarar verip 
vermeyeceği bilinmemektedir.  Bu nedenle hamilelik sırasında  NGENLA kullanılmaması 
tavsiye edilir.  Hamile kalma ihtimaliniz varsa güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmadıkça NGENLA kullanmamalısınız.   
 
4  
 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 NGENLA’nın  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Siz veya çocuğunuz 
emziriyors anız ya da emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Daha sonra d oktorunuz 
NGENLA’nın anneye olan faydaları ve emzirmenin  bebeğe olan faydasını  düşünerek 
emzirmey i durdurmanız veya NGENLA’yı almayı durdurmanızın kararı konusunda size 
yardım edecektir . 
 Araç ve makine kullanımı:  
NGENLA’nın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur. 
 NGENLA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 NGENLA  koruyucu olarak metakre zol içerir. Çok seyrek olarak  metakre zol varlığı kaslarda 
iltihaba (şişlik) neden olabilir. Eğer kas ağrısı veya enjeksiyon yerinde ağrı yaşarsanız doktorunuza bilgi veriniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Eğer siz veya çocuğunuz kortikosteroid ilaçlar  (glukokortikoidler)  ile yerine koyma tedavisi 
alıyorsanız  bu durum NGENLA  ürününün büyüme üzerindeki etkisini azal tabilir. Siz veya 
çocuğunuz un glukokortikoid dozunun ayarlan ması gerekebileceğinden düzenli olarak 
doktorunuza danışmalısınız.  Siz veya çocu ğunuz i nsülin veya diğer diyabet ila çları ile tedavi görüyorsanız , insülin veya 
diğer diyabet ilaçlarının dozunun ayarlanma sı gerekebileceğinden doktorunuza danışmalısınız.  
 
Siz veya çocuğunuz  tiroid hormon tedavisi alıyors anız,  tiroid hormon dozunun ayarlanması  
gerekebile ceğinden doktorunuza danış malısınız.         
 
Siz veya çocuğunuz ağız yoluyla östrojen kullanıyorsanız NGENLA dozunuzun ayarlanması gerekebileceğinden doktorunuza danışmalısınız.  
 Siz veya çocuğunuz siklosporin ( nakilde n sonra bağışıklık sistemini zayıflatan bir ilaç ) 
alıyorsanız siklosporin dozunuzun ayarlanması gerekebileceğinde doktorunuza danışmalısınız.  
 Siz veya çocuğunuz epilepsi (sara) kontrolü için bir ilaç (antikonvülzanlar) alıyorsanız ilacınızın dozunun ayarl anması gerekebileceğinde doktorunuza danışmalısınız. 
 Eğer  siz veya çocuğunuz  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya 
son zamanlarda kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
5  
 
 3.NGENLA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 NGENLA tedavisi, büyüme hormonu eksikliği konusunda deneyimli olup sizin veya 
çocuğunuzun hastalığını teşhis eden bir doktor  tarafından reçete edilecektir.  
 Bu ilacı her zaman doktorunuzun size açıkladığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.   Enjekte edilecek NGENLA dozuna doktorunuz tarafından karar verilecektir. Doktorunuza 
danışmadan dozu değiştirmeyiniz. Doktorunuz siz e reçete edilen dozu ayarlayabilen ve 
verebilen bir kullanıma hazır kalem reçeteleyecektir.  
 Doktorunuz NGENLA dozunuzu vücut ağırlığınızdan kilogram olarak hesaplayacaktır. Önerilen doz, haftada bir kez uygulanacak 0,66 mg/kg vücut ağırlığıdır. Eğer siz v eya 
çocuğunuz daha önceden günlük büyüme hormonu tedavisi  kullanıyor duysanız, doktorunuz 
NGENLA kullanmaya başlamadan son günlük enjeksiyonunuzdan sonraki güne kadar beklemenizi ve sonra hafta bir NGENLA ile devam etmenizi söyleyecektir.  Doktorunuz aksini söylemedikçe dozunuzu değiştirmeyiniz.  Uygulama yolu ve metodu:  
 
- Enjeksiyon kalemini ilk defa kullanmadan önce doktorunuz veya hemşireniz size nasıl kullanılacağını gösterecektir.  NGENLA, kullanıma hazır kalem  kullanılarak  
deri altına (s ubkutan enjeksiyon) enjeksiyon olarak verilir. Bir damara veya kasa 
enjekte etmeyiniz.  
- NGENLA ürününün en iyi uygulanabileceği bölge karın, uyluklar, kalça veya üst 
kollardır.  Kalça veya üst kola enjeksiyonlar bakım vereniniz  tarafından 
uygulanmalıdır.  
- Enjeksiyon bölgesi, her bir haftalık doz da değiştirilmelidir.  
- Tam dozun uygulanması için birden fazla enjeksiyon gerekiyorsa, her enjeksiyon farklı bir bölgeden uygulanmalıdır. 
 Ayrıntılı kullanım bilgileri “ NGENLA  Enjeksiyonunu Hazırlama ve Uygulama Talim atları” 
başlığı altında anlatılmaktadır.  
 Siz veya çocuğunuz i lacınızı haftada bir kez, her hafta nın aynı gününde  alma lısınız.  
 Siz veya çocuğunuz NGENLA’yı haftanın hangi günü aldığınızı kaydetmelisiniz, böylece uygulama gününüzü hatırlamanız kolaylaşacaktır.  
 Gerekliyse sizin veya çocuğunuzun son enjeksiyonunuz üzerinden en az üç gün geçmiş olması koşuluyla ilacınızın haftalık enjeksiyon gününü değiştirebilirsiniz. Yeni enjeksiyon gününü belirledikten sonra her hafta o gün enjeksiyonunuzu yapı nız. 
    
6  
 
 Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
NGENLA’nın  yeni doğan, bebek ve 3 yaşından küçük çocuklarda güvenli liği ve etki liliği henüz 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
NGENLA, 65 yaş ve üzeri hastalarda ürünün güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
NGENLA, böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Doz tavsiyesi yapılamaz.  
 Eğer NGENLA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla NGE NLA kullandıysanız : 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla NGENLA kullandıysanız kan şekeri düzeyinizin 
kontrol edilmesi gerekebileceğinden hemen doktorunuz la konuş malısınız .  
 NGENLA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. NGENLA’yı  kullanmayı unutursanız   
 Eğer siz veya çocuğunuz bir dozu enjekte etmeyi unutursanız ve :  
-NGENLA ürününü kullanmanız gereken zamandan sonra 3 gün veya daha az süre geçtiyse,  
hatırladığınızda mümkün olan en kısa sürede ürünü kullanınız. Ardından sonraki dozunuzu her 
zamanki gibi planlanmış enjeksiyon gününüzde enjekte ediniz.  
- NGENLA ürününü kullanmanız gereken zamandan 3 günden fazla süre geçtiyse unuttuğunuz  
dozu atlayınız . Ardından sonraki dozunuzu her zamanki gibi planlanmış enjeksiyon gününüzde 
enjekte ediniz.  Düzenli dozlama gününüz sürdürülmelidir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NGENLA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızı almayı bırakmayınız. 
 Eğer aklınıza takılan sorular olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4.Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi NGENLA, kullanan herkes te olmasa da yan etkiler e neden olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1,000 hastanın birinden az fakat  10,000 hastanın birinden fazla  
                                     görülebilir.  
7  
 
 Çok seyrek   : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon yerinde kanama, i ltihap , kaşın tı, ağrı, kızarıklık, sızı, batma, hassasiyet, sıcaklık  
(enjeksiyon bölgesi reaksiyonları)  
• Ateş (pireksi)  
 Yaygın:  
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinde azalma  (anemi)  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinde azalma (eozinofili)  
• Tiroi d hormonunda azalma (hipotiroidizm)  
• Gözün dışını kaplayan berrak tabakanın (konjunktiva ) alerjik iltiha bı (alerjik konjunktivit)  
• Eklem ağrısı ( artralji)  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
 Yaygın olmayan:  
• Adrenal bezlerinin yeterince steroid hormonu üretmemesi ( adrenal yetmezlik)  
• Döküntü 
 NGENLA ile görülmemiş diğer büyüme hormonu ilaçları ile tedavi esnasında rapor 
edilmiş yan etkiler:  
 
• Doku büyümesi  (kanser veya kanser olmayan)  
• Tip 2 şeker hastalığı (diyabet)  
• Kafa içi basınçta artma (şiddetli baş ağrısı, görmede bozulma veya kusma gibi belirtilere 
sebep olur)   
• Uyuşma veya karıncalanma 
• Eklem veya kas ağrısı  
• Erkek çocuklarda veya yetişkin erkeklerde meme büyümesi  
• Deride kaşıntı, kızarıklık ve döküntü 
• Su tutma ( şişmiş parmaklar veya ayak bilekleri olarak kendini gösterir)  
• Yüzde şişlik 
• Pankreatit  (karın ağrısı, mide bulantısı, kusma ve ishal olarak kendini gösterir)  
 Çok seyrek olarak  metakrez ol varlığı kaslarda iltihaba (şişlik) neden olabilir. Eğer kas ağrısı 
veya enjeksiyon yerinde ağrı yaşarsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya bu etkilerden herhangi birisi ciddi bir hal alırsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
8  
 
 5.NGENLA’nın  saklanması   
 
NGENLA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 NGENLA’yı  enjeksiyon kalemi etiketinde ve kutuda ‘SKT’ kısaltmasından sonra belirtilen son 
kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 Kullanıma hazır  kalem ilk kullanımın ardından 28 günden fazla süre geçtikten sonra 
kullanılmamalıdır.  
 
İlk kullanımından önce  
- Buzdolabında 2°C ila 8°C’de saklayınız.  
- NGENLA’yı  doğrudan güneş ışığı görmeyecek şekilde karton kutusunun içinde 
saklayınız.  
- NGENLA’yı kullanmadan önce buzdolabından çıkarınız. NGENLA oda sıcaklığında (32°C’ye kadar) en fazla 2 saat tutulabilir.  
- Çözeltinin bulanık veya koyu sarı renkli olduğunu fark ederseniz ilacı kullanmayınız. 
İçerisinde pullar veya parçacıklar varsa ilacı kullanmayınız. 
- Kalemi çalkalamayınız. Çalkalamak ilaca zarar verebilir.  
 
İlk kullanımından sonra  
- İlk kullanımdan sonra 28 gün içinde kullanınız. Buzdolabında (2°C ila 8°C) saklayınız.  
Dondurmayınız.  
- Işıktan korumak için kalem kapağı takılı olarak saklayınız.  
- Kullanıma  hazır  kalemi  iğne takılı halde saklamayınız.  
- Son dozunuzdan sonra içinde kullanılmamış ilaç kalmış olsa dahi kalemi atınız.  
- NGENLA her enjeksiyonda oda sıcaklığında (32°C’ye kadar) 2 saate kadar maksimum 5 defa saklanabilir. Her kullanımda n sonra  NGENLA’yı tekrar buzdolabına geri 
koyunuz.   
- Kalemi 32°C’nin üzerindeki sıcaklıklara maruz kalacak herhangi bir yere koymayınız. 
- Her kullanımda oda sıcaklığında 2 saatten fazla tutmayınız.  
- Kaleminizin  ilk kullanımından sonra 28 günden fazla süre geçtiyse içinde 
kullanılmamış ilaç olsa dahi kalemi atınız . Sizin veya çocuğunuzun kalemi 32°C’den 
daha yüksek bir sıcaklığa maruz kaldıysa veya her kullanımda 2 saatten daha uzun bir 
süre buzdolabı dışında tutulduysa veya toplamda 5 defa kullanıldıysa içinde 
kullanılmamış ilaç olsa dahi kalemi atınız. 
 Kaleminizi ne  zaman atacağınızı hatırlamak için ilk kullanım tarihini kalem üzerindeki etikete 
yazabilirsiniz.  
 Tüm dozlar düzgün bir şekilde verildikten sonra kalemin içerisinde küçük bir miktar ilaç kalabilir . Bu kalan ilacı kullanmaya çalışmayınız . Son dozun uygulamasından sonra kalem 
uygun şekilde atılmalıdır.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Seyahat ederken , enjeksiyon kalemini orijinal kutusunun içerisinde buz torbalı, yalıtımlı bi r 
kabın içerisinde taşıyınız. Donma oluşmasını önlemek için enjeksiyon kaleminizin buz 
9 torbasıyla  temas  etmediğinden  emin  olunuz.  Varış  yerine  ulaştığınızda  enjeksiyon  kalemini 
mümkün  olan en kısa sürede  buzdolabına  koymalısınız.  Arabada  veya  çok sıcak  ya da çok 
soğuk hale gelebileceği başka bir yerde bırakmayınız.  
Ruhsat sahibi: Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul  
Üretim yeri: Pfizer Manufacturing Belgium NV, Rijiksweg 12 Puurs 2870 Belçika  
Bu kullanma talimat ı 09.03.2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
10  
 
 NGENLA kullanma talimatları  
(somatrogon)  
60 mg/1,2 m L  
Sadece deri altına (subkutan) enjeksiyon içindir . 
Bu talimatları saklayınız bu talimatlar  size ilacınızın nasıl hazırla nacağı  ve nasıl 
enjeksiyon yapacağınıza dair bilgileri  adım adım tarif etmektedir.  
 NGENLA enjeksiyon kaleminiz hakkında önemli bilgiler  
• Enjeksiyonluk NGENLA , 60 mg ilaç içeren çoklu dozlu kullanıma hazır  kalem dir.  
• Enjeksiyonluk NGENLA hasta tarafından , bakı m veren  kişi tarafından , doktor, 
hemşire veya eczacı tarafından uygulanabilir . NGENLA’yı enjeksiyon uygulamanın 
doğru yöntemi size gösterilene ve kullanma  talimatını okuyup anlayıncaya kadar 
kendiniz enjekte etmeye çalışmayınız. Doktorunuz , hemşireniz veya eczacınız 
NGENLA enjeksiyonlarınızın siz veya bakı m vereniniz  tarafından evde 
uygulayabileceğine  karar verirse NGENLA hazırlama ve enjekte etme konusunda 
doğru şekilde eğitim almalısınız.  NGENLA ürününü doğru şekilde enjekte 
edebilmek içi n bu talimatları okumanız, anlamanız ve izlemeniz önemlidir.  
NGENLA dozlama talimatlarını anladığınızdan emin olmak için doktorunuz, 
hemşireniz veya eczacınızla konuşmanız önemlidir.  
• NGENLA’yı  ne zaman enjekte edeceğinizi hatırlamanız için takviminizi önceden 
işaretleyebilirsiniz. Sizin veya bakı m vereninizin, NGENLA enjekte etmenin doğru 
yöntemi hakkında sorularınız ol ması halinde  doktorunuz, hemşireniz ya da 
eczacınızla iletişim kurunuz.  
• Doz düğmesi nin her dönüşü (tık sesi) ilacın dozunu 0,5 mg arttırır . Tek bir 
enjeksiyonda 0,5 mg ila 30 mg arasında uygulayabilirsiniz. Dozunuz 30 mg’dan 
fazlaysa, 1’den fazla enjeksiyon uygulamanız  gerekecektir.  
• Bütün dozlar düzgün şekilde verildikten sonra bile çok küçük miktarda ilaç kalemin içinde kalabilir.  Bu normal bir durumdur. Hastalar kalan çözeltiyi kullanmaya 
çalışmamalı ve kalemi  doğru yollarla  atmalıdırlar.  
• İğne değiştirilmiş olsa dahi enjeksiyon kaleminizi başka kişilerle paylaşmayınız. 
Diğer kişilere ciddi bir enfeksiyon bulaştırabilirsiniz ya da onlardan size ciddi bir 
enfeksiyon bulaşabilir.  
• Her bir enjeksiyon için daima yeni bir steril iğne kullanınız. Böylelikle yanlış doza yol aça bilecek  tıkalı iğneler, ilaç sızıntısı, enfeksiyon ve bulaş  riski azalt ılacakt ır. 
• Kaleminizi sallamayın ız. Sallanması halinde ilaç zarar görebilir.  
• Ürünün uygun kullanımı konusunda eğitim almış bir kişinin yardımı olmadan, kör veya gör me engelli  kişiler tarafından kaleminin kullanılması önerilmez.  
 Her enjeksiyon yaptığınızda ihtiyacınız olacak malzemeler Kutuda olanlar:  
• 1 NGENLA 60 mg kalem  
Kutuda olmayanlar:  
• Her bir enjeksiyon için 1 adet yeni steril iğne.  
• Alkollü mendiller.  
• Pamuk topakları veya gazlı bezler.  
• Yapışkan bandaj. 
• Kalem  iğneleri nin ve kalemlerinin atılması için uygun bir keskin nesne atık kutusu. 
   
11  
 
 NGENLA 60 mg  Kalem:  
 
 
 
Kullanılacak iğneler  
Kalem  iğneleri, NGENLA kaleminiz e dahil değildir . 4 mm’den 8 mm’ye kadar kalem iğneleri 
kullanabilirsiniz . 
• NGENLA kaleminizle kullanılacak iğneler:  
o 32G veya 31G   
• Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızla sizin için uygun olan iğne hakkında 
konuşunuz. 
 Steril iğne (örnek) temin edilmez:  
 
 
 Dikkat:  Bükülmüş veya hasarlı iğneleri hiçbir zaman kullanmayınız . İğneyi kendinize (veya 
başkasına) batırmamanız için, kalem iğnelerini daima dikkatli tutun uz. Enjeksiyonunuz için  
hazır olana kadar, enjeksiyon kaleminize yeni bir iğne  takmayınız.  
 Enjeksiyonunuz için hazırlık  
1. Hazır lık 
 
• Ellerinizi yıkayıp kurulayınız. 
• Kaleminizi buzdolabından çıkarır çıkartmaz kullanabilirsiniz. Daha rahat bir enjeksiyon 
için enjeksiyon kaleminizi 30 dakikaya kadar oda sıcaklığında bırakınız.  
• Doktorunuzun sizin için reçete ettiği ilaç olduğundan emin olmak için  kaleminizin 
adını, dozunu ve etiketini kontrol ediniz . 
• Kalemin etiketi üzerindeki son kullanma tarihini kontrol edin iz. Son kullanma tarihi 
geçtiyse kullanmayın ız. 
• Aşağıdaki durumlarda kaleminizi kullanmayın ız: 
İlaç 
Kalem 
kapağı  
İğne bağlantısı  Kartuş tutucu  Doz penceresi  Doz düğmesi  Enjeksiyon düğmesi  Son kullanma  
tarihi (S KT) 
İğnenin dış kapağı  Steril iğne  İğnenin iç kapağı  İğne Koruyucu kâğıt  
12  
 
 Donmuşsa veya sıcaklığa  maruz kalmışsa  (32 °C’nin üstü)  veya k alemi n ilk 
kullanıldığından bu yana 28 günden fazla süre geçmişse . 
o Düşürülmüşse  
o Kırık veya hasarlı görünüyorsa  
• Enjeksiyon için hazır olana kadar kalem kapağını enjeksiyon kaleminizden 
çıkart mayın ız. 
 
2. Enjeksiyon bölgenizi belirleyiniz ve temizleyiniz  
 
 
               
• NGENLA karın, uyluklar, kalça veya üst kollardan uygulanabilir. 
• Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızın önerdiği şekilde en iyi enjeksiyon bölgesini 
belirleyin iz. 
• Tam dozun uygulanması için birden fazla enjeksiyon gerekiyorsa her enjeksiyon farklı 
bir bölgeden uygulanmalıdır. 
• Kemikli bölgelere,  zedelenmiş , kızarık, ağrılı veya sert bölgelere ve yara ya da cilt 
hastalıkları olan bölgelere enjekte etmeyin iz. 
• Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille temizleyin iz. 
• Enjeksiyon bölgesinin kurumasına izin veriniz . 
• Temizledikten sonra enjeksiyon bölgesine dokunmayın ız. 
 
3. İlacı kontrol ediniz  
 
Karın bölgeleri:  
Göbek deliğinden en az  
5 cm uzak tutunuz  
 
Kollar (arka üst):  
Yalnızca bakım veren uygular  
 
Uyluklar (ön üst)  
 
 
 
Kalça:  
Yalnızca bakım veren uygular  
13  
 
  
• Kalem kapağını çekerek çıkarın ız ve enjeksiyondan sonrası için muhafaza ediniz . 
• Kartuş tutucu içindeki ilacı kontrol ediniz . 
• İlacın renksiz ile hafif sarı arasında olduğundan emin olunuz . Bulanık veya koyu sarı 
ise ilacı enjekte etmeyin iz. 
• İlaçta pullar veya par tiküller  olmadığından emin olunuz . Pullar veya par tiküller  varsa 
ilacı enjekte etmeyin iz. 
 
            Not: İlaçta bir veya daha fazla kabarcık görülmesi normaldir. 
 
4. İğneyi takınız  
 
 
• Yeni bir iğne alınız ve koruyucu kağıdını çekerek çıkarınız.  
• İğneyi enjeksiyon kaleminizle hizalayınız, ikisini de düz tutunuz.  
• İğneyi nazikçe itiniz ve enjeksiyon kaleminize  döndürerek takınız.  Gereğinden fazla 
sıkmayınız.  
Not: İğneyi açılı şekilde takmamaya dikkat ediniz. Bu, enjeksiyon kaleminin sızıntı 
yapmasına neden olabilir. 
Dikkat:  İğnelerin her iki tarafında keskin uçlar vardır. İğneyi kendinize (veya 
başkasına) batırmamanız için dikkatli tutunuz.   
 
5.  İğnenin dış kapağını çekerek çıkarınız  
 
14  
 
  
• İğnenin dış kapağını çekerek çıkarınız.  
• İğnenin dış kapağını sakladığınızdan emin olunuz. İğneyi daha sonra çıkarmak için 
kapağa ihtiyacınız olacaktır.  
Not: Dış kapağı çıkardıktan sonra iğnenin iç kapağını göreceksiniz. Bunu 
görmüyorsanız, iğneyi tekrar takmayı deneyiniz.  
 
6. İğnenin iç kapağını çekerek çıkarınız  
 
 
• İğneyi görmek için iç  iğne  kapağını dikkatlice çek iniz. 
• İğnenin iç kapağını, keskin nesne kabına  atınız. Tekrar gerekli olmayacaktır. 
 
   
15  
 
  
 
(Evet: Yeni kalem kurulumuna gidiniz. Sizi yeni kalem kurulumu (hazırlık) basamağına 
yönlendiren bir ok  vardır  ve “hayır” ise sizi “ reçetelenmiş dozunuzu ayarlayınız”’a 
yönlendirir)  
 Yeni kalem kurulumu (hazırlık) – yalnızca yeni bir kalemi n ilk kullanımı için  
 
Her bir yeni kalem için ilk defa kullanmadan önce kurulum yapmanız (hazırlık) gerekir . 
 
• Her bir yeni kalem  ilk defa kullanılmadan önce yeni kalem kurulumu yapılır. 
• Yeni bir kalem  kurulumunun amacı hava kabarcıklarını gidermek ve doğru dozu 
almanızı sağlamaktır.  
            Önemli:  Kaleminizin kurulumunu zaten yaptıysanız Adım A ile Adım C arasını  
            geçiniz.  
   
Bu enjeksiyon kalemi 
yeni mi?  
Hayı r Evet:  Yeni 
enjeksiyon 
kalemi 
kurulumuna  
gidiniz  
16  
 
 Adım -A: Düğmeyi 1.0’a ayarlayınız  
 
• Doz düğmesini 1.0’e çeviriniz.  
            Not: Doz düğmesini çok fazla çevirirseniz, geri yönde çevirebilirsiniz . 
 
 Adım -B: kartuş tutucuya vurunuz  
 
  
• Kalemi, h ava kabarcıklarının yükselebilmesi için iğne yukarı bakacak şekilde tutunuz. 
• Hava kabarcıkları nı üste çıkarmak  için kartuş tutucuya hafifçe vurunuz . 
            Önemli:  Hava kabarcıkları görmeseniz  bile Adım -B’yi uygulayınız. 
      
17  
 
 Adım -C: Düğmeye basınız ve sıvı kontrolü yapınız  
 
 
• Enjeksiyon düğmesine, daha fazla ilerlemez hale gelene ve doz penceresinde “0” 
görünene kadar basın ız. 
• İğne ucunda sıvı  olup olmadığını  kontrol ediniz . Sıvı görünüyorsa, kaleminizin 
kurulumu yapılmıştır.  
• Enjeksiyon yapmadan önce bir damla sıvı görü ndüğünden daima emin olunuz . Sıvı 
görünmüyorsa, Adım -A ile Adım -C arasını tekrarlayınız . 
o Adım -A’dan Adım -C’ye beş (5) kez tekrarladıktan sonra sıvı görünm ezse,  
yeni bir iğne takıp 1 kere daha deneyi niz. 
         Hala b ir sıvı damlası görünmüyorsa enjeksiyon kalemini kullanmayın ız. 
                              Doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla irtibat kurunuz  ve yeni bir  
                              kalem kullanınız . 
 
Reçetelenen dozunuzun ayarlanması  
 
7. Dozunuzu ayarlayınız  
 
• Dozunuzu ayarlamak için doz düğmesini çeviriniz. 
o Doz düğmesi herhangi bir yönde çevrilerek doz artırılabilir veya azaltılabilir.  
Örnek B : Doz penceresinde gösterilen 21,5 mg  Örnek A: 
Doz penceresinde  gösterilen  30,0 mg 
18  
 
 o Doz düğmesi bir seferde 0,5 mg çevrilir.  
o Kaleminizde 60 mg ilaç vardır . Ancak tek bir enjeksiyon için yalnızca 30 
mg’a kadar doz ayarlayabilirsiniz. 
o Doz penceresinde doz mg cinsinden gösterilir. Bkz. örnek A  ve B.  
• Doğru dozu ayarladığınızdan emin olmak için daima doz penceresini kontrol 
ediniz.  
      Önemli:  Dozunuzu ayarlarken enjeksiyon düğmesine basmayın ız. 
 
İhtiyacım olan dozu ayarlayamadığımda ne yapmalıyım?  
• Dozunuz 30 mg’dan fazlaysa, 1’den fazla enjeksiyona ihtiyacınız olacaktır. 
• Tek bir enjeksiyonda 0,5 mg ila 30 mg arasında uygulayabilirsiniz. 
o Dozunuzu doğru şekilde bölmek için yardıma ihtiyacınız olursa doktorunuz , 
hemşireniz veya eczacınıza danışınız . 
o Her enjeksiy on için yeni bir iğne kullanınız ( Bkz. 4: İğneyi takınız ). 
o Normalde tam dozunuz için 2 enjeksiyon uygulamanız gerekiyorsa ikinci 
dozunuzu uyguladığınızdan emin olunuz.  
 Kalemimde yeterli ilaç kalmadığında ne yapmalıyım?  
 
• Kaleminizde 30 mg’dan az ilaç kaldıysa, doz düğmesi, doz penceresinde kalan ilaç 
miktarını  göster ecek şekilde duracaktır.  
• Kaleminizde tam dozunuz için yeterli ilaç kalmadığında aşağıdakilerden birini 
yapabilirsiniz: 
o Kaleminizde kalan miktarı enjekte edebilir, ardından t am dozunuzu 
tamamlamak üzere yeni bir kalem hazırlayabilirsiniz.  
Daha önce  uygulamış  olduğunuz  dozu çıkarmayı unutmayınız. Örneğin doz 
21,5 mg ise ve doz düğmesini yalnızca 17 mg’a ayarlayabiliyorsanız yeni bir 
enjeksiyon kalemiyle ilave 4,5 mg enjekte et meniz gerekecektir.  
o Ya da yeni bir kalem alınız ve tam dozu enjekte ediniz. 
 Dozunuzun enjeksiyonu  
 
8. İğneyi sokunuz  
 
• Kaleminizi doz penceresinde rakamları görebileceğiniz biçimde tutunuz. 
• İğneyi doğrudan cildinizin içine sokunuz.  
 
19  
 
 9.  İlacınızı enjekte ediniz 
 
• İğneyi, cildinizde aynı pozisyonda tutmaya devam ediniz. 
• Enjeksiyon düğmesine daha fazla ilerlemez hale gelene ve doz penceresinde “0” 
görünene kadar basın ız. 
 
10. 10’a kadar sayınız  
 
 
• 10’a kadar sayarken enjeksiyon düğmesine basmaya devam ediniz. 10’a kadar 
saymak bütün ilaç dozunun uygulanmasını sağlar.  
• 10’a kadar saydıktan sonra enjeksiyon düğmesini bırakınız ve  iğneyi dümdüz 
dışarı çekerek kalemini zi enjeksiyon bölgesinden çıkarınız.  
            Not: İğnenin ucunda bir damla ilaç görebilirsiniz. Bu normaldir ve aldığınız dozu 
            etkilemez.  
          
10’a kadar 
sayınız  
20  
 
 11. İğnenin dış kapağını takınız  
 
 
• İğnenin dış kapağını dikkatlice  iğneye  yerleştiriniz.  
• Sabitlenene kadar dış i ğne kapağına bastırınız.  
            Dikkat:  İğnenin iç kapağını asla iğneye tekrar takmaya çalışmayın. İğneyi  
            kendinize batırabilirsiniz. 
 12. İğneyi çıkarınız  
 
 
• Kapaklı iğneyi enjeksiyon kaleminden döndürerek gevşetiniz.  
• Kapaklı iğne çıkana kadar nazikçe çekiniz.  
            Not: İğne hala takılıysa iğnenin dış kapağını tekrar takınız ve yeniden deneyiniz.  
            İğneyi gevşetirken basınç uyguladığınızdan emin olunuz. 
• İğneyi keskin nesne kabına  doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızın yönlendirdiği 
şekilde ve yerel sağlık ve güvenlilik kuralları gereğince  atınız . Keskin nesne kabını 
çocukların ulaşamayacağı yerlerde tutunuz. İğneleri tekrar kullanmayınız.  
              
21  
 
 13. Enjeksiyon kalemi kapağını  takınız  
 
• Kalem kapağını kaleminize tekrar takınız.  
• İğne takılıyken kaleminize  tekrar kapak takmayınız. 
• Kaleminiz içinde ilaç kalmışsa kullanımlar arasında buzdolabında saklayınız. 
(“kalemimi nasıl saklamalıyım” başlığına bak ınız) 
 
14.   Enjeksiyonunuzdan sonra  
 
• Enjeksiyon bölgesine, temiz bir pamuk topağı veya gazlı bezle hafifçe bastırıp birkaç 
saniye  basılı tutunuz. 
• Enjeksiyon bölgesini ovalamayınız. Hafif kanamanız olabilir. Bu normaldir. 
• Gerekirse enjeksiyon bölgesini küçük bir yapışkan bandajla kap atabilirsiniz.  
• Kaleminiz  boşsa veya ilk kullanımından sonra 28 günden fazla  süre geçtiyse , içinde  
kullanılmamış ilaç olsa dahi kalemi atınız.  Kaleminizi  keskin nesne kabına atınız.  
• Kaleminizi ne zaman atacağınızı hatırlamak için ilk kullanım tarihini kalem üzerindeki 
etikete ve aşağıya yazabilirsiniz.  
 İlk kullanım tarihi  ………………./…………../…………… 
 
  
