                                                        
 1  KULLANMA TALİMATI  
 
EXPRON 12 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
  
Nefes yoluyla alınır .  
 
•  Etkin madde:  Her bir kapsül 12 m ikrogram  formoterol fumarat (formoterol fumarat dihidrat 
halinde , +%2 eksez doz ) içerir .  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidra t, şeffaf HPMC kapsül (No:3). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğ er ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  EXPRON  nedir ve n e için kullanılır ? 
2.  EXPRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  EXPRON  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  EXPRON ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  EXPRON nedir ve ne için kullanılır ? 
EXPRON, formoterol fumarat dihidrat adlı etkin maddeyi içeren ve nefes yol unuzun açık 
tutulmasını sağlayan bir ilaçtır.
 Karton  kutu içerisindeki  plastik  seperatörde;  Al/Al  blisterlerde  
inhalasyon  için toz içeren  60 kapsül  ve medikal  inhalasyon  cihazı  içeren  ambalajlarda takdim 
edilir. EXPRON, beyaz veya hemen hemen beyaz renkli homojen görünümlü toz içeren HPMC 
kapsüllerdir.  
EXPRON, bronş adı verilen akciğere giden hava yollarını genişletici bir ilaçtır. Astımda nefes 
alma problemlerinin tedavisinde kullanılır. EXPRON akciğerlere ulaşan küçük hava yollarını 
genişletmek ve bunlar ın yaklaşık 12 saat süreyle gevşemiş ve açık kalmasına yardımcı olmak 
suretiyle nefes almayı kolaylaştırır. Eğer doktorun talimatlarına göre kullanılırsa, EXPRON hem 
gündüz hem de gece hastalığınızın belirtilerini azaltacaktır.  
 
2.  EXPRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kullanma talimatında bulunan bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulamalısınız.  
 
EXPRON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Formoterole ya da EXPRON’ un içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 
(eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz).                                                          
 2  EXPRON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer : 
• Kalp hastalığınız  varsa,  
• Yüksek kan ba sıncı (hipertansiyon) probleminiz varsa , 
• Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa , 
• Bir anevrizmanız (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle atardamarın bir torba gibi 
şiştiği bir alan),  
• Kalp sorununuz, örneğin “QT aralığının uzaması” olarak adlandırı lan anormal bir elektrik 
sinyali varsa,  
• Diyabetiniz varsa,  
• Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebilen bir böbreküstü bez tümörü), 
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız.  
 
Eğer EXPRON kullanırken hırıltı veya nefes alma zorluğu yaşarsanız, ilacı kullanmaya  devam 
etmelisiniz, fakat başka bir ilaç kullanma gereksiniminiz olabileceğinden mümkün olan en kısa süre içinde doktorunuza gitmelisiniz.  
 Eğer astımınız varsa EXPRON’ u tek astım ilacınız olarak kullanmayınız. EXPRON’ u bir inhale 
kortikosteroid ile birlik te kullanınız.  
 Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, EXPRON kullanmayınız: 
• Düşük ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid gibi diğer bir astım kontrol ilacıyla iyi 
derecede kontrol ediliyorsanız,  
• Sadece kısa etkili beta2 -agonisti ilaçlara (nad iren) gereksinim duyuyorsanız. 
 
EXPRON ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım krizleri gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4. 
Olası yan etkiler nelerdir?).  
 
Bir astım krizi geçirirken EXPRON tedavisine başlamayın ya da doktorunuzun önerdiği dozu 
aşmayınız.  
 Solunum problemlerinizi kontrol altına almak ya da tedavi etmek amacıyla inhale kortikosteroid ilacınızı düzenli kullanmanız önemlidir. EXPRON kullanmaya başladığınızda, bu ilaçları 
kullanmayı bırakmayınız veya dozunu değiştirmeyiniz.  Eğer astımınız var sa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi için EXPRON kullanmayın. Ani astım 
belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta2 -agonisti grubundan bir 
ilaç (salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız. Doktorunuz bu amaçla si ze başka bir inhaler 
ilaç verecektir.  
  EXPRON tedavisi kan potasyum düzeyini düşürebilir. Bu sizi anormal bir kalp ritmine karşı 
daha yatkın hale getirebilir. Bu nedenle, doktorunuz özellikle de şiddetli astımınız varsa, kan potasyum düzeyinizi izleyebilir.  
 
Benzer ilaçlar için önemli bilgi:  
EXPRON, uzun etkili beta2- agonistleri (LABA) olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına dahildir. 
Farklı bir uzun etkili beta2 -agonisti (salmeterol) ile yapılan büyük bir çalışmada astıma bağlı 
ölüm riskinde artış görülmüş tür. Formoterolün de  böyle bir etkisinin olup olmadığını incelemek                                                         
 3  için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Astımınızı EXPRON ile tedavi etmenin fayda ve riskleri 
konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
EXPRON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EXPRON’u n, uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur .  
 Hamilelik                   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza bildirin. 
Doktorunuz önermediği sürece, hamilelik sırasında EXPRON kullanmamalısınız. Doktorunuz 
sizi hamilelik sırasında EXPRON kullanmanın potansiyel riskleri konusunda bilgilendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
EXPRON kullanan annele r emzirmemelidir .  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı ha stalarda, EXPRON’ un baş dönmesine yol açtığı bildirilmiştir. Eğer başınız dönerse, araç 
ya da makine kullanmayın ya da dikkat gerektiren diğer işleri yapmayın.  
 EXPRON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EXPRON inhalasyon için toz içeren kapsüller laktoz içer mekted ir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan  birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Depresyon ve duygu- durum bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antidepresanlar,  
• Astım ve burun tıka nıklığını tedavi etmek için kullanılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar,  
• Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak kullanılan 
alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar olan antihistaminikler,  
• Çoğunlukla astım ya da diğer iltihabi hastalıkları tedavi etmek için kullanılan steroidler,  
• Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan 
diüretik adı verilen idrar söktürücü ilaçlar,  
• Yüksek kan basıncı, kalp yetm ezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (kaygı, endişe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan beta -blokerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı göz damlaları beta -bloker içerebilir],  
• Anormal kalp ritmin i tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid,                                                         
 4  • Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nöbeti), psikotik durumlar ve anksiyete 
(kaygı, endişe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ilaç grubu olan f enotiyazin 
türevleri,  
• Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan digitalis,  
• Astım ve kronik obstrüktif (tıkayıcı) hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaç sınıfı olan ksantin türevleri,  
• Makrolid antibiyotikler (örneğin eritromisin, azitromisin),  
• Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale anestezikler. Eğer anestezi altında ameliyat olacaksanız, EXPRON kullandığınız konusunda 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavisi için kullanılan atomoksetin, 
• Antikolinerjik ilaçlar (örneğin ipratropiyum bromür).  
 
Doktorunuzun dozu değiştirmesi ya da hatta ilaçlardan birini kesmesi bile gerekebilir.  
 
Doktorunuz size akciğer durumunuza bağlı olarak düzenli olarak kullanmanız için başka ilaçlar vermiş olabilir. Eğer öyleyse, bu ilaçları düzenli olarak almanız önemlidir. Kendinizi daha iyi hissetseniz bile ilacı almayı bırakmayın ya da dozunu azaltmayın.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil  gi veriniz.  
                                                                        
3.  EXPRON nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Astım tedavisi için, EXPRON her zaman bir inhale kortikosteroide ek olarak reçetelenecektir. 
Yetişkinlerde normal doz günde iki kere 1 kapsüldür. Daha ciddi durumlarda doz 2 kapsüle 
çıkarılabilir (sabah ve akşam) . 
• 5 yaş ve üzeri çocuklarda önerilen doz günde 2 kez bir kapsüldür. Bu aynı zamanda günlük 
alınması önerilen en yüksek ilaç dozudur. 
• EXPRON’ un yetişkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 4 kapsüldür (sabah ve akşam 
ikişer kapsül).  
• Eğer düzenli olarak kullandığınız doz günde iki kere 1 kapsülse, buna ilave olarak, sadece gerekliyse, olağan belirtilerinizi hafifletmek için gün içerisinde 1 ya da 2 ekstra kapsül 
kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki kereden fazla bu ekstra kapsülleri kullanma ihtiyacı duyuyo rsanız, doktorunuza bunu en kısa sürede söylemelisiniz çünkü bu durumunuzun 
kötüleştiği anlamına gelebilir.  
• Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta2 -agonisti 
(salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız. 
• Egzersiz ya da soğuk havanın ya da alerjiniz olduğunu bildiğiniz bir şeyin yol açtığı astım 
krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika önce 1 kapsül kullanınız. Bazı durumlarda, eğer yetişkinseniz, doktorunuz size hırıltı ve bronşla rın daralmasını 
(bronkospazmı) önlemek için 2 kapsül kullanmanızı önerebilir. Düzenli astım tedavisi için tedavi ediliyorsanız, astım tedaviniz mutlaka bir inhale kortikosteroid içerecektir.  
 
                                                            
 5  Uygulama yolu ve metodu:  
EXPRON yutularak kullanılmaz, yalnı zca ağızdan soluma cihazı ile solunarak alınır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
1. Cihazı kenarlarından sıkıca tutunuz ve alt bölümde yer alan renkli kapsül bölmesini, 
üzerindeki parmak boşluğundan iterek açınız.  
 
2. İnhaler kapsülü, kapsül şeklindeki boşluğa yerleştiriniz. Kapsülü kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarını z. 
 
3. Kapsül bölmesini “klik” sesi duyana kadar ters yönde iterek kapatınız.  
5. İnhaleri dik tutarak ağızlığı işaretli kenarlardan aşağıya doğru sadece bir kez bastırınız. 
Bu şekilde kapsül delindikten sonra, bastırmayı b ırakınız.  
Lütfen dikkat:  Bu işlemi yaparken kapsül parçalanabilir ve soluma sırasında küçük 
parçaların ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardır. Kapsülün kullanımdan hemen önce 
ambalajından çıkarılması ve kapsülü patlatmak için bir kez basılması kapsülün 
parçalanma riskini en aza indirir.   
4. Kapağı çekerek çıkarınız.  
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı veriniz.  
7. Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe geriye yaslayınız. Ağızlığın etrafını 
dudaklarınızla sıkıca kapatınız ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alınız. Toz 
dağılırken kapsülün bölmesinde dönmesinden kaynaklanan bir vızıltı sesi duyacaksınız. 
Bu sesi duymadıysanız kapsül, bölmesinde sıkışmış olabilir. Bu durumda cihazı açınız ve 
kapsülü bölmesinde oynatarak gevşetiniz. Kapsülü gevşetmek için düğmelere birden f azla 
basmayınız.  
8. Vızıltı sesini duyduktan sonra cihazı ağzınızdan çıkartınız ve nefesinizi rahatsız olmayacağınız şekilde 
olabildiğince uzun süre tutunuz. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam ediniz. Cihazı açarak kapsülün içinde toz kalıp kalm adığını kontrol ediniz. Kapsülde toz kalmışsa, 6., 7. ve 8. basamakları tekrarlayınız.  
 
9. Kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız, boş kapsülü çıkarınız, kapsül bölmesini kapatınız ve kapağı tekrar 
takınız.  
                                                         
 6  Cihazın temizlenmesi  
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçası ve kapsül haznesi kuru ve temiz bir bezle 
silinmelidir. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
EXPRON, 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundur. 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen doz günde iki kere 1 kapsüldür.  
 Çocuklar için günlük olarak önerilen en yüksek doz 2 kapsüldür.   Çocuğunuzda, egzersiz ya da soğuk havanın veya alerjisi olduğunu bildiğiniz bir şeyin yol açtığı astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika önce 1 kapsül kullanınız.  
 Çocuklar an cak inhaleri (cihazı) doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “ Uygulama yolu ve 
metodu”) EXPRON  kullanmalıdır. Aksi takdirde inhaleri bir yetişkinin yardımıyla 
kullanmalıdırlar.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz EXPRON’ u diğer yetişkinlerle  aynı dozda kullanabilirsiniz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır.  
Eğer EXPRON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXPRON kullandıysanız :  
Yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla EXPRON aldıysanız, mide bulantısı 
hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya d a titreme, baş ağrısı, sersemlik (yüksek kan basıncına bağlı 
bir etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvurun. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. Kullanmakta olduğunuz ilaçları yanınızda götürünüz.  
EXPRON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
EXPRON ’u kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız , unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız  ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EXPRON i le tedavi s onlandırıldığında oluşa bilecek e tkiler : 
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastalığınızın şiddetlenmesine ve tedavinin aksamasına neden olabilir.                                                          
 7  4.  Olası y an etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EXPRON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an etkiler 
olabilir.   
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi a stım krizleri (nefes darlığında, öksürükte, 
hırıltıda şiddetli artış ya da hastaneye yatış ile sonuçlanabilecek göğüs sıkışması) gözlenmiştir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir;  
• Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlüğü ile birlikte bronkospazm (bronşların daralması) 
yaşarsanız,  
 
Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) görülebilir.  
• Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, örneğ in baygınlık hissederseniz (düşük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde şişlik meydana gelirse,  
• Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir kalp ritmini içeren belirtiler 
yaşarsanız (bu kan potasyum seviyenizin düşük ol duğu anlamına gelebilir), 
• Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hızlı kalp atışını da içeren),  
 
Bu yan etkiler çok seyrek sıklıkta (10.000 hastanın birinden az) görülebilir.  
• Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen kalbi besleyen damarları n 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı),  
 Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayınız.  
 EXPRON’ un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Yaygın : 
• Baş ağrısı,  
• Titreme,  
• Çarpıntı. 
 Yaygın olmayan : 
• Huzursuzluk (ajitasyon),  
• Kaygı, endişe (anksiyete),  
• Sinirlilik,  
• Uyuma güçlüğü,  
• Baş dönmesi,  
• Hızlı kalp atışı,  
• Boğaz tahrişi,  
• Kas krampları,  
• Kas ağrısı,                                                          
 8  • Astımın kötüleşmesi.  
 
Çok seyrek : 
• Bulantı,  
• Tat alma bozuklukları,  
• Ellerin ayak ların şişmesi,  
• Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan şekerinin göstergesi 
olabilir).  
 Eğer bu yan etkilerden birini yaşarsanız, DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabild iğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bu yan etkilerden bazıları ilaca alıştıkça yok olabilir.  
 Pazarlama sonrası bildirilen olası yan etkiler şunlardır:  
• Öksürük,  
• Deri döküntüsü,  
• Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek kan basıncına bağlı bir etki olabilir).  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  EXPRON ’un saklanması  
EXPRON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
EXPRON’ u 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Blister veya a mbalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EXPRON ’u 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXPRON’ u kullanmayınız.  
 
Kapsülleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında (blister paket) saklayınız.  Her zaman eski inhaler cihazını atınız ve her bir yeni ambalaj ile verilen yeni inhaler cihazını 
kullanınız.  
  Ruhsat sahibi:  Adilna  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34580 Silivri -  İstanbul  
  Bu kullanma talimatı  31.12.2013 tarihinde onaylanmıştır.   