KULLANMA TAL İMATI 
VOLTERRA 30 mg film kapl ı  tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
•Etkin madde: 30 mg trospiyum klorür 
•Yardımcı  maddeler: Laktoz monohidrat, m ısır nişastası, povidon, sodyum ni şasta glikolat, 
mikrokristalin selüloz, stearik asit, kolloidal silikon dioksit, deiyonize su, Opadry White YS-
1-7027 (hipromelloz, titanyum dioksit, triacetin) 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için re çete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.VOLTERRA nedir ve ne için kullan ılır? 
2.VOLTERRA'y ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.VOLTERRA nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.VOLTERRA'n ın saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. VOLTERRA nedir ve ne için kullan ılır? 
•Etkin madde olarak 30 mg trospiyum klorür içerir. 
•Beyaz, yuvarlak, çift taraf ı  çentikli, bikonveks film kapl ı  tabletler olup, her iki yüzünde 
tabletlerin yar ıya bölünmesine imkan veren k ırılma çentiği bulunmaktad ır. 
•Blister ambalaj içeren kutuda 50 adet film kapl ı  tablet yer al ır. 
•Spazm çözücü bir ajand ır. 
•Aşağıdaki durumlarda görülen idrara ç ıkma sıklığında artış  (pollaküri)' ın semptomatik 
tedavisinde kullan ılır. 
— İdrar kesesinin aç ıklanamayan idrar kaç ırma ve istem d ışı  sıkışma ile karakterize i şlev 
bozukluklar ı  
1 / 8 — Bir Santral Sinir sistemi hastal ığı  nedeniyle; s ıkışmaya bağlı  sık idrara ç ıkma, işemek için 
kontrol edilemeyen s ıkışma hissi ve s ıkışma ile birlikte kontrol edilemeyen i şeme bulgular ıyla 
gözlenen, mesane kaslar ının kasılı  kalması  (detrusor hiperrefleksisi); 
Mesane duvar ını  oluşturan kas ile mesane boynundaki kaslar ın uyumlu çal ışmaması  (detrusor 
kası  ve sfinkter dissinerjisi) varl ığında, tercihen hasta belli zaman aral ıklarında kendisi sonda 
uygulamas ı  yolu ile (intermitant kateterizasyon) , içinde idrar kalmayacak şekilde mesanesini 
boşaltmalıdır. Eğer idrar kesesi tamamen bo şaltılmamış  ise VOLTERRA al ınmamalıdır. 
Not: İstem dışı  çalışan idrar kesesi bozukluklar ında tedavi öncesinde mesanenin görev 
yapmamas ının nedeni belirlenmelidir. İdrar yollar ında nedene yönelik tedavi gerektiren 
hormonal ve organik nedenlerin (infravezikal obstrüksiyon; mesane alt ında tıkama, 
inflamasyon; iltihaplanma ve tümör gibi) bulunmad ığından emin olunmal ıdır. 
2. VOLTERRA'y ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VOLTERRA'y ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
—ilacın etkin maddesi olan trospiyum klorüre veya içeri ğinde bulunan yard ımcı  maddelerden 
herhangi birine kar şı  aşırı  dayarlılığınız (alerjiniz) var ise, 
—İdrar tutulman ız var ise (idrar retansiyonu), 
—Göz içi bas ıncının artışı  ile belirgin bir göz hastal ığı  olan dar aç ılı  glokomunuz var ise, 
—Kalbiniz daha h ızlı  ve düzensiz at ıyor ise (ta şiaritmi). 
—Kasların zayıf hale geldi ği ve kolay yoruldu ğu hastalık olan myastenia gravis hastas ı  
iseniz, 
—Uzun süreli iltihapl ı  bağırsak hastal ığınız var ise (ülseratif kolit veya Crohn hastal ığı), 
—Kalın bağırsağın genleşmesi ve kab ızlıkla birlikte ciddi bir hastal ık olan toksik megakolon 
hastası  iseniz, 
— Diyaliz gerektiren böbrek bozuklu ğunuz var ise. 
—VOLTERRA 12 ya şın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır. 
VOLTERRA'y ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer: 
—Mide-bağırsak kanal ınızda tıkanma var ise (örn.pilort ın daralmas ı  (pilorik stenoz)), 
—Artık idrar riskiyle birlikte idrar ın dışarı  çıkış  yolunda t ıkanıklık var ise (örn.iyi huylu 
prostat büyümesi (benign prostat hiperplazisi)), 
—Mide asidinin geri kaç ışına bağlı  olarak yemek borusunda iltihab ı  ile birlikte mide f ıtığınız 
var ise (hiatus hernisi), 
—İstem dışı  sinir sistemi hastal ıklarınız var ise (otonom nöropati), 
—Aynı  zamanda yüksek kalp at ım hızının istemedi ği hastalardansan ız (tiroidin a şırı  
aktivitesi, koroner kalp hastal ığı  (koroner damarlar ın daralmas ı), yetersiz kalp performans ı  
(kalp yetmezli ği). 
2 / 8 Trospiyum klorür kullan ımı, mevcut veri bulunmad ığından, bozulmu ş  karaciğer fonksiyonu 
olan hastalarda önerilmemektedir. 
Trospiyum klorür esas olarak böbrekler arac ılığıyla atılmaktadır. Böbrek fonksiyonlar ı  ciddi 
şekilde bozulmu ş  olan hastalarda kan seviyelerinde kayda de ğer artışlar olduğu gözlenmi ştir. 
Bu nedenle hafiften orta dereceliye kadar bozulmu ş  böbrek fonksiyonu olan hasta grubunda 
tedavi ancak dikkatli şekilde başlatılmalıdır. 
Tedaviye ba şlamadan önce s ık sık ve az idrar yapma (pollaküri) ile idrar s ıkışmasına (urge) 
neden olan kalp veya böbrek hastal ıkları, aşırı  su içme (polidipsi) kalp veya böbrek 
bozukluklar ı  ve aynı  zamanda idrar yolu organlar ının enfeksiyonu ve tümörleri gibi organik 
nedenler gözden geçirilmelidir. 
Trospiyum klorür tedavisi ile yüz, dudaklar, dil ve/veya g ırtlağın alerji sonucu şiştiği 
bildirilmi ştir. Üst hava yolunun şişmesi hayat ı  tehdit edici olabilir. Dil, yuta ğın alt kısmı  veya 
gırtlağın şişmesi durumunda trospiyum klorür kullan ımına derhal son verilmeli ve aç ık bir 
hava yolu sa ğlamak için derhal uygun tedavi ve/veya gerekli önlemler al ınmalıdır. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
VOLTERRA'n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Film kapl ı  tabletleri aç karn ına yemekten önce bir miktar s ıvıyla bütün olarak yutunuz. 
VOLTERRA kullan ımı  sırasında mümkünse alkol almay ınız. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hayvan çal ışmalarında biçim bozuklu ğuna ilişkin hiçbir kan ıt bulunmam ıştır. 
Yine de, trospiyum klorür insanlarda gebelik s ırasında kullan ımı  konusunda hiçbir tecrübenin 
bulunmamas ı  nedeniyle ancak ilac ın kullanıldığı  durumun yak ından incelenmesinden sonra 
kullanılmalıdır. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bu ilacın insanlarda emzirme s ırasında kullan ımı  konusunda hiçbir tecrübenin bulunmamas ı  
nedeniyle ancak ilac ın kullanıldığı  durumun yak ından incelenmesinden sonra kullan ılmalıdır. 
3 / 8 Araç ve makine kullan ımı  
Bu ilaç uygun şekilde kullan ıldığında bile görme keskinli ğini değiştirebilir, araç ve makine 
kullanma kabiliyetini etkileyebilir veya çal ışırken dikkat eksikli ğine neden olabilir. 
Bu etki özellikle tedavinin ba şında, doz art ışında, ilaç tedavisinin de ğiştirilmesinde ve ayn ı  
zamanda alkolle e ş  zamanlı  olarak kullan ıldığında oluşabilir. 
VOLTERRA'n ın içeriğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
VOLTERRA'n ın içeriğinde 100.0 mg laktoz monohidrat bulunur. E ğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından baz ı  şekerlere kar şı  dayanıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu ürün her dozunda 23 mg'dan daha az sodyt ım içerir. Sodyuma ba ğlı  herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Aşağıdaki etkile şim ler 
Artan etkiler: 
— Amantadin (parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılan ilaç), trisiklik antidepresanlar 
(depresyonu tedavi eden ilaçlar), kinidin ve disopiramidin (düzensiz kalp at ımını  tedavi eden 
ilaçlar) ve anti-histaminiklerin (alerjilerin tedavisinde kullan ılan bir grup ilaç) antikolinerjik 
etkisinde (parasempatik sinir sisteminden doku ve organlara giden uyar ıları  önleyen etki) 
artış, 
Ve aynı  zamanda 
—f3-sempatomimetiklerin (kalp ilac ı  olarak kullan ılan diğerlerinin aras ında, astım ilacı  ve 
kasılmayı  engelleyici), kalp at ımını  hızlandırıcı  (taşikardik) etkisi artabilir. 
Azalan etkiler: 
—Prokinetiklerin etkisi azalabilir (sindirim kanal ının hareketlerini artt ırarak yemek 
borusundan asidin temizleni şini hızlandıran ilaçlar, metokloprarnid gibi). 
Diğer olası  yan etkiler: 
Trospiyum klorür mide-ba ğırsak yolunun esnekli ğini ve salg ılamasını  (örn. özsu at ılım!) 
etkilediğinden, ayn ı  anda alınan ilaçlar ın emilimi de ğişebilir. 
Guar (ba ğırsak hareketlerini düzenleyen ve kab ızlık tedavisinde kullan ılan bitkisel lif), 
kolestiramin ve kolestipol (ba ğırsaklardan ya ğ  emilimini azaltan ilaçlar) gibi ilaçlarla 
eşzamanlı  (birlikte) al ınması  halinde Volterra'n ın etken maddesi olan trospiyum klorür'ün 
emilimi azalabilir. Bu nedenle, bu maddeleri içeren ilaçlar ın eşzamanlı  olarak kullan ılması  
öneri lmemektedir. 
Trospiyum klorür'ün metabolizmaya etkileri yaln ızca laboratuvar ko şullarında in vitro 
(deneysel) olarak, ancak gözleme dayanmaks ızın araştırılmıştır. Trospiyum klorür genel 
4 / 8 olarak dü şük oranda metabolize edildi ğinden ve metabolizma tipi farkl ı  olduğundan, hiçbir 
metabolik etkile şim beklenmemektedir. 
Ayrıca, yapılan çeşitli klinik çal ışmalarda ve farmakovijilans (yan etki / güvenlilik 
bildirimleri) kay ıtlarında da tedavi s ırasında herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
Bu durumlar ın daha önceden k ısa süreli kullan ılan ilaçlarda da geçerli oldu ğunu lütfen biliniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  su anda kullamyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. VOLTERRA nas ıl kullanılır? 
•Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
VOLTERRA'y ı  her zaman doktorunuzun anlatt ığı  şekilde kullan ınız. 
Eğer emin de ğilseniz, lütfen doktor ya da eczac ınıza danışınız. 
Başka türlü reçete edilmedi ği sürece eri şkinler ve 12 ya ş  üstü, vücut a ğırlığı  40 kg'dan fazla 
olan gençler için genel doz: 
Trospiyum Klorür'ün önerilen günlük dozu 45 mg'd ır. Günlük doz hekiminiz taraf ından 30 
mg'a azalt ı  labilir. Örnek tablo: 
Günlük doz Doz/Gün Eşdeğer doz miktar ı  
45 mg (önerilen 
günlük doz) Günde 3 defa 1/2 film kapl ı  tablet veya 
Sabahları  1 film kapl ı  tablet ve 
Akşamları  1/2 film kapl ı  tablet 15 mg trospiyum klorür 
30 mg trospiyum klorür 
15 mg trospiyum klorür 
30 mg Günde 2 defa 1/2. film kapl ı  tablet 15 mg trospiyum klorür 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük 20 mg doz a şı  lmamalıdır. 
Tedavi süresinin herhangi bir s ınırı  yoktur. Hastal ığın şiddetine ve tedaviden al ınan cevaba 
göre tedavi süresine doktorunuz karar verecektir. 
•Uygulama yolu ve metodu: 
Film kapl ı  tabletleri yeterli miktarda s ıvı  ile bütün olarak yutunuz ( tercihen bir bardak su). 
Film kapl ı  tabletleri sabah, ö ğle ve akşam ya da sabah ve ak şam yemekten önce aç karn ına 
alınız. 
•Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullan ımı: VOLTERRA 12 ya şın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda özel bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
5 / 8 • Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar günlük 20 mg'l ık dozu 
aşmamalıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: Mevcut veri bulunmad ığından, bozulmu ş  karaciğer fonksiyonu olan 
hastalarda önerilmemektedir. 
Eğer VOLTERRA 'n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla VOLTERRA kulland ıysanız: 
insanlarda şimdiye kadar herhangi bir zehirlenme belirtisi gözlenmemi ştir. 
Antikolinerjik semptomlar olarak adland ırılan doz aşımı  belirtileri olarak görmede bulan ıklık, 
kalbin atım hızında artma, a ğız kuruluğu ve deride k ızarma olıışabilir. Bunlar neostigmin gibi 
parasempatomimctikler ad ı  verilen ilaçlarla tedavi edilebilir. 
Göz içi tansiyonu artm ış  (glokomu) olan hastalar lokal olarak uygulanan pilokarpin alabilir. 
VOLTERRA'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanmış  iseniz bir doktor veya eczac ı  eczaci ile 
konuşunuz. 
Eğer VOLTERRA'y ı  almayı  unutursan ız 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
Doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde ilac ı  kullanmaya devam ediniz. 
VOLTERRA ile tedavi sonland ırıldığındaki etkiler: 
Doktorunuza dan ışmadan VOLTERRA'y ı  kullanmay ı  bırakmayınız. 
Eğer bu tıbbi tedavinin kullan ımına ilişkin ilave sorular ınız olursa, lütfen doktor veya 
eczacınıza danışınız. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VOLTERRA'n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan 
etki ler olabilir.  
VOLTERRA kullan ımı  sırasında ağız kuruluğıı, mide-ba ğırsak rahats ızlıkları  ve kabızlık gibi 
yan etkiler görülebilir. 
Yaygın (10'da l'den az, fakat 100'de l'den fazla) 
Ağız kuruluğu, mide-ba ğırsak rahats ızlıkları, kabızlık, karın ağrısı  ve bulant ı. 
6 / 8 Yaygın olmayan (100'de l'den az, fakat 1000'de I'den fazla) 
İdrara çıkmanın bozulmas ı  (atık idrar olu şumu), taşikardi (kalp at ım hızında artış, çarpıntı), 
gözde uyum bozuklu ğu (gözün yak ındaki nesnelere odaklanamamas ı), ishal, mide gaz ı, 
solunum problemleri (dispne), deri döküntüleri, genel vücut halsizli ği veya göğüs ağrısı. 
Seyrek (1000'de l'den az fakat 10.000'de l'den fazla) 
İdrar yapamama (idrar retansiyonu), h ızlı  ve düzensiz kalp at ımı  (taşiaritmi), anjiyoödem 
(esas olarak a ğrılı  ve deri ve deri alt ı  dokunun şiştiği, genellikle yüzde görülen, alerjinin 
neden oldu ğu hastalık), karaci ğer değerlerinde art ış, ciddi alerjik reaksiyon (anaf ılaksi), ba ş  
ağrısı  baş  dönmesi, kas a ğrısı, eklem a ğrısı, göğüs ağrısı, deride döküntü, halsizlik, serum 
transaminazlar ında (başlıca kas ve karaci ğerden salg ılanan baz ı  enzimler) art ış. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
Muhtemel mukozolara (a ğız içi gibi dokular) yay ılabilen, kabarc ık oluşumu ve kanama ile 
birlikte seyreden ciddi deri reaksiyonlar ı. Trospiyum klorürle (VOLTERRA'n ın etkin 
maddesi) olan ili şkisi kesin olarak tespit edilmi ştir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kars ılasırsamz, 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şıınuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. VOLTERRA'n ın saklanmas ı  
VOLTERRA'y ı  çocuklar ın göremeyecek i, er semeyece ğ  i yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Karton ve blister ambalaj ı  üzerindeki son kullanma tarihinden sonra VOLTERRA'y ı  
kullanmay ınız. 
7 / 8 Ruhsat sahibi: 
Üretim yeri: GENERİCA ilaç San. ve Tic. A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Telefon : O 212 376 65 00 
Faks : O 212 213 53 24 
Ilko Ilaç San. ye Tic. A. Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 
Selçuklu / KONYA 
Bu kullanma talimat ı. 24/05/2016 tarihinde onaylanm ıştir. 
8 / 8 