1 / 14 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ROFLOXAN 400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her film kaplı tablet  400 mg ofloksasin içerir.  
Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum, mısır 
nişastası, hipromelloz 5 cps , magnezyum stearat,  opadry white 03F180011 (hipromelloz  6 cps , 
titanyum dioksit (E171) , polietilen glikol/makragol)  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROFLOXAN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ROFLOXAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROFLOXAN nasıl  kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROFLOXAN’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ROFLOXAN nedir ve ne için kullanılır?  
ROFLOXAN, her film kaplı tablette 4 00 mg ofloksasin etkin maddesini içerir. 
Beyaz -beyazımsı r enkte, oval, bikonveks çentikli film kaplı  tabletlerdir. 5 film kaplı tablet 
içeren ambalajda kullanıma sunulmuştur. 2 / 14 
 ROFLOXAN 200 film kaplı tablet ve dozu da  mevcuttur. 
 
• ROFLOXAN, bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Kinolonlar adı verilen bir antibakteriyal ilaç grubuna dahildir. ROFLOXAN 
duyarlı olan bakterileri öldürerek, bu bakterilerin vücutta neden olduğu enfeksiyonun 
tedavi ed ilmesini sağlar.  
• Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonlarında alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
Doktorunuz size ROFLOXAN’ ı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir: 
- Akut, kronik veya tekrarlayıcı alt solunum yolu enfeksiyonlarını (örneğin bronşit) tedavi 
etmek için  
- Akciğer dokusundaki enfeksiyonları (pnömoni) tedavi etmek için  
- Kulak, burun veya boğ azda meydana gelen enfeksiyonları  tedavi etmek için  
- Yumuşak doku veya deride meydana gelen e nfeksiyonları tedavi etmek için 
- Kemik veya eklemlerde meydana gelen e nfeksiyonlar ı tedavi etmek için  
- Karın içinde oluşan (örneğin bağır saklarda) ve/veya safra yollarında meydana gelen 
enfeksiyonları tedavi etmek için 
- Böbrekler, idrar yollan, üreme organları, prostatta meydana gelen enfeksiyonları tedavi 
etmek için  
- Vücutta enfeksiyonlara karşı direncin azaldığı durumlarda (örneğin, kanser) duyarlı 
bakterilere bağlı enfeksiyonlara yakalanmayı önlemek için koruyucu amaçla  
 
 
 
 
 
 
 
 3 / 14 
 2. ROFLOXAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma ve yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -  duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLE Rİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
• ROFLOXAN da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) 
yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
ROFLOXAN kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri siz de gerçekleşirse 
ROFLOXAN kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• ROFLOXAN’ı n içerdiği etkin madde olan ofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon 
adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa 
ROFLOXAN kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• ROFLOXAN’ın da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (yapısal ve anatomik bozuklukların eşlik 
etmediği sağlıklı bireylerde görülen idrar yolu enf eksiyonu)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (kişinin balgam miktarında artma,  
            
   
 
 4 / 14 
  
 
ROFLOXAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• ROFLOXAN’ ın içindeki etkin madde olan ofloksasine  veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı ya da bir başka kinolona karşı alerjiniz varsa  
• Epilepsi (sara) hastalığınız varsa  
• Beyninizi etkileyen bir travma, iltihabı bir durum veya felç gibi, nöbet geçirme eşiğini 
düşüren rahatsızlıklar geçirdiyseniz  ya da sinir sisteminizde hasara yol açan bir hastalığınız  
varsa  
• Florokinolon grubu bir ilaç aldığınızda kaslarınızın kirişlerinde (tendon) bir bozukluk 
gelişmişse  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
 
ROFLOXAN, çocuklarda ve gelişimini  henüz tamamlamamış (18 yaşın altındaki) gençlerde 
kullanılmamalıdır.  
 
ROFLOXAN’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Tedavi sırasında şiddetli güneş ışığına veya UV (solaryum gibi) ışınına maruz kalmanız 
gerekiyorsa  (Işığa karşı hassasiyet gelişebilir, deri ve tırnaklarınızda a lerjik reaksiyonlar 
oluşabilir)  
• Karaciğer veya böbrek ile ilgili sorunlarınız varsa  
• Kırmızı kan hücreleri ile ilgili bir hastalık olan “glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikliği” adlı 
hastalığınız varsa  
• Eklemlerinizde (ör neğin omuz  veya bilek eklemi) çevresinde ağrı, kızarıklı k, şişme ve 
hassasiyet oluşursa  (Doktorunuz tendon iltihabından şüphelenirse, ROFLOXAN uygulamayı 
derhal keserek  etkilenmiş tendon iç in uygun tedaviye başlayabilir)  
• Uzun süreli tedavi uygulanacaksa ( Uzun süreli tedavide dirençli olan bakteriler aşırı 
üreyebilir ve bunların neden olacağı ikincil e nfeksiyonlar meydana gelebilir. Bu durumu 
önlemek için doktorunuz sizi ya kından takip etmek isteyebilir)   
balgamın  daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin nefes darlığının artması 
şeklinde belirtilerle ortaya çıkar)  
 
 5 / 14 
 • Tedavi sırasında veya tedaviden hemen sonraki ha ftalarda ağır ve sürekli ishal ortaya çıkarsa  
(bu durum antibi yotiklere bağlı gelişen ve hayatı tehdit ede n ciddi bir durumdur , doktorunuz 
hemen uygun tedaviyi başlatacaktır)  
• Kalp hastalığınız veya kalp ritminizle ilgili sorunlarınız varsa,  
• Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne  
bakınız)  
• Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın  
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda  (EKG) görülen bir bozukluktur)  
• Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum  
değe rleri düşükse)  
• Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır)  
• Kalp yetmezliğiniz varsa  
• Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz, 
• Kadınsanız veya yaşlıysanız  
• EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte  
kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Bir psikotik hastalık geçiriyorsanız veya daha önce geçirdiyseniz  
• Kas güçsüzlüğüne yol açan “miyastenia gravis ” adlı bir hastalığınız varsa  
• Daha önceden merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlık geçirmiş olmanızdan  
dolayı nöbe t geçirmeye yatkınlığınız varsa  
• Şeker hastalığınız varsa ve insülin ya da ağızdan al ınan kan şekeri düşürücü ilaçlar 
kullanıyorsanız (Kan şekeri düşüklüğü riskine karşı doktorunuz kan şekeri seviyelerinizi daha 
dikkat li takip etmenizi isteyebilir)  
• Vücudunuzun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü gibi belirtileriniz   
olursa (Bir tür sinir hastalığı ge lişmesi riskine karşı doktorunuz  sizi yakından takip etmek  
isteyebilir veya ilacınızı kesebilir).  
• Tendinit ve tendon yırtılması (kasları kemiklere bağlayan dokularda iltihaplanma ve  
yırtılma), periferal nöropati (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen  
bozukluklar - duyu kaybı) ve m erkezi sinir sistemi etkileri da hil sakatlığa sebep olan ve  
potansiyel geri dönüşümsüz ciddi istenmeyen reaksiyonlar  
• ROFLOXAN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz  6 / 14 
 ciddi istenmeyen reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen istenmeyen  
reaksiyonlar kas -iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı),  
tendon yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma , kol ve  
bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji  
(eklem ağrısı), miyalji (kas romatizması, kas ağrısı), periferal nöropati (vücudun uç  
kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi  sinir sistemi etkileridir  
(halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uykusuzluk), şiddetli baş  ağrısı 
ve konfüzyon (zihin karışıklığı) (bkz. 4. Olası yan etkiler nelerdir?). 
• Bu reaksiyonlar, ROFLOXAN başladıktan sonra saatler ya da ha ftalar içinde görülebilir.  
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu istenmeyen 
reaksiyonları yaşamıştır.  
• Herhangi bir ciddi istenmeyen reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya  
çıkması  durumunda ROFLOXAN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı 
olarak bu ciddi istenmeyen reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda ROFLOXAN 
dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ROFLOXAN’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler ROFLOXAN’ ın emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği miktarda 
çiğnemeden yutunuz. ROFLOXAN ile birlikte alkol kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ROFLOXAN’ ı kullanmamanız 
gerekir. Bu yüzden tedaviye başlanmadan önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir. 
• Tedavi sırasında hamile kalırsanız, mümkün olan en kısa sürede ilacı kesip, başka gruptan 
bir ilaçla tedaviye başlanması gerekir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  7 / 14 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ROFLOXAN anne sütüyle atılmaktadır. Emzirme sırasında ROFLOXAN ile tedavi edilmeniz 
gerekiyorsa, bebeği az miktarda anne sütüne geçen ofloksasinden korumak için, süt vermeyi 
bırakmanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROFLOXAN kullanımı konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek sersemlik/baş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Sizde 
bu gibi belirtiler varsa;  
• Araç kullanmayınız, çünkü ilaç sizin güvenli sürüşünüzü engelleyebilir.  
• Dikkat gerekt iren herhangi bir araç ve makine kullanmayınız. 
 
ROFLOXAN’ ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ROFLOXAN laktoz (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse, bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Romatizma veya kanser tedavisinde kullanılan metotreksat  
Kalp ritminizi etkileyebilecek diğer ilaçlar:  
• Kalp ritminin düzeltilmesinde kullanılan kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron,  
sotal ol, dofetilid, ibutilid gibi antiaritmik ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar  
• Bazı antibiyotikler (makrolid grubuna dahil olanlar)  
• Bazı antipsikotikler  8 / 14 
 Aşağıdaki ilaçlar ROFLOXAN’ı n etkisini değiştirebilir veya ROFLOXAN  aşağıdaki bazı 
ilaçların  etkisini değiştirebilir:  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  
• Tansiyon yüksekliği tedavisinde kullanılan ilaçla r 
• Demir içeren (kansızlık tedavisinde kullanılan) veya çinko içeren ilaçlar  
• Sizi uyutmak için kullanılan ilaçlar (a nestetikler)  
• Furosemid gibi idrar söktürücüler (diüretikler)  
• Hazımsızlık için kullanılan, magnezyum veya alüminyum içeren antiasitler  
• Diyabet tedavisinde kullanılan glibenklamit  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesit  
• Mide ülserlerinin veya hazımsızlığın tedavisinde kullanılan simetidin  
• Mide ülserlerinin tedavisinde kullanılan sukralfat  
Aşağıdaki ilaçların ROFLOXAN ile birlikte alınması yan etki görülme olasılığını artırabilir:  
 
• Eritromisin, azitromisin veya klaritromisin gibi antibiyotikler  
• Amitriptilin, klomipramin veya imipramin gibi antidepresanlar  
• Nefes alma sorunlarının tedavisinde kullanılan teofilin  
• Amiodaron, kinidin, prokainamit veya dizopiramit gibi kalp ritminin düzeltilmesinde  
kullanılan ilaçlar  
• Ağrı ve inflamasyonu azaltmak için kullanılan ibuprofen, diklofenak veya indometazin gibi  
non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)  
• İnflamasyonu azaltmada kullanılan kortikosteroidler  
• Şizofreni ve iki uçlu duygudurum bozukluğu (bipolar bozukluk) gibi psikiyatrik  
hastalıkların tedavisinde kullanılan antipsikotik ilaçlar  
Sersem ve uykulu hissettirebileceğinden, ROFLOXAN kullanırken alkollü içecekler 
tüketmeyiniz.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  9 / 14 
 3. ROFLOXAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
ROFLOXAN film kaplı tablet erişkinlerde kullanılır.  
Genel o larak aşağıdaki gibi kullanılır:  
 
- Sizde mevcut olan e nfeksiy onun tipine ve ciddiyetine gör e, günlük ofloksasin dozu 200 mg 
ile 800 mg arasındadır. (Günde 1 tablet ROFLOXAN 200 Film Kaplı Tablet veya 2 tablet 
ROFLOXAN 400 mg Film Kaplı Tablet veya 2 tablet ROFLOXAN 400 Film Kaplı Tablet 
kullanmanız gerekebilir).  
- Genellikle günlük dozlar idrar yolu enfeksiyonlarında 200- 800 mg; göğüs ya da akciğer 
enfeksiyonlarında 400- 800 mg; erkek ya da kadın cinsel organ enfeksiyonlarında 400 mg; bel 
soğukluğu tedavisinde tek doz 400 mg; deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında 400- 800 
mg’dır.  
400 mg’a kadar (1 tablet ROFLOXAN 400 Film Kaplı Tablet) olan günlük ofloksasin 
dozlarını tercihen sabahları olmak üzere tek doz halinde almanız gerekir. Daha yüksek doz 
uygulamalarında, toplam günlük dozu iki eşit parçaya bölmeniz gerekir. Dozları eşit aralıklarla 
kullanmanız gerekir.  
-Tedavi süresi enfeksiyonunuzun ciddiyetine ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre değişmek 
üzere genellikle 5 -10 gündür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ROFLOXAN film kaplı tablet ağızdan alınır.  
Film kaplı tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutunu z. Dozaja uymak için çentik 
çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber veya yemek arasında alabilirsiniz.  
Emiliminde azalma olabile ceğinden, ROFLOXAN’ı  demir tuzları, antasidler veya sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
ROFLOXAN çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz. 10 / 14 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa göre ROFLOXAN dozajının ayarlanması gerekmez. Yaşınız ileriyse doktorunuz sizin 
böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirerek, gereken doz ayarlamasını yapacaktır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, doktorunuz özel bir test yaparak sizdeki 
bozukluğun derecesini belirleyecek ve sizin için uygun olan ROFLOXAN dozunu ve doz 
aralıklarını ayarlayacaktır.  
Ağır karaciğer fonksi yon bozukluğunuz varsa (örneğin siroz), ofloksasinin vücutta 
parçalanması azalabilir. Böyle bir durumda bir günde ala bileceğiniz maksimum doz 400 mg’ ı 
(1 tablet ROFLOXAN  400 veya 2 tablet ROFLOXAN 200 mg Film Kaplı Tablet) 
aşmamalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Tedavinizin süresi hastalığınızın seyrine göre farklılık gösterecektir.  
Doktorunuz ROFLOXAN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
Eğer ROFLO XAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROFLOXAN kullandıysanız:  
ROFLOXAN’ dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz ve kazayla gerekenden daha fazla ilaç alınması durumunda derhal doktorunuza veya 
bir hastaneye başvurunuz. Belirtiler; bilinç bulanıklığı, baş dönmesi, bilinç bozukluğu ve 
nöbetler gibi merkezi sinir sistemi semptomları ile bulantı ve mukoza erozyonları gibi mide 
bağırsak sistemiyle ilgili reaksiyonlardır.  
Doz aşımı durumunda mide yıkanmalı ve gerekli  tedavi uygulanmalıdır. Özel bir panzehiri 
yoktur.  11 / 14 
 ROFLOXAN ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
ROFLOXAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler:  
ROFLOXAN tedavisini doktorunuz un onayı olmadan bırakırsanız, e nfeksiyonun yerleştiği 
sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir, genel durumunuz bozulabilir ve 
bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ROFLOXAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ROFLOXAN’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, yüzde ve dilde şişme, baygınlık ve nefes alma 
güçlüğü ( alerjik reaksiyon ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROFLOXAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yaygın olmayan  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  12 / 14 
 • Baş ağrısı, uyku sorunları, baş dönmesi, huzursuzluk, sersemlik  
• Gözde tahriş  
• Deride döküntü veya kaşıntı  
• Öksürük, boğazda iltihaplanma (nazofarenjit)  
• Mantar enfeksiyonları, mikrobun direnç kazanması  
 
Seyrek  
• İştahsızlık  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon), kaygı (anksiyete), olmayan şeyler görme 
(halüsinasyonlar) ile seyreden ruhsal hastalık (ps ikoz), uyuklama hali, his kaybı 
(parestezi), tat (disjözi) ve koku (parosmi) alma bozuklukları  
• Görme yeteneğinde bozulma  
• Kalp hızında artış (taşikardi)  
• Kanlı ishal (enterokolit)  
• Karaciğer enzimlerinde değişiklik (kan testlerinde görülebilir)  
• Kurdeşen (ürtiker), sıcak basması, aşırı terleme (hiperhidroz), akıntılı (püstüler) 
döküntü  
• Eklem çevresinde şişlik, ağrı (tendini t)  
• Kanda böbrek işlevini gösteren kreatinin maddesinin artması  
 
Çok seyrek  
• Yorgunluk, baygınlık, baş dönmesi ve ciltte solukluk ile seyreden kansızlık (anemi)  
• Kan pulcuklarında azalmaya (trombositopeni) bağlı olarak normalden daha kolay 
çürük oluşması  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (lökopeni), bir tür beyaz kan hücre sayısında artış 
(eozinofili)  
• Vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü (periferik 
nöropati), nöbetler (konvülsiyon), kas çalışması ve uyumuna ilişkin bozukluklar  
(ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları)  
• İşitme sorunları veya işitme kaybı  
• Antibiyotik kullanımına bağlı gelişen ve ağır seyreden ishal (psödomembranöz kolit)  
• Derinizde veya gözlerinizde sarılığa neden olabilen karaciğer sor unları  13 / 14 
 • Vücudun her yerindeki deride simetrik, kırmızı döküntüler (eritema multiforme), 
deride kabarıklık ve soyulma ile seyreden deri hastalığı (toksik epidermal nekroliz) 
damar iltihabı  
• Şiddetli güneş ışığının neden olduğu deri döküntüleri  
• Eklem ağrısı  (artralji), kas ağrısı ve tendon yırtılması (ayaktaki tendonda)  
• Ani gelişen böbrek yetmezliği  
 
Bilinmiyor  
• Beyaz kan hücrelerinin tümünde azalma (agranülositoz), kırmızı ve beyaz kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kemik iliğinde yetmezlik  
• İlaç kullanan şeker hastalarında kan şekeri düzeyinde düşme (hipoglisemi)  
• Kendine zarar verici davranışlar (intihar düşüncesi ve davranışı, ruhsal çökkünlük 
(depresyon))  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon) ve çok hızlı kalp ritmi (taşikardi)  
• Kalp ritmin de değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”)  
• Şiddetli karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Dudaklar, gözler, ağız, burun ve cinsel organlar etrafındaki deride içi sıvı dolu 
kabarcıklara v eya soyulmaya neden olabilen ağır deri döküntüleri (Stevens -Johnson 
sendromu)  
• Kaslarda yıkıma yol açan kas bozukluğu (rabdomiyoliz)  
• Miyastenia gravis adı verilen kas hastalığında kötüleşme  
• Ani gelişen böbrek hasarına yol açan böbrek iltihabı (akut inter stisyel nefrit)  
• Kan yapısındaki bozukluğa bağlı gelişen porfiri hastalığında atak gelişmesi  
 
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun süre devam etmesi halinde, 
doktorunuza başvurunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 14 / 14 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. RO FLOXAN’ı n saklanması  
ROFLOXAN’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra ROFLOXAN’ ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcıla r / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  11.10.2020 tarihinde onaylanmıştır.  
 