KULLANMA TALiMATI
DAYVENT 20 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
Aõızdan solunarak kullanılır.
Bu Kullanma Talimatında:
1. DAWENT nedár ve ne iëán kullanılır?
2. DAWENT'| kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. DAWENT nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. DAWENT' án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.O
aEtkin madde: inhalasyon iëin her bir doz 20 mikrogram ipratropium bromüre eşdeõer
21 mikrogram ipratropium bromür monohidrat iëermektedir.
Yardımcı maddeler: HFA 134a, Dehidrat Alkol iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talinıatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilqve sorulqrınıZ olursa, lafen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyiniz'
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşáik doz kullannxayınıZ.1. DAYVENT nedir ve ne iëin kullanılır?
DAYVENT, etkin madde olarak 20 mcg ipratropium bromüre eşdeõer 2| mcg ipratropium
bromür monohidrat iëerir. Ipratropium bromür bronkodilatûrler olarak adlandırılan bir grup
ilaca dahildir.
DAYVENT, astım, amlızem (akciõerlerin, hava peteklerinin ëeperlerinin hasara uõraması
nedeniyle anormal olarak genişlemesi) ve kronik bronşit de (bronşların ië yüzeyini ûrten
mukozanın kronik iltihabı) dahil, kronik tıkayıcı (obstrüktifl akciõer hastalıõı olan hastalarda
nefes alıp vermeyi kolaylaştırmak iëin kullanılır. Hırıltınız veya gûõsünüzde daralmanız,
nefes darlıõınız, nefes alma güëlüõünüz olabilir. DAYVENT, hava yollarınızı aëarak etki
gûstermektedir.
2. DAYVENT'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DAYVENT'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer;
. ipratropiuma, atropin veya türevlerine ve/veya ürünün iëindeki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı alerjiniz varsa,
DAYVENT'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ.
Eõer;
. Glokomunuz (gûz iëi basıncının artması) veya glokoma karşı eõiliminiz Varsa,
. ádrara ëıkma zorluõunuz VaISa,
o Prostat problemlerinizvarsa,
ı Kistik fıbrozunuz (akciõer, bûbrek veya pankreasta bozukluõa neden olan kalıtımsal
bir hastalık) varsa,
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DAYVENT'in yiyecek ve iëecek ile birlikte kullanılması
DAYVENT'in, gıdalarla birlikte alınması halinde etkileşim konusunda bilgi yoktur.
Solunum yolu ve beslenme yolunun farklı olması nedeniyle etkinliõinde bir azalma veya
aıtma bekl enmemelidir.
2Hamilelik
Ilacı kullannıadan ûnce doktorunLlza veya eczqcınıza danışınız.
DAYVENT'i hamilelik sırasında ya|nızca, doktorunuz dikkatli bir risk-yarar deõerlendirmesi
yaptıktan Soffa gerekli gûrüyorsa kullanmahsınız.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu .fark ederseniz henıen doktorunııza veya eczacınua
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza da.nışınız.
DAYVENT'i emzirme dûneminde ya|nızca, doktorunuz dikkatli
deõerlendirmesi yaptıktan Soffa gerekli gûrüyorsa kullanmalısınız.bir risk-yarar
Araë ve makine kullanımı
DAYVENT'in aruë Ve makine kullanımı üzerine etkilerinin gûsterildiõi ëalışma
gerëekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, DAYVENT ile tedavi sırasında sersemlik, gûz
merceõinin farklı uzaklıklara uyum bozukluõu, gûzbebeõinin genişlemesi, bulanık gûrme gibi
istenmeyen etkiler meydana gelebilir. Eõer bahsedilen etkiler meydana gelirse, araë Ve
makine kullanımından kaëınlnız.
DAYVENT'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcr maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün az miktarda _her dozda 100 mg'dan daha az- alkol iëerir.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Tedaviye başlamadan ûnce, yakın zaman|arda reëetesiz ilaëlar dahil (bitkisel ilaëlar dahil)
herhangi bir ilaë kullandıysanv veya hala kullanmaktaysanız, doktorunuzu Veya eczac|n|Z|
bilgilendiriniz. DAYVENT, diõer ilaëların etkisini velveya ilaë kan düzeyini ûmeõin etki
şiddetini deõiştirebilir, aynı şekilde diõer ilaëlar da DAYVENT'in etkisini aynı şekilde
deõiştirebilir.
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullandıysan:ıZveyahala kullanmaktaysanız,
ı Rahatlatıcı salbutamol inhaleri gibi daha kolay nefes alınmasına yardımcı olan diõer
inhalerler,
Jo Teofilin Ve aminofilin gibi nefes almanıza yardlm eden ksantinler olarak
isimlendirilen ilaëlar
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı ve kullanmış
olduõunuz diõer ilaëları (mümkünse kutuları ile birlikte) yanınızda gûtürünüz.
operasyonlarda kullanı|anbazı anestetik gaz|ar inhaler spreyinizin etkisini deõiştirebilir.
Eõer bir ameliyat geëirecekseniz, doktorunuza DAYVENT kullanmakta olduõunuzu
sûyleyiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczactnıZq bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. DAYVENT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DAYVENT, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
DAYVENT'i daima doktorunuzun talimatları doõrultusunda kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz v ey a eczacınıza danışınız.
CFC-iëermeyen bu inhaler spreyinin tadı, CFC-iëeren inhalerden biraz daha farklı olabilir. Bu
normaldir. Inhaler spreyde tat deõişikliõi olsa da güvenilirdir ve bir ûnceki inhaleriniz kadar
iyi etki gûstermektedir.
Yetişkinler (yaşlılar dahil) :
o Günde üë veya dûrt kez inhale edilen bir veya iki puf
o Bazen, erken tedavide, bir seferde dûrt pufa kadar
Éocuklar (6-12 yaş):
Günde ıjëkez inhale edilen bir veya iki puf
Éocuklar (6 yaş altı):
Günde üë kez inhale edilen bir puf
Spreyin doõru kullanıldıõından emin olmak iëin, uygulama yetişkin bir bireyin gûzetiminde
yapılmalıdır.
4Nefes alma ile aerosol uygulamaslnln aynl anda olmasında zorluk yaşıyorsanız doktorunuz
yeya eczac|n|Z ile konuşunuz. Doktorunuz inhaler spreyiniz ile birlikte hava odacıõı
kullanmanızı ûnerebilir.
Eõer ilacınızın iyi etki gûstermediõini hissediyorsanız Ve doktorunuzun size ûnermiş
olduõundan daha fazla ilaë kullanımına ihtiyaë duyuyorsanız derhal doktorunuzu
bilgilendiriniz. Doktorunuz ilacınızın nasıl etki gûsterdiõini kontrol etmeye ihtiyaë duyabilir.
Bazı durumlarda doktorunuz kullanmı ş ol duõunuz i l acı deõiştirebil ir.
Uygulama yolu ve metodu:
inhalasyon spreyinin doõru kullanımı doktor veya eczacı taraflndan size gûsterilecektir.
Doktorunuz inhalasyon spreyini nasll kullandıõınızı Zaman Zaman kontrol etmelidir.
Hastalıõınızın kontrolünün saõlanması iëin DAYVENT inhalasyon spreyinizi düzenli bir
şekilde ve size reëetelendiõi gibi kullanmalısınız.
I|aë, aõız|ıõın da dahil olduõu plastik gûvde iëerisinde basınëlı bir tüpte yer almaktadır.
inhalasyon cihazı kullanma talimatı iëin bakınız ekli talimat.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrm:
Éocuklarda kullanım iëin "Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar" bûlümüne
bakınız.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalar yetişkinler iëin ûnerilen dozu kullanabilirler.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanması gerektiõini gûsteren veri
bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanması gerektiõini gûsteren
bulunmamaktadır.
5verlEõer DAYVENT'\n etkisinin ëok güëlü veya zayıf oldııõuna daiı' biı' izlenıiniz ııqr ise
dokıorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAYVENT kullandıysanız
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAYVENT kullandıysanız doktorunuza danışınız veya
hastaneye gidiniz. Spreyinizi ve kullanmış olduõunıız diõer ilaëları (mümkünse kutuları ile
birlikte) yanınızda gûtürünüz. Kullanmanız gerekenden daha faz|aDAYVENT kullandıysanız
aõız kuruluõu, hızlı kalp atışı veya bulanık gûrme sorunları yaşayabilirsiniz.
DAYVENT'ten kullanmanu gerekenden .fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DAYVENT'i kullanmayı unutursann
DAYVENT'i kullanmayı unutursanız hatırlar hatır|amaz kullanınız. Eõer bir sonraki
dozunuzun Zamanl gelmişse unutulan dozu atlayınız. Unutulan dozu dengelemek iëin ëift" doz
almayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DAYVENT ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
DAYVENT ile tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DAYVENT'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DAYVENT'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Alerji Sonucu yizde, dilde, aõızda, yutaklarda ve dudaklarda şişme, ani aşırı duyarlılık
reaksiyonları,
o Bronkospazm (bronşların daralması, bronşların spazmı)
. Solunum yollarının beklenmeyen bir daralma Ve nefes darlıõı (paradoksal
bronkospazm),
6o Gırtlak kaslarında ëoõalan kasılmanın gûrüldüõü gıı1lak hareketleri bozukluõu,
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi
müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Gûz bebeõinin genişlemesi,
o Gûz iëi basıncının artması,
o Gûz kapaõını ve gûz yuvarlaõının ûn yüzeyini kaplayan şeffaf zarda kanlanma
o Gûzün saydam cisminde şişkinlik
o Éarpıntı
. KalP atım düzensizlikleri (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi dahil)
. KalP atımının hızlanması
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Baş aõrısı,
. Sersemlik
o Bulanık gûrme,
o Gûz aõrısı,
o Haleli gûrme,
o Gûz merceõinin farklı uzaklıklara uyum bozukluõu,
o BoEaz tahrişi,
. ûksürük,
o Boõaz kuruluõu,
o Aõız kuruluõu,
o Mide bulantısı,
ı Mide-barsakhareketbozuklukları,
. ishal,
o Kabızlık,
o Kusma,
. Aõız iëinde iltihap,
7o Dûküntü,
o Kaşıntı,
o Kurdeşen,
. idrar yapamama
Bunlar DAYVENT'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt o r unuzu v ey q e cZ ac ınıZ ı b il gil e ndir ini z.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DAYVENT'in saklanmasr
DAYVENT'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
DAYVENT'i 25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Direkt gün ışıõından ve
donmaktan koruyunuz. Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak
tutulmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DAYVENT'i kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DAYVENT'i kullanmaylnlz'
Rulısat Sahibi: Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8ßretim yeri :
Bu kullanma talimatıNeutec Ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
tar ihinde onayl annıı ş t ır
9Inhalasyon spreyinin kullanım talimatı
inhalasyon spreyinin test edilmesi:
inhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacaõlnlz Zaman ëalışıp ëalışmadıõını test ediniz. Aõızlık
kapaõını başparmaõ|n|Z ve parmaklarınız lle yanlardan hafifëe sıkarak ëıkarınız ve ëekip
ayálnrz.
Éalıştıõından emin olmak iëin, inhaler spreyinizi sallayınız, aõızlıõı kendinizden uzak tutunuz
ve havaya bir puf serbest bırakılması iëin tüpü bastırınız. inhalasyon spreyinizi bir hafta veya
daha uzun süre kullanmadıõınızda aõızlık kapaõını ëıkarmalısınlz ve boşluõa iki kez sıkım
yapmalısınız.
inhalasyon spreyinizi kullanacaõ|n|Z Zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
1. Ilk resimde gûsterildiõi gibi aõızlık kapaõını ëıkarınız. Aõızlıõın temiz olduõundan
emin olmak iëin iëini ve dışını kontrol ediniz.
2' inhalasyon spreyinizi her kullanımdan ûnce iyice ëalkalayınız.
3. Inhalasyon spreyinizi başparmaõınız aõızlıõın altında, inhalasyon spreyinizin
tabanında olacak şekilde dik tutunuz.
4. Aõızlıõı dişlerinizin araslna koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.
10E)
+
)5. Aõzınızdan yavaş ve derin nefes alınıZ ve aynl anda bir puf doz boşaltmak iëin
inhalasyon spreyinizin üst kısmına basınız.
6' Nefesinizi birkaë saniye Veya rahatëa tutabildiõiniz kadar tutunuz Ve aõızlıõı
aõzınızdan ëıkarıp parmaõınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından ëekiniz.
7. Her bir puf ilaë alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6.
b as amak l ar ı tekr arlay ınız'
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak iëin aõızlıõın kapaõını hemen kapatınız. Aõızlık
kapaõı doõru bir şekilde yerleştirildiõinde tam yerine oturacaktır. Eõer yerine
oturmuyorsa, aõızlık kapaõını diõer yûne ëeviriniz. Éokfaz|a güë uygulamaylnlz.
Eõer spreyin üst kısmından veya aõzınızın yanlarından "buhar" geldiõini gûrürseniz, 2.
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.
llInhalasyon spreyinin temizlenmesi
inhalasyon spreyinizi haftada en azbir kez temizleyiniz.
l. Aõızlık kapaõını ëıkarınız.
2. Tüpü plastik gûvdeden ëıkarmayınız.
3. Kuru bir bezveyakumaş i|e aõız|ıõın iëini ve dışını ve plastik gûvdeyi siliniz.
4. Aõızlık kapaõını doõru bir şekilde yerleştiriniz.Kapaõı yerleştirmek iëin ëok fazla güë
uygulamayınız.
C)
( --)
t2