1  KULLANMA TALİMATI  
 
CLOFAST  50 mg oral ç özelti h azırlamak i çin toz 
Ağız yolu ile  alınır.  
• Etkin madde: Her bir saşe 50 mg diklofenak potasyum içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum bikarbonat, mannitol 60, mannitol 200 DC, aspartam, 
sodyum sa karin, porta kal aroması ve limon aroması  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimat ında:  
 
1. CLOFAST  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CLOFAST  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CLOFAST  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CLOFAST’ın  saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. CLOFAST  nedir ve ne için  kullanılır?  
Her bir saşe 50 mg diklofenak potasyum  içerir.  
CLOFAST  30 Saşe , PE/Alü/PET ambalajlar içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber kullanıma sunulmaktadır. CLOFAST , ağrı ve iltihabın tedavisinde kullanılan “nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ ’ler)” ad ı verilen bir ilaç sınıfına  aittir.  
CLOFAST , aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisinde  kullanılabilir:  
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve  sırt, boyun 
ve göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı eklem iltihabı (akut gut artrit), akut kas -iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet 
görme (dismenore) tedavisinde  endikedir.  
CLOFAST’ın  etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili herhangi bir 
sorunuz varsa doktorunuza  sorunuz.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
2  2. CLOFAST  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı  olabilir . 
CLOFAST’ı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Diklofenak ya da CLOFAST’ın  içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık)  varsa,  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu 
reaksiyonlar arasında astı m, göğüs ağrısı, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüz ve ağzın 
şişmesi (anjiödem)  yer alabilir. Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” 
(NSAİİ’ler)a şiddetli, nadiren ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza  danışınız.  
• Kalp -damar ameliyatı (k oroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde ,  
• Teşhisi konmuş kalp hastalığınız ve/ veya serebrovasküler hastalığınız varsa (kalp krizi, 
inme, mininme (TIA) veya beyin ve kalp damarlarında tıkanıklık) , 
• Periferik a rter hastalığınız, kan dolaşımı ile ilgili probleminiz varsa,  
• Mide ya da bağırsakta ülseriniz (yara)  varsa,  
• Dışkıda kan ya da siyah dışkılama gibi semptomların görülebileceği mide -bağırsak 
sisteminde kanama ya da delinme  varsa,  
• Önceki bir NSAİİ tedavisi ile ilişkili mide -barsak kanama veya delinme öyküsü varsa,  
• Ağır böbrek ya da karaciğer hastalığınız  varsa,  
• İskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, beyin -damar hastalığı veya ağır kalp 
yetmezliğiniz  varsa,  
• Gebeliğin son üç ayında  iseniz.  
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi  olsa sizing için geçerliyse CLOFAST’ı  
kullanmadan önce bunu doktorunuza  danışınız.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza  danışınız.  
CLOFAST’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan basıncı, kanı nızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, 
ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda 
kullanımında (günlük 150 mg) ve uz un süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür.  
Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine 
devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar  değerlendirmelidir.  
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa (ayrıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve 
3  kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya perif erik arteriyel hastalık (atardamarın 
daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi  
durumu)  dahil  kalp damar  sistemi hastalığı olarak tanımlanır.  CLOFAST  ile tedavi 
genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski 
taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; CLOFAST  ile 
tedavinizi sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden 
değerlendirilecektir.)   
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük CLOFAST  dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
• CLOFAST’ı  asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, “kan sulandırıcılar” ve SSRI’lar olarak 
sınıflandırılan depresyon ilaçları ile birlikte aynı anda aldıysanız ( Bkz. “Diğer ilaçlar ile 
birlikte  kullanımı”),  
• Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik rinit)  varsa,  
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siy ah dışkılama gibi mide -bağırsak sistemi 
ile ilgili bir sorununuz varsa ya da geçmişte ağrı/iltihap giderici bir ilaç aldıktan sonra 
midede rahatsızlık ya da mide yanması  geçirdiyseniz, 
• Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak iltihabı (Crohn hastalığı)  varsa,  
• Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorun varsa,  
• Vücudunuzda su kaybı olduysa (ör. bulantı, ishal, büyük bir ameliyattan önce veya 
sonra),  
• Ayaklarınız  şişiyorsa,  
• Kanama bozukluğu, ya da seyrek görülen bir karaciğer hastalığı olan porfiri (karın ağrısı 
ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) dahil diğer kan hastalıklarınız  
varsa,  
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız  varsa,  
• Lupus (SLE) veya benzeri bir durumunuz varsa,  
• Sukroz gibi bazı şekerlere karşı duyarlılığınız varsa. 
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız.  
• CLOFAST  kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya da 
geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya 
semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
• CLOFAST , geçirilmekte olan bir enfeksiyonun semptomlarını (ör. başağrısı, yüksek ateş) 
azaltabilir ve bu nedenle enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli  derecede tedavi 
edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi kötü hissediyorsanız ve bir doktora görünmek 
istiyorsanı z, CLOFAST  aldığınızı belirtmeyi unutmayınız. 
• Diğer iltihap giderici ilaçlar gibi CLOFAST  da çok seyrek olarak ciddi alerjik cilt 
reaksiyonlarına (ör. döküntü) neden olabilir. Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden 
herhangi birini yaşarsanız, derhal doktor unuza haber  veriniz.  
CLOFAST’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLOFAST , bir bardak su içinde çözülerek içilmelidir.  
4  CLOFAST’ın , yemeklerden önce ya da boş mideyle  alınması önerilmektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Doğmamış çocuğunuza zarar verebileceği veya doğumda sorunlara neden olabileceği için, 
hamileliğinizin son 3 ayındaysanız CLOFAST kullanmayınız.  
Doğmamış bebeğinizde böbrek ve kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin 
kanama eğilimini etkileyebilir ve doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine 
neden olabilir. Kesinlikle gerekli olmadıkça ve doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe hamileliğin ilk 6 ayında CLOF AST’ ı kullanmamalısınız. Bu dönemde veya hamile kalmaya 
çalışırken tedaviye ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanılmalıdır. Hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla kullanılırsa CLOFAST , doğmamış bebeğinizde, bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviyelerde 
olmasına (oligohidramnios) veya bebeğin kalbinde bir kan damarının daralmasına (duktus 
arteriosus) yol açabilen böbrek sorunlarına neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre 
tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz ek izleme önerebilir.  
CLOFAST  hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça CLOFAST’ı  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza  söyleyiniz. 
CLOFAST  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir. 
Araç ve makine kullanımı  
Nadiren CLOFAST  kullanan hastalar görme bozuklukları, baş dönmesi veya uyku hali gibi 
yan etkiler görebilirler. Böyle etkiler görürseniz araba kullanmamalı ve dikkat gerektiren diğer işleri yapmamalısınız. Böyle etkiler görürseniz en kısa zamanda doktorunuza  söyleyiniz.  
 
Diğer özel uyarılar  • Özellikle kilolu veya yaşlıysanız, en düşük CLOFAST dozunu mümkün olan en kısa süreyle 
almalısınız.  
• CLOFAST benzeri herhangi bir ilacı kullanırken kalp krizi veya inme riskinde küçük bir 
artış söz konusudur. Uzun süre yüksek dozda alıyorsanız, risk daha yüksektir. Ne kadar ne ve 
süreyle alacağınız konusunda doktorun talimatlarını daima takip ediniz.  
• CLOFAST kullanırken herhangi bir zamanda kalbiniz veya kan damarlarınızla ilgili göğüs 
ağrıları, n efes darlığı, güçsüzlük veya geveleyerek konuşma gibi herhangi bir işaret veya 
belirti yaşarsanız, derhal doktorunuza başvurunuz.  • Bu ilaçları alırken doktorunuz sizi zaman zaman kontrol etmek isteyebilir.  • NSAİİ'leri alırken mide problemi geçmişiniz v arsa, özellikle de yaşlıysanız, olağandışı 
belirtiler fark ederseniz derhal doktorunuza söylemelisiniz.  
5  • Anti -enflamatuvar bir ilaç olduğu için, CLOFAST enfeksiyonun baş ağrısı ve yüksek 
sıcaklık gibi belirtilerini azaltabilir. Kendinizi iyi hissetmiyors anız ve bir doktora görünmeniz 
gerekiyorsa, ona CLOFAST kullandığınızı söylemeyi unutmayınız.  
 
Yakın geçmişte mide veya bağırsak sistemi ameliyatı geçirmişseniz veya bu tür bir ameliyat 
olacaksanız, CLOFAST almadan önce doktorunuza söyleyiniz, çünkü CLOFA ST bazen 
ameliyattan sonra bağırsaklarınızdaki yara iyileşmesini kötüleştirebilir.  
CLOFAST’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Sodyum uyarısı:  
CLOFAST  günlük maksimum dozunda 1,90 mmol (43,89 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Aspartam uyarısı  
CLOFAST  aspartam içermektedir. Bir fenilalanin kaynağı olan aspartam, fenilketonürisi olan 
kişiler için zararlı olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız  
gerekebilir:  
• Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyonun bazı tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Digoksin (kalp sor unları için kullanılan bir  ilaç) ,  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar),   
• ACE inhibitörleri ya da beta blokörler (yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliğini tedavi 
etmede kullanılan  ilaçlar),   
• Asetilsalisilik asit (aspirin) veya ibuprofen gibi diğer ağrı/ iltihap giderici ilaçlar,  
• Kortikosteroidler (vücuttaki iltihap bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve 
benzeri  ilaçlar),   
• Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri ilaçlar),   
• İnsülin dışında diyabet  (şeker hastalığı)  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,   
• Metotreksat (bazı kanser ya da iltihaplı romatizma türlerinin tedavisinde kullanılan ilaç),   
• Siklosporin, takrolimus (başlıca, organ nakli uygulanan hastalarda kullanılan ilaçlar),   
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde  
kullanılır),  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik  grubu),  
• Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir  ilaç),  
• Fenitoin (sa ra/kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir  ilaç),   
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar) , 
• Mifepriston (hamileliği sonlandırmak için kullanılan bir ilaç),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan SSRI olarak bilinen ilaçlar.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
6  kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLOFAST  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için  talimatlar:  
• Tedavi başlangıcında günlük doz genelde 100 ila 150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, günde 75-100 mg genellikle yeterlidir. Günlük toplam doz, 2 veya 3’e bölünmüş  olarak 
alınmalıdır. Günde 150 mg’ın üzerine  çıkmayınız.   
• Ağrılı adet dönemlerinde, ilk belirtileri hissettiğiniz anda tedaviye 50 mg’lık tek doz ile 
başlayınız. Gerekirse birkaç gün boyunca, günde iki ya da üç kez 50 mg ile devam edin. 
Günde 150 mg’ın üzerine  çıkmayınız.  
• Doktorunuz size tam olarak kaç tane CLOFA ST saşe almanız gerektiğini söyleyecektir. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz  
önerebilir.  
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Ağrınızın kontrol altında tutulabildiği en düşük doz u almanız ve CLOFAST  saşeyi 
gereğinden daha uzun süre almamanız önem  taşır.  
• CLOFAST  saşeyi birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçabilen yan 
etkilerin görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu  
görmelisiniz.  
• CLOFAST’ı  ne kadar süre boyunca kullanacağınıza dair sorularınız varsa, doktorunuz ya 
da eczacınız ile konuşunuz. 
Uygulama yolu ve  metodu:  
CLOFAST , sadece a ğızdan kullanım içindir.  
Bir saşe bir bardak su (karbonat içermeyen, yaklaşık 200 ml) içinde çözüldükten sonra,  
tercihen yemekten önce ya da mide boşken iç ilmelidir. Çiğnenmemelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
• CLOFAST , 14 yaşın altındaki çocuk ve ergenlere  verilmemelidir.  
• 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde  75 ila 100 mg genelde  yeterlidir.  
• Günlük toplam doz 2 veya 3’e bölünmüş olarak alınmalıdır. Günde 150 mg’ın üzerine  
çıkmayınız.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı hastalar CLOFAST  saşeye diğer erişkinlerden daha güçlü tepki verebilirler. Bu nedenle 
özellikle  yaşlılar doktorun talimatlarını dikkatle dinlemelidirler  ve semptomları dindiren 
mümkün olan en az sayıda saşe almalıdırlar. Yaşlı hastalarda istenmeyen etkilerin derhal 
doktora bildirilmesi özellikle  önemlidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
CLOFAST  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa  CLOFAST’ın  dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza  danışınız.  
7  Karaciğer yetmezliği:  
CLOFAST  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa CLOFAST’ın  dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza  danışınız.  
Eğer CLOFAST’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOFAST  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla CLOFAST  aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz yada bir hastanenin acil servisine başvurunuz.  
Tıbbi bakım görmeniz  gerekebilir.  
CLOFAST ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
CLOFAST’ı  kull anmayı  unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
CLOFAST  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLOFAST’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
CLOFAST’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa CLOFAST’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz ya da size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
• Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
• Yüz, kol veya bacakta, özellikle vücudun bir tarafında, ani halsizlik veya uyuşukluk; ani 
görme kaybı veya bozukluğu;  konuşmada veya konuşmayı anlama becerisinde ani or taya 
8  çıkan güçlük; görme bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği, ilk kez meydana gelen ani 
migren benzeri baş ağrıları. Bu belirtiler inmenin erken bir belirtisi olabilir.  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma. 
• Mide veya barsakt a herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah yada 
koyu renkli dışkı). 
• Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya 
kabarcıklar dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar. 
• Hırıltı veya nefes darlığı ( bronkospazm).  
• Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik.  
• Derinin ya da gözün beyazının sararması.  
• Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş.  
• İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen değişim. 
• Karında CLOFAST tedavisinin başlangıcından kısa süre sonra başl ayan hafif kramp ve 
hassasiyet ve bunu takiben genellikle karın ağrısının başlangıcından itibaren 24 saat 
içerisinde rektal kanama veya kanlı ishal.  
• Kounis sendromu (birçok allerjik durum sonrası gelişen aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
sorumlu olduğu akut kalp damarları sorunu) adı verilen ve potansiyel olarak ciddi bir 
alerjik reaksiyonun işareti olabilecek göğüs ağrısı.  
• Eğer normalden daha kolay morardığınızı farkediyorsanız veya sıklıkla boğaz ağrısı ve enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza bildiriniz .  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a 
gerek olab ilir. 
Aşağıdakile rden herhangi birini f ark e derseniz, doktorunuz a söyleyiniz: 
Yaygın  
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik hissi,  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), 
• Mide ağrısı, 
• Mide ekşimesi,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Hazımsızlık (sindirim güçlüğü), 
• Gaz, 
• İştah kaybı , 
• Kanda karaciğer enzimlerinde yükselme,  
• Deri döküntüsü veya lekeleri . 
 Yaygın  olmayan  
Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), göğüs ağrısı, kalp krizi veya nefes darlığı dahil kalp 
rahatsızlıkları, uzanırken nefes almada güçlük veya ayak veya bacaklarda şişlik (kalp 
9  yetmezliği belirtileri), özellikle de daha uzun süredir daha yüksek doz alıyorsanız (günde 150 
mg). 
 
Seyrek:  
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi 
(vücudun dışarıdan alınan maddeye karşı aşırı duyarlılığı, anafilaktik ve anafilaktoid 
reaksiyonlar),  
• Mide ülseri veya kanaması (özellikle yaşlılarda ölümle sonuçlanan çok nadir vakalar 
bildirilmiştir),  
• Gastrit (mide zarının iltihaplanması, tahrişi veya şişmesi),  
• Kan kusma ,  
• Kanlı ishal veya makatta kanama,  
• Siyah dışkılama ,  
• Uyku hali, yorgunluk, 
• Deri döküntüsü ve kaşıntı (ürtiker) , 
• Ayak bileklerinin şişmesini de içeren sıvı tutulumu (ödem),  
• Hepatit ve sarılık dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozuklukları, 
• Astım (belirtiler arasında hırıltı, nefes darlığı, öksürük ve göğüste sıkışma olabilir). 
 
Çok seyrek:  
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) , 
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon; belirtileri baygınlık, baş dönmesi veya sersemlik 
olabilir) , 
• Akciğe iltihabı (pnömonit), 
• Deri döküntüsü, deride morumsu- kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit (kan damarları 
iltihabı) belirtileri),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve ülseratif kolit (kalın barsağın bir çeşit iltihaplı hastalığı) veya Crohn hastalığının (barsakların bir 
çeşit i ltihabi hastalığı) alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri),  
• Grip benzeri semptomlar, yorguluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaci ğer hücrelerinin harabiyeti, karaciğer 
yetmezliği dahil karaciğer bozukluğu belirtileri),  
• Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri döküntüleri, dudaklarda , gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) ya da toksi k epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık) belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
• Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaks iyonu belirtileri),  
10  • Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein purpura 
belirtileri),  
• Vücutta şişme, güçsüzlük hissi ya da idrar çıkışında değişiklik (akut böbrek yetmezliği 
belirtileri),  
• İdrarda aşırı miktarda prote in (proteinüri belirtileri),  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  
• İdrar çıkışında artış ya da azalma, sersemlik, bilinç bulanıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
• İdrar çıkışının ciddi şekilde  azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
• Kan düzeylerinde bozukluk (anemi dahil),  
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma ( dezoryantasyon) , 
• Depresyon,  
• Uykusuzluk, 
• Kabus görme,  
• Ruh hali değişiklikleri,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite),  
• Ellerde  karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
• Oryantasyon bozukluğu ve hafıza kaybı,  
• Zihinsel bozukluklar, 
• Nöbetler,  
• Anksiyete (gerginlik),  
• Titreme (tremor),  
• Boyun sertliği, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtisi),  
• Tat bozuklukları,  
• İşitme kaybı veya işitmede bozulma,  
• Bulanık veya  çift görme ) bozuklukları , 
• Kulak çınlaması,  
• Kabızlık ,  
• Ağız ülserleri, ağız içinde veya dudaklarda iltihaplanma (stomatit belirtileri),  
• Dil iltihaplanması (glossit belirtileri),  
• Besinleri boğazdan mideye taşıyan yemek borusunda bozukluk (özofagus bozukluğu),  
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
• Çarpıntı,  
• Göğüs ağrısı,  
• Kaşıntılı, kırmızı ve ya nma hissi olan döküntü (egzema belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Saç dökülmesi (alopesi),  
• Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri) , 
• İktidarsızlık (impotans).  
 Bilinmiyor:  
• Konfüzyon (bilinç bulanıklığı) , 
• Halusinasyonlar,  
11  • Duygu bozuklukları,  
• Halsizlik (genel rahatsızlık hissi), 
• Gözdeki sinirlerin iltihaplanması,  
• Boğaz rahatsızlıkları,  
 
Diklofenak gibi ilaçlar, kalp krizi veya inme riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebilir. 
CLOFAST’ı  birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçan yan etkilerin 
görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
 5. CLO FAST’ın  saklanması  
CLOFAST’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLOFAST’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLOFAST’ı  kullanmayınız. 
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirtilen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  sahibi  : Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
  Başakşehir/İstanbul  
 Üretim y eri : Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  Yenimahalle /Ankara  
 Bu kullanma talimatı ………… t arihinde  onaylanmıştır.  
