1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
CERNEVIT IV/IM enjeksiyonluk / infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz 
Kas veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde :   
Her bir flakonda:  
Vitamin A (Retinol palmitat olarak)  3500 IU  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)  (koyun  kaynaklı ) 220 IU  
Vitamin E (Alfa -tokoferol; 10 ,2 mg DL alfa -tokoferol olarak)  11,2 IU 
Vitamin C (Askorbik asit)  125 mg  
Vitamin B 1 (Tiamin; 5 ,8 mg Kokarboksilaz tetrahidrat olarak)  3,51 mg  
Vitamin B 2 (Riboflavin; 5 ,67 mg Riboflavin sodyum fosfat dihidrat)  4,14 mg  
Vitamin B 6 (Piridoksin; 5 ,5 mg Piridoksin hidroklorür olarak)  4,53 mg  
Vitamin B 12 (Siyanokobalamin)  0,006 mg  
Folik asit   0,414 mg  
Pantotenik asit (16 ,15 mg Dekspantenol olarak)  17,25 mg  
D-Biotin  0,069 mg  
Nikotinamid  46 mg  
 Yardımcı maddeler:   Glisin, Glikokolik asit (sığır  kaynaklı ), Soya lesitini, Sodyum hidroksit 
ve Hidroklorik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CERNEVIT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CERNEVIT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CERNEVIT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CERNEVIT’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.  CERNEVIT  nedir ve ne için kullanılır?  
Sulandırıldıktan sonra kas içi ya da  damar içi yoldan uygulanan  kuru toz halindeki bir vitamin 
karışımıdır. Erişkin ve 11 yaşından büyük çocukların günlük vitamin ihtiyaçlarına uygun olarak 
formüle edilmiştir.  
 
Her bir kutusunda 4 adet fla kon bulunur.  2 
 CERNEVIT, ağız yolundan vitamin alınmasının yetersiz ya da zararlı olduğu bazı hastalıklarda 
kullanılır.  
 
12 vitamin içerir: 
Retinol (A vitamini)  Piridoksin (Vitamin B 6)  Askorbik asit (C vitamini)  
Tiamin (Vitamin B 1)  Biyotin (Vitamin B 8)  Kolekalsiferol (Vitamin D 3)  
Riboflavin (Vitamin B 2)  Folik asit (Vitamin B 9)  Alfa-Tokoferol (E Vitamini)  
Pantotenik asit (Vitamin B 5)  Siyanokobalamin (Vitamin B 12)  Nikotinamid (Vitamin PP)  
 
2.  CERNEVIT’i kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler 
 CERNEVIT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- 11 yaş altı çocuklarda  ve bebeklerde , 
- B1 vitamini (tiamin) başta  olmak üzere etkin maddelere veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine veya soya proteinine veya yer fıstığı proteinine alerjiniz varsa,  
- Vücutta vitamin düzeylerinin arttığı durumlarda (hipervitaminöz)    
 CERNEVIT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıdaki durumlarda CERNEVIT kullanmadan önce doktorunuza danışınız:  
- Karaciğer hastalığınız varsa,  
- Böbrek hastalığınız varsa,  
- Sara (e pilep si) hastası  iseniz,  
- Parkinson hastalığınız varsa,  
- Kanınızda kalsiyum fazlası varsa (şiddetli hiperkalsemi), hiperkalsemiye neden olan bir tedavi görüyorsanız, hastalığınız ve/veya rahatsızlığınız varsa (örn. bazı kanser türl eri, 
paratiroid hormonu fazlası, vb.) , 
- Vücudunuzda A vitamini düzeylerinin artma (hipervitaminöz) ve A vitamini zehirlenme 
(örneğin deri ve kemik anormallikleri, çift görme, siroz) riski varsa (protein yönünden 
yetersiz beslenme, karaciğer yetmezliği, böbr ek yetmezliği, vücudun küçük olması, kronik 
tedavi alma),  
- Uzun süre damardan beslendiyseniz.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
CERNEVIT içeriğinde bulunan B 1, B2, B12 ve folik aside karşı yaşamı tehdit edici ciddi alerjik 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, kızarıklık, kurdeşen, cildin kızarması veya nefes alma zorluğu 
gibi bir alerjik reaksiyon belirtiniz varsa derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyin. İlacı 
vermeyi durduracak ve gerekli acil önlemleri alacaktır . 
 
Eğer CERNEVIT’i aşağıdaki diğer tedavilerle birlikte kullanacaksanız: 
- A vitamini içeren diğer ilaçlarla tedavi görüyorsanız , 
- Periferik dopa dekarboksilaz inhibitörü adı verilen ilaçlarla  (Parkinson hastalığı için  
kullanılan ilaçlar ) tedavi görüyorsanız , 
- Fenoba rbital, fenitoin, fosfenitoin vb gibi sara (epilepsi) tedavisi için ilaçlar  kullanıyorsanız.  
 Laboratuvar testleri ile etkileşimler 
C vitamini (askorbik asit) , idrar ve kan şekeri testlerinde  yanlış sonuçların görülmesine neden 
olabilir . 3 
 Biotin (B vitamini türü), hatalı bir şekilde azalmış  veya artmış  test sonuçlarına yol açabilir . Hatalı 
sonuç riski çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan ha stalarda daha yüksektir ve yüksek dozlarla 
risk artar.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CERNEVIT’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CERNEVIT’in gıda, içecek veya alkol üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Vitamin doz aşımını önlemek için tıbbi gereklilik durumuna ve tavsiye edilen doz miktarlarına 
uyulması kaydıyla gerektiğinde gebelik sırasında CERNEVIT kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Yeni  doğanlardaki A vitamini 
doz a şımı riski nedeniyle, emzirme sırasında kullanılması önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
CERNEVIT’in araç veya herhangi bir makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi yoktur.  
 CERNEVIT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı madde  olarak glikokolik asit içerdiğinden sarılığınız varsa bu ilaç size uygulanmaz. 
Ayrıca u zun süreli olarak tekrarlayan dozlarda uygula nacaksa , doktorunuz tarafından karaciğer 
işlevleriniz yakından izlenerek doz ayarlaması yap ılacakt ır. 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 CERNEVIT soya lesitini içerir.  
Bu ilaç soya alerjisi olduğu takdirde kullanılmamalıdır.  
 
CERNEVIT flakon başına 24 mg (1 mmol) sodyum içerir.  
Sodyum kontrollü diyet  uygulaya n hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
- CERNEVIT bileşimindeki B 6 vitamini (piridoksin) L-Dopa’nın etkinliğini azaltabilir.  
- CERNEVIT bileşimindeki folik asit sara hastalığında kullanılan fenobar bital, fenitoin ve 
primidon gibi bazı ilaçların (antiepileptik ilaçlar) etkinliğini azaltabilir.  
- Hipervitaminoz A (kanınızda aşırı A vitamini) riski nedeniyle CERNEVIT tedavisi sırasında 4 
 A vitamini veya A vitamini türevleri (retinoidler) içeren ilaçlar alm amalısınız.  
 
CERNEVIT, aynı çözelti içinde uygulanan bazı ilaçlarla geçimsiz olabilir. Geçimsiz olduğu 
bilinen bu ilaçlar aynı çözelti içinde uygulanmamalı; bu ilaçlar başka uygulama setinden 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   CERNEVIT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  
 
CERNEVIT size bir sağlık uzmanı tarafından uygulanacaktır. Normalde CERNEVIT dama r içine 
infüzyon veya bir damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Önerilen doz günde 1 flakondur.  
 
Doktorunuz CERNEVIT ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 11 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan 
tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hasta grubuna özel gerçekleştirilen bir çalışma 
bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir doz önerisi bulunmamaktadır. Böbrek 
fonksiyonu bozuk olan hastalarda yağda çözünen vita min düzeyleri doktorunuz tarafından 
izlenecek olup, glikokolik asit içerdiğinden sarılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği veya sarılığı olan hastalarda tekrarlayan dozlarda ve uzun süreli 
uygulamalarda karaciğer ile ilgili fonksiyonların  dikkatle takip edilmesi ve dozun buna göre 
ayarlanması gereklidir.  
 Eğer CERNEVIT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CERNEVIT kullandıysanız:  
Başka vitamin takviyeleri de alıyorsanız doz aşımı riski artar.  
 
Nörotoksik (sinirlere zararlı) etki belirtileri:  
Uzun bir süre boyunca yüksek doz alan hastalarda ve haftada üç kez 4 mg B
6 vitamini 
(piridoksin) içeren damar yoluyla çoklu vitamin alan uzun süreli hemodiyaliz (böbreğin işlev 5 
 görmediği durumlarda kanı temizlemek için kullanılan tedavi yöntemi) hastaların da vitamin 
fazlalığı ve B 6 vitamini (piridoksin) zehirlenmesi (periferik nöropati, istem dışı hareketler) 
bildirilmiştir.  
 
Bulantı, kusma, baş ağrısı, havale gibi doz aşımı etkileri yaşarsanız derhal doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuz CERNEVIT uygulamasını durdurabilir . 
Aşırı dozla ilgili yukarıdaki belirtilerden herhangi birini fark  ederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
CERNEVIT uygulamasına son verebilir.  
 
CERNEVIT’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CERNEVIT’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CERNEVIT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CERNEVIT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CERNEVIT’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ciddi ve yaşamı tehdit edici olabilen alerjik reaksiyonlar: solunum güçlüğü, göğüste ağrı, nefes alamama hissi, ürtiker, deri döküntüsü, deride kızarıklık, karın ağrısı gibi alerjik reaksiyon 
belirtileri yaşarsanız derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. İlacı vermeyi durduracak ve gerekli 
acil önlemleri alacaktır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CERNEVIT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
- Enjeksiyon/ ilaç uygulama  yerinde ağrı  
 
Yaygın olmayan:  
- Bulantı, kusma  
 6 
 Bilinmiyor: 
- A vitamini düzeyle rinde artış  
- Retinol bağlayıcı proteinlerde artış  
- Tat alma bozukluğu (dizgüzi)  
- Kalp ritminde artış (aritmi)  
- Solunum ritminde artış (takipne)  
- İshal  
- Karaciğer enzim düzeylerinden artış  
- Kaşıntı 
- Ateş 
- Genel ağrı  
- Uygulama yeri reaksiyonu; yanma hissi, döküntü 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.   CERNEVIT’in saklanması  
CERNEVIT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Flakonu orijinal dış ambalajında tutunuz.  
 
Sulandırıldıktan sonra fiziksel -kimyasal stabilitesi 6 saat boyunca 25°C’de gösterilmiştir. 
Mikrobiyolojik açıdan ür ün sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.  
 
Hemen kullanılmadığı takdirde, sulandırılmış halde ve kullanılmadan önce saklama süresi ve 
koşulları sadece kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma işlemi kontrollü ve geçerli 
aseptik koşullarda yapılması koşuluyla normalde 2°C ila 8°C arasında 24 saati aşmamalıdır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CERNEVIT’ i
  kullanmayınız.   
 
Ruhsat Sahibi:  Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.   
Sarıyer/İSTANBUL  
 
 7 
  
Üretim Yeri:            Baxter S.A.                                   Bd.R.Branquart 80, B-7860 Lessines/Belçika  
 
Bu kullanma talimatı 13/04/2021  tarihinde onaylanmıştır.   