1 / 8 KULLANMA TALİMATI 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi 
Steril 
Damar yolundan kullanı lı
r. 
Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür ve 10 gram dekstran-40 
içerir.
Yardımcı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışını z.
Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.
Bu ilacı n kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
kulland ığınızı  söyleyiniz.
Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.DEKSTRAN-40 İzotonik Sod yum Klorür Çözeltisi nedir ve ne için kullanılır?
2.DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’ni kullanmadan önce dikkat
edilmesi ge rekenler
3.DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi  nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür   Çözeltisi'nin  saklanması
Başlıkları yer almaktad ır. 
1.DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi  nedir ve ne için kullanılır?2 / 8 DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi  damar içi  yoldan uygulanan berrak,
renksiz bir çözeltidir.
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ,  500 mililitre hacminde cam şişelerde
sunulmu
ştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi  aşağıdaki durumların tedavisinde
kullanılı
r:
 Şok, yanık, kandaki ya ğ parçacıklarının kılcal damarlar ı tıkaması (yağ embolisi), pankreas 
iltihabı (pankreatit), kar ın içi zarlar ın iltihabı (peritonit) ve ba ğırsak hareketlerinin durmas ı 
(paralitik ileus) gibi vücuttaki k ılcal damarlardaki dola şımın yavaşladığı durumlar. 
 Gangren tehdidi, bacak ülserleri, Raynaud hastalığı  (daha çok kad ınlarda görülen bir tür 
damar hastal ığı) ve beyin damarlarını n kanaması z hastalıkları gibi atar damar ve toplar 
damarlardaki dola şım bozukluklar ı ile ameliyat ve travma (herhangi bir darbe) sonras ı 
damar içi p ıhtı oluşmasını (tromboembolik olaylar) önlemek amac ıyla. 
 Damar cerrahisi ve plastik cerrahide vücudunuzun çevresel damarlar ındaki dolaşımı 
düzeltmek ve a şılanmış parçanın (greft) damarları nda pıhtı (tromboz) olu şma riskini 
azaltmak amac ı ile. 
 Açık kalp ameliyatlar ında (kalp - akciğer cihaz ında kullan ılan sıvıya ek olarak). 
2.DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’ni kullanmadan önce dikkat
edilmesi  gerekenler
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’ni aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
Daha önce 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’nin i çerdiğ i etkin maddeler ya 
da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik  bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde 
aniden soluk kesilmesi, h
ırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şiş me 
gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı K ULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin 
değilseniz, doktorunuza danışınız. 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullan ılmamalıdır: 
 Ciddi bir kanamayla seyreden p ıhtılaşma bozuklu ğu hastalığınız varsa 
 Akciğerlerinizde s ıvı birikimiyle seyreden a ğır bir kalp yetmezli ğiniz varsa 
 İdrar çıkışının çok az oldu ğu veya hiç olmad ığı böbrek yetmezli ğiniz varsa. 3 / 8 DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’ni aşağıdaki du rumla rda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
 Tüm damar içi ilaç uygulamalar düzenli  ve dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmelidir. Bu 
nedenle doktorunuz sizin klinik durumunuzu yak ından izleyecek ve düzenli aral ıklarla size 
kan testleri yapacakt ır. Ayrıca uygulaman ın erken dönemlerinde ciddi yan etkiler 
gelişebildiği bildirildi ğinden, bu ilaçla yap ılan tedavinizin ilk dakikalar ında çok dikkatle 
izleneceksiniz. 
 Sodyum k ısıtlaması uygulanan hastalarda uygulan ırken, çözeltinin litrede 154 mEq 
sodyum (tuz) içerdiğ i dikkate al ınmalıdır. Ayrıca bu ilaç tuz birikimiyle seyreden di ğer 
durum ve tedavilerde (örn. kortikos teroid tedavisi) dikkatle kullanı lmalıdır. 
 Bu ilacın uygulandığı  hastalarda damar içi hacim yüklenmesi ihtimali göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Böbrek i şlevleri bozulmu ş, akciğerlerinde s ıvı birikimi olan (pulmoner 
ödem) ya da tüm vücudunda s ıvı birikimi olan (konjestif kalp yetmezli ği) hastalara bu ilaç 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
 Bu ilaç şeker hastal ığı olanlarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 Bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan 
önce pompan ın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
 Bu ilacın size uygulan ırken kullan ılan boruları n (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi 
önerilir. Ayr ıca yalnızca şişe sağlamsa ve içindeki çö zelti berraksa kullan ılmalıdır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi  damar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; 
uygulama şekli aç
ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur. 
Ham ilelik 
İ
lacı ku llanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun gö rülmediği takdirde, gebelik döneminde 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’ni kullanmayınız. 4 / 8 Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışını z. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza danışını z. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ı ndan 
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum 
Klorür Çözeltisi ’ni kullanmayınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’nin araç y a da makine kullanımı üzerinde 
herhangi bir  etkisi bulunmamaktad
ır. 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi 
’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere 
karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yak ın zamanda ald ıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (heparin) kullan ıyorsanız lütfen doktorunuzu bu ilac ı 
almakta oldu ğunuzdan veya yak ın zamanda ald ığınızdan haberdar ediniz; heparinle birlikte 
verilmesi durumunda kanama riski söz konusudur. 
DEKSTRAN-40 İzotonik  Sodyum Klorür Çözeltisi  bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz 
olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ırasında belirli 
aralarla uygulamas ı yapılacak son kar ışımda herhangi bir bulanıklı k veya çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 5 / 8 3.DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi  nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ı klığı için talimatlar: 
Genel olarak sizde hangi durum için kullanıldığına göre günde 500-1500 mL kullanılır (en 
fazla vücut ağırlığınızın her bir kilogramı ba şına 20 mL). 
Sizin bu ilaca hang i miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecek tir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatları 
takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi  ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı
Çocuklar için, doz ve uy gulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 
Yaşlılarda kullan ımı
Yaşlıysanız karaciğer, böbrek veya kalbinizle ilgili bir tak ım sorunlar ınız olabilece ği, birlikte 
başka ilaçlar ı da kullan ıyor olabilece ğiniz ya da tedavi edilmeye çal ışılan durumdan ba şka 
hastalıklarınızın da bulunabilece ği düşünülerek, tedaviye etkili en dü şük dozlarla baş lanacaktır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği
Eğer böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa bu ilaç sizde daha dikkatle uygulanacak ve 
gerekirse dozu sizin bu durumunuza göre ayarlanacakt ır. 
Karaciğer yetmezliği durumunda kullan ımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Eğer DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi  etkisin in çok güçlü veya zayıf 
olduğu na dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 6 / 8 Kullanmanız  gerekenden daha fazla DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi 
kullandıy sanız 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi' nd e
n kullanmanız  gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşu nuz. 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’ni kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı
 dengelemek için çift doz almay ınız.  
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi  ile tedavi sonlandırıl dığında 
oluşa bilecek etkiler 
Bulunmamaktadır . 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’nin içeriğinde bulunan 
maddelere duyarl
ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygı n  : 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEKSTRAN-40 İzo tonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’ni  
kullanmayı
 durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz: 
Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı (ilacın uyguland ığı bölgede veya tüm vücudunuzda ka şıntı, 
kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; solunum s ıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı ; vücutta 
aşırı sıcaklık ya da so ğukluk hissi, titreme; ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm 
vücutta şişme; başağrısı, baş dönmesi, bayı lma hissi; kalpte çarp ıntı). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 7 / 8 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür 
Çözeltisi ’ne  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye 
yatırılmanıza ger ek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hep si oldukça sey rek görülür. 
Aşırı duyarlılı k reaksiyonlar ı dışında aşağıdaki yan etkiler de görülebilir: 
Bilinmeyen sıklı kta görülenler:
 Uygulama devam ederken ate ş, titreme gibi belirtil er (febril reaksiyon). 
 Uygulaman ın yapıldığı yerde iltihaplanma, uygulaman ın yapıldığı yerden baş layarak 
toplardamarlar ınız boyunca yay ılan sertlik, k ızarıklık ya da şişlik. 
 Kurdeşen (deride olu şan, etrafı kızarıklıkla ile çevrili, büyüklü ğü birkaç milimetreden 
birkaç santimetreye kadar de ğişen, çeşitli şekillerde olabilen, ka şıntılı ve şiş plaklar). 
 Burunda t ıkanıklık. 
 Tansiyonunuzda hafif dü şme (hipotansiyon). 
 Mide-bağı rsaklarınızla ilgili bulant ı ve kusma ş eklindeki belirtiler. 
 Ateş. 
 Eklemlerde a ğrı (artralji). 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. İlacınıza ya da yap ılan damar içi uygulamaya ba ğlı olabilir. 
Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlamış olacaksını z. 
5.DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’nin saklanması
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi' ni çocuklar  ın  göremeyeceği , erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajın da saklayınız . 8 / 8 25°C altı sıcaklıkta doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır. Dondurulmamalıd ır. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış şişeler saklanmamal ı; uygulaman ın yapıldığı sağl ık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmiş se size bu ilaç 
verilmeyecektir.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyu m Klorür 
Çözeltisi’ni kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEKSTRAN-40 İzotonik 
Sodyum Klorür Çözeltisi’ni kullanma yınız. 
Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52 
34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı .../.. ./... tarihinde onaylanmıştır. 