KULLANMA TALiMATI
COWAX 5 mg film kaph tablet
Alzdan allnlr.
. Etkin madde: rler tablet 5 mg ivabradin'e egdeler 5,390 mg ivabradin hidrokloriir igerir.
o Yanltmct maddeler: Laktoz, mrsr nigastasr, maltodekstrin, aerosil, magnezyum steaxat
krmrzr demir oksit (E172), opadry II 85c34785 Pink igerisi [polivinil alkol, titanyum
dioksit @171), talk, makrogol, lesitin (soya (E322)),krmtzr demir oksit (F172)1.
Bu ilag ek izlemeye tabidir. Bu tiggen yeni giivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
saflayacaktrr. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardrmcr olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasrl raporlanacalrrun iigrenmek igin 4. B6liimiin sonuna bakabilirsiniz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. COVLAX nedir ve ne igin kullan r?
2. COVLAX't kullanmudan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. COWAX naul kullarufu?
4. Olas yan etkiler nelerrlir?
5, COVLAX'nr saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir,
' Bu kullanma talimattnt saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E[er ilave sorularmtz olursa, liitfen doktorunuza veya eczactntza daruSmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
' Bu ilacm kullantmt svasmda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
kul I and gmtn s dyl eyiniz.
' B talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilaq hakktnda size rjnerilen dozun drymda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymrz.1. COVLAX nedir ve ne igin kullanrhr?
COVLAX 5 mg, agrk somon renkli, yuvarlak film kaph tablettir. Her kutuda toplamda 56 adet
film kaph tablet bulunmaktadrr.
COVLAX, agagrdaki hastahklan tedavi eden bir kalp ilacrdrr:
-"Stabil anjina pektoris" olarak tammlanan koroner arter hastahlrna balh gdfiis alnsrnrn
tedavisi igin;
. Beta blokdr olarak bilinen kalp ilaglarrm tolere edemeyen veya
. Beta blokdr olarak bilinen kalp ilaglarrm hig kullanamayan veya
. - Beta blokdrler ile-durumu tamamen konirol -allrna ahn-arnavan (edpiis-aEr-iEi-derram-
eden) ve kalp hrzr yiiksek seyreden (dakikada 70 vuruq ve iizerinde) yetiqkinlerde beta
blokdrler ile birlikte kullanrlrr.
- ivabradin kronik kalp yetersizli[i tedavisinde, kalbin kan atrm oram %45'in altrnda olan ve
. Beta blokdr tedavisi altrnda olup halen kalp hrzr yiiksek seyreden veya
' Beta blokdr tedavisine kontrendikasyonu (kullamlmamasr gereken durum) olan veya
' Beta blokdr tedavisini tolere edemeyen (ilacrn etkisine dayanrksrz olan) hastalarda
kullanrlrr.
"Stabil anjina pektoris" hakkrnda:
Stabil anjina, temel olarak kalbin yeterince oksijen alamadrlr durumlarda meydana
gelmektedir. Genellikle 40 ile 50 yaglar arasrnda gdriiliir ve srkhkla gdliiste hissedilen a[rr
veya stktqma geklindedir. Bu tip gdpiis alrrsr dzellikle, kalbin normalden daha hrzh garptrfir
zamanlarda, iimelin egzersiz srrasrnda, heyecanlamlan anlarda, soluk havaya maruz
kahndrprnda veya yemekler sonrasrnda daha srk ortaya grkmaktadrr. Krsacasr kalp hrzrnda
meydana gelen artrg, koroner arter hastahlr olan hastalarda gdEi.is agnslna yol agabilmektedir.
"Kronik kalp yetmezlifi" hakkrnda:
Kronik kalp yetmezli$i kalbin viicuda yeterince kan pompalayamadrlr bir kalp hastahlrdrr.
Kalp yetmezlifinin en yaygrn belirtileri nefes darhpr, halsizlik, yorgunluk ve ayak
bileklerinde qiqkinliktir (6dem).
COVLAX esasen kalp htztnt azaltarak etki eder ve bu sayede dzellikle anjina (g<i!iis afrrsr)
olugumunu tetikleyen durumlarda kalbin oksijene olan ihtiyacrru azaltrr. Bu sayede
COVLAX, anjina ataklanmn (gcifi.iste a[rr, srkrgma) sayrslmn kontrol altrna a|nmasrna ve
atak sayrstntn azaltrlmastna yardrmcr olur. Bunun yanrnd4 artmrg kalp hrzr kalp fonksiyonunu
ve kronik kalp yetmezlili olan hastalarda hastahlrn seyrini olumsuz etkiledipinden
2COVLAX'rn dzellikle kalp hrzrm azalhcr etkisi bu hastalarda kalp fonksiyonunu ve hastallrn
yagamsal seyrini iyileqtirmektedir.
2, COVLAX'r kullanmadan tince dikkat edilmesi gcrekenler
COVLAX'I agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,
- ivabradin'e veya covlAX'rn herhangi bir bileqenine kargr bilinen alerji velveya
duyarhhlrmz varsa,
Tedaviden.6nce, istirahat halindeki kalp atrm hrzmrz yavag ise (dakikada ?0 wrugun
alhnda),
- Hastanede yatmamzr gerektirecek gok veya kalbi besleyen damarlarda hkamkhk gibi
<inemli kalp hastahlrruz varsa (kardiyojenik qok veya akut kalp krizi),
- Kalp ritim bozuklulunuz varsa (sinils sendromu),
- Daha 6nce kalp krizi gegirdiyseniz,
- Kan basrncrnrz qok di.igiik ise,
- Gdgiis a!'mz "kararsrz" ise, yani egzersiz, hareket, soluk hav4 stres veya heyecan
olmaksrzrn gdliis alnnrz oluyorsa (stabil olmayan anjina pektoris),
- Yakrn zamanda kdtiilegen kalp yetmezliliniz varsa,
- Kalp vurunuz sadece kalp piliniz taraflndan (pacemaker ile) saflanryorsa,
- Agrr karaciler yetersizliliniz varsa,
- Aprz veya enjeksiyon (zerk) yolu ile ahnan mantar ilaglarmr (ketokonazol,
itrakonazol), makrolid grubu antibiyotikleri (afrzdan ahnan josamisin, klaritromisin,
telitromisin, eritromisin), HIV viri.isiinti tedavi eden ilaglarr (nelfinavir, ritonavir),
depresyon tedavisi igin kullanllan nefazodon ya da kalp hrzrnr azaltan, tansiyon
yiikseklipi veya gdEiis alnsrmn tedavisi igin kullanrlan diltiazem, verapamil
kullamyorsamz (bakrnrz: Diper ilaglar ile birlikte kullamml),
- Qocuk dolurma potansiyeliniz varsa ve giivenli dolum kontrol ydntemi
kullanmryorsanrz,
- Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsamz,
- Emziriyorsaruz.COVLAX'I a$aErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E!er,
- Kalp ritim bozuklulunuz varsa (iim. diizensiz kalp atrgr, garpmtr, gdliis alrrsrnda
artma) veya kahcr atriyal fibrilasyon (bir 9e9it kalp atrm bozuklufu) veya uzun eT
sendromu adr verilen normal olmayan elektrokardiyogram (EKG),
- Yorgunluk veya nefes darhlrruz varsa (kalbinizin gok yavagladrlr anlamrna gelir),
- Atriyal fibrilasyon (bir geqit kalp atrm bozuklufu) belirtilerinden qikayetgiyseniz
(istirahat srrastnda nabtz hrzrrun olalandrgr yiikselmesi (dakikada 110 vuruqun iizerine
qrkm-asD veya harhangi-balirgi" b
yapmanrn zorlagmasr),
- Yakrn gegmigte inme (beyin felci) gegirdiyseniz,
- Hafifveya orta qiddette diigiik kan basrnclnlz varsa,
- Kontrol altrna ahnamayan kan basrncmrz varsa, dzellikle yiiksek tansiyon igin
kullandrlrmz tedavi deliqtilinde,
- ciddi kalp yetmezliliniz varsa veya "dal blofu" adr verilen normal olmayan EKG ile
seyir eden kalp yetmezlili,
- Kronik retina (gdziin a! tabakasr) hastahlrnrz varsa,
- Orta giddette karaciger yetersizliliniz varsa,
- Alrr bdbrek yetersizliliniz varsa.
"Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz."
COVLAX'rn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
COVLAX ile tedavisi srrasrndi greyfurt suyu tiiketilmemelidir.
Hamilclik
Ilact kullanmadan dnce doktoruntEd veya eczactntza danrymtz.
' covlAx hamilelikte kullamlmaz. Hamileyseniz veya hamilelik planhyorsanrz covLAX
kullanmaytnrz. COVLAX ile tedavi g<irtirken hamile kalrrsanrz doktorunuzu bilgilendiriniz.
' E[er hamile kalma potansiyeliniz varsa ve giivenli dolum kontrol ydntemi kullanmryorsamz
COVLAX'r kullanmayrruz.
Tedaviniz srasmda hamile oldufunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczdcrnza
dan$mtz.Emzirme
Ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczaantza daruSmtz.
. covLAX emzirirken kullanrlmaz. covLAX kullanryorsamz emzirmeyi' kesmelisiniz. Emziriyorsamz veya emzirmeyi planhyorsanrz doktorunuza danlslnlz.
Araq ve makine kullanrmr
covlAx tedavisi srrasrnda gegici olarak g6rme alanrmzda rgrk yolunlulundaki ani
deligimlere balh parlaklklar olugabilir (Bakrnrz "4. olast yan etkiler nelerdir,,). Bu durum
araba, arag ve makine kullanrmmrzr etkilemeyecektir. Ancak yllg de_Slk y-oggq!_ugqAda aai
deligimlerin olabileceli zamanlarda, dzellikle de gece araba, arag ve makine kullanpken
dikkatli olmaruz tinerilir.
covLAX'rn igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
COVLAX soya yalr ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi iiriinii
kullanmayrmz.
coLVAX laktoz igerir. Eler daha d,nceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr
intoleranstnlz oldulu stlylenmiqse bu trbbi iiri.inti almadan <ince doktorunuzla temasa geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bazt ilaglar viicudunuzun COVLAX tedavisine vereceli cevabr etkileyebilir. Doktorunuz
kullanacalrmz covlAx dozunda ya gereken ayarlamayr yapacak ya da tedavi srrasmda sizi i
daha yakrndan takip edecektir.
COVLAX agafrdaki ilaglarla birlikte kullanrlmaz:
- Flukonazol, ketokonazol, itrakonazol (mantar hastahlr tedavisi igin kullanrlrr),
- Klaritromisin, josamisin, telitromisin, eritromisin (antibiyotiktir),
- Nelfinavir, ritonavir ve nefazodon gibi ilaglar (AIDS tedavisinde kullanrlrr),
- Diltiazem, verapamil (kalp hrzrm azaltrr, tansiyon yiiksekligi veya g6ltis alnsrnrn tedavisi
igin kullamlrr).
Eler regeteli veya regetesiz olarak agalldaki ilaglardan herhangi birini kullanryorsanrz
doktorunuzu mutlaka bildiriniz:
- Rifampisin (antibiyotiktir),
- Barbiti.irat grubu ilaglar (uyku bozuklulu veya sara hastahlr igin kullamlrr),
- Fenitoin (sara hastahlr tedavisi igin kullanrlrr),
- Hypericum perforatum veya st. John's wort (san kantaron, depresyon tedavisinde
kullanrlan bitkisel ilag),
- Kalp ritim bozuklulu veya diler bazr durumlann tedavisi igin kullamlan ilaglar:. Kinidin, disopiramid, ibutilid, sotalol, amiodaron (kalp ritmi bozukluklarrmn
tedavisinde),
. Bepridil (koroner kalp hastahfrna baph gdltis alrrsr tedavisi igin),
- Pimozid, ziprasidon, sertindol gibi bazr ilaglar (anksiyete, gizofreni veya difier psikozlarrn
tedavisi igin kullamlrr),
- Meflokin veya halofantrin (srtma tedavisi igin kullamlrr),
- Pentamidin (parazitlere kargr tedavide kullamlrr),
- Sisaprid (mide - yemek borusu refliisiiniin (geri kagma) tedavisinde kullamhr),
- Kandaki potasyum seviyesinin diigmesine yol agan bazr dii.iretikler:
Furosemid, hidroklorotiyazid, indapamid (ddem veya yiiksek kan basrncr tedavisinde).
E{er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilau su anda kullantyorsaruz vq)d son zamanlarda
kullandmrz ise l tfen doktorunuzd veya eczactnEa bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. COVLAX nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanlm ve doz / uygulama srkhfr igin talimatlar:
COVLAX kullamrken her zaman doktorunuzun talimatlanna kesin olarak uyunuz. Emin
olmadrlrnrzda doktorunuza veya eczacrnrza sorunuz. E!er, stabil anjina pektoris (kalbi
besleyen damarlann daralmasr/trkanmasr ile ortaya grkan gdltis alrrsr) tedavisi g6riiyorsamz;
Baglangrg dozu giinde iki kez alrnan bir tablet COVLAX 5 mg'r aqmamahdrr. Eler giinde iki
kez 5 mg'hk doza dayamkhysanlz ve gdltis alrrmz hala devam ediyorsa doz artrnlabilir.
Doktorunuz sizin igin do!ru dozu regete edecektir. olalan doz sabah bir tablet ve akgam bir
tablettir. Bazr durumlarda (0rn; yaghysanrz) doktorunuz sabah 2,5 mg ivabradin ve akgam 2,5
mg ivabradin regete edebilir.
E[er, kronik kalp yetmezlili igin tedavi gdriiyorsanrz,
Olalan dnerilen baqlangrg dozu giinde iki kez, sabahlan ve akgamlan bir tablet COVLAX 5
mg'drr. Gerekirse, doz giinde iki kez sabahlarr ve akgamlan 7 ,5 mg'a yiikseltilebilir.
Doktorunuz sizin igin do!ru olan doza karar verecektir. Bazr durumlarda (dm; yaglrysanrz)
doktorunuz sabah2,5 mg ivabradin ve akgam 2,5 mg ivabradin reqete edebilir.
Uygulama yolu ve mctodu:
COVLAX alrzdan kullamm igindir.Tabletler yemekle birlikte bir bardak su ile alrzdan aftnmahdrr. Su yerine greyfurt suyu
igilmemelidir. Tedavi siiresince de greyfurt suyu igilmemelidir.
Tabletleri gi!nemeyiniz.
Defigik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanlmr:
COVLAX gocuklarda ve 18 yagrndan ktigiik genglerde kullanrm igin uygun delildir.
Yaqhlarda kullanrmr:
Bazen doktorunuz yagrntzla ilintili olarak 2,5 mg ivabradin tedavisini 6nerebilir. Bd,vle bir
durumda sabahlan2,5 mgivabradin ve akgamlan da2,5 mgivabradin kullanabilirsiniz.
Ozcl kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezlifir
$iddetli bdbrek yetmezlili olan hastalarda COVLAX'rn dikkatli kullanrmr 6nerilmektedir.
KaraciIer yetmezlifi:
Hafif karaciper yetmezlifii olan hastalarda covlAx dozunun ayarlamasrna gerek yoktur.
Orta dereceli karaciper yetmezligi olan hastalarda ise dikkatli kullanrlmahdrr. Ciddi karaciEer
yetrnezligi olan hastalarda COVLAX kullanrlmamaldrr.
E[er covlAX'tn etkisinin qok gtigla veya zayrf oldupuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczactnz ile konuSunuz.
Kullanmanu gerckenden daha fazla COVLAX kullandrysanrz:
covlAX'dan kullanmantz gerekenden fazlasmt kallanmrysantz bir doktor veya eczau ile
konuSunuz.
Onerilenden daha srk veya gok fazla sayrda covLAX tableti yuttuysan v, kalbiniz tedaviniz
igin arzu edilenden daha fazla yavaqlayacalrndan, nefesinizin trkandr[rnr veya yorgun
oldulunuzu hissedebilirsiniz. B6yle bir durumda derhal doktorunuzla irtibat kurunuz.
COVLAX'I kullanmayr unutursanz
covlAX'rn herhangi bir dozunu almayr unuturs anrz, bir sonraki dozunuzu normal
zamanrnda almaya devam ediniz.
Unutulan dozlart dengelemek iqin gift doz almaymtz.COVLAX ile tedavi sonlandrrrldrfrnda olugabilecek etkilerr
Anjina veya kronik kalp yetmezlili tedavisi 6miir boyu siiren bir tedavidir. covLAX'r
doktorunuza damgmadan sonlandrrmaymrz. Doktorunuz tarafindan covLAX tedavisinin
kesilmesi kalp hrzr ve gdliis alnsr agrsrndan bir rebaund (kesilme sendromu) igareti
vetmeyecektir. Ancak siz COVLAX tedavisini kendililinizden kesecek olursamz tedavi
dncesindeki gikayetleriniz geri ddnecektir.
4. 0lasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi' COVLAX'In igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aqafrdaki kategorilerde gdsterildi!i gekilde srralanmrgtrr:
Qok yaygrn: 10 hastarun en az f inde gdriilebilir.
Yaygrn: 10 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygm olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastanrn birinden fazla sdriilebilir.
Seyrek: I .000 hastarun birinden az gdriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastanrn birinden az gdri.ilebilir.
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Bu ilag kullammr ile ilgili en yaygm yan etkiler doza baph ve etki mekanizmasr ile iligkilidir.
Qok yaygrn:
Gdrme alarunda rqrkh alanlar (krsa siireli artmrg parlakhk, genellikle ani rgrk yolunlufundaki
deligimlere balh olugan). Ayrrca, hale, aniden parlayan renkli rgrk, gdriintii dafrlmasr, veya
goklu gdriintii geklinde de tammlanabilir. Genellikle tedavinin ilk iki ayrnda olugur, daha
sonra tekrarlayabilir ve tedavi siiresince veya sonlamnca diizelir.
Yaygm:
Bradikardi (Kalp hrzrnda azalma ile kalp fonsiyonlannda deligiklik. Genelde tedavi
baqladrktan sonra ilk 2. ile 3. ayda gdriiliir). Kalbin dtizensiz hrzda kasrlmasr, kalp hrzrnrn
anormal algrlanmasr, kontrol altrnda olmayan kan basmcr, bag alnsr, ba$ drinmesi, bularuk
gorme.
Yaygtn olmayan:
^.9arpmtr ve ek kardiyak vuru (kalp ahgr), bulantr, kabrzhk, ishal, karrn alrrsr, bag ddnmesi
(vertigo), nefes darhlr (dispne), kas kramplan, laboratuvar parametrelerinde defigiklik: kan
iirik asit seviyesinde artrg, eozinofili (bir geqit beyaz kan hiicresi ytikseklili) ve artan kan
kreatinin diizeyi (bir kas yrkrm son iiri.ini.i), deride d6kiintii, anjiyoddem (yiiatin, dilin vebolazrn qigmesi' nefes almada ,ve yutkunmada zorranma), di.ipiik kan basrncr, bayrlma,
yorgunluk hissi, halsizlik, normal olmayan EKG kalp izlemi, gift g6rme, g6rme bozuklugu
Seyrek:
Kurdegen, kagrnfi, ciltte krzankhk, kiginin kendini iyi hissetmeme durumu.
Qok seyrek:
Diizensiz kalp atrgr.
E[er bu kallanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ire kars astrsaruz
doktorunuzu veya eczaanzr bit gil endiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya armayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konuqunuz. Ay'ca kargrlagtrlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag yan Etki Bildirimi,, ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufunuz ilacrn
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrq olacaksrnrz.
5. COVLAX'rn saklanmasr
covLAX't qocuklann gi)remeyece[i veya ulasamayacalt yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
COVLAX 25"C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklanmahdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COVLAX': kullanmaymtz.
Eler iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, covLAX'r kullanmavrnrz.
Ruhsat Sahibi : Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850201 2323
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.trtiretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
1. OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma taliman Q Mrihinde onaylanmtsttr.
10