KULLANMA TALIMATI 
DUOBAK 750 mg Film Tablet 
Agizdan 
•Etkin madde: Her bir tablet 750 mg sultamisiline esdeger 1073.428 mg sultamisilin tosilat 
(750 mg sultamisilin, 294 mg sulbaktam ve 440 mg ampisiline esdegerdir) iyerir. 
•Yardima maddeler: Hidroksipropil seliiloz, laktoz anhidr, magnezyum stearat, misir 
nisastasi kurutulmus, sodyum nisasta glukonat hidroksipropil metil seliiloz 15 cp, 
titanyum dioksit, polietilen glikol 6000, talk. 
Bu Ham kullanmaya baslamadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, cfinkfi sizin icin onemli bilgiler icermektedir. 
•Bu kullanma talimattm saklaymiz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz. 
•Eger ilave sorularmtz olursa, listfen doktorunuza veya eczactntza damstniz. 
•Bu ilac kisisel olarak sizin icin recete edilmi tir , baskalarma vermeyiniz. 
•Bu damn kullammt strasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
dam kullandIgnnzz sayleyiniz. 
•Bu talimatta yazdanlara aynen uyunuz. Ilac hakkmda size onerilen dozun dzsinda 
yiiksek veya diicuk doz kullanmaynnz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1.DUOBAK nedir ve ne igin kullandtr? 
2.DUOBAK't kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3.DUOBAK nasd kullanthr? 
4.Olast yan etkiler nelerdir? 
5.DUOBAK'in saklanmast 
Basliklan yer almaktadIr. 
1. DUOBAK nedir ye ne icin kullandir? 
•DUOBAK, agizdan alinan, 294 mg sulbaktam ye 440 mg ampisilin iyeren bir 
antibiyotiktir. 
•Beyaz ya da beyazimsi oblong film kaph tabletlerdir. 
•DUOBAK Alu-alu blister blisterde 10 film tablet iyeren kutularda kullamma 
sunulmaktadir. 
•DUOBAK, belirli mikroplann neden oldugu sinus iltihabi, orta kulak iltihabi, bademcik 
iltihabi dahil olmak iizere ust solunum yolu enfeksiyonlan; akciger iltihabi, bronsit 
dahil olmak Uzere alt solunum yolu enfeksiyonlan; idrar yolu ye bobrek enfeksiyonlan; 
den ye yumusak doku enfeksiyonlan ve bel soguklugu enfeksiyonlannm tedavisinde 
kullandmaktadir. 
1/6 2. DUOBAK'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
DUOBAK'i asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger: 
•Ampisilin ve/veya sulbaktama karsi assn duyarldiginiz varsa, 
•Penisilin turevi ilaclar veya DUOBAK'in bilesiminde yardimci maddelerden herhangi 
birine karsi (yardimci maddeler listesine bakiniz) alerjiniz varsa 
•Galaktoz intoleransi (bir cesit sekere dayaniksizlik durumu) 
•Lapp laktaz yetmezligi ( enzim yetersizligi) ya da 
•Glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu (seker emiliminde bozukluk durumu) He ilgili 
problem]eriniz varsa 
•Hamileyseniz veya emzirme donemindeyseniz 
•Enfeksiyoz mononukleoz (viruslerden kaynakianan bir hastalik) veya herpes (ucuk) 
tamniz varsa 
•Alti (6) yasin altindaki cocuklarda 
DUOBAK'i asagidaki durumlarda DIKKATLi KULLANINIZ 
Eger: 
•Sefalosporin veya diger alerjenlere karsi daha once awl duyarlilik reaksiyonlan 
giisterdiyseniz 
•Tedaviniz sirasinda vucudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelisirse 
•Tedaviniz strasinda ishal gelisirse 
•Yenidogan tedavisinde kullanilacaksa 
•Bobrek, karaciger veya kan hastaliginiz varsa 
Bu uyarilar gecmisteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin icin gecerliyse [Offen 
doktorunuza danisiruz. 
Uzun sureli tedavilerde bobrek, karaciger ye kan ye hOcre yapimi ile ilgili fonksiyonlanmz 
duzenli olaralc kontrol edilmelidir. 
DUOBAK'm yiyecek ye icecek ile kullandmast 
Yemeklerden sonra alinmast ilacin etkisini degistinnez. 
Hamilelik 
ham kullanmadan Once doktorunuza veya eczacunza damynnz. 
2/6 Hamile iseniz, DUOBAK'i gercekten ihtiyac duydugunuz zaman doktor kontroliinde 
almaltsmiz. 
Tedaviniz sirasinda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dams:177z. 
Emzirme 
Ilact kullanmadan Once doktorunuza veya eczacunza dantsma. 
Emziriyorsaruz DUOBAK'i doktor kontrolunde almaltstruz. Anne sutundeki DUOBAK yeni 
dogan bebeklerde ishal, cilt dakiinttisti ye bir cesit mantar hastaligma (kandidiyaz) sebep 
olabilir. Bu ytizden emzirme doneminde kullanilmamasi iinerilmektedir. 
Arac ye makine kullaninn 
Sultamisilinin arac ye makine kullammi etkiledigi bilinmemekte sersemlik hissetmenize 
neden olabileceginden arac ye makine kullamrken dikkatli olunuz. 
DUOBAK'in iceriginde bulunan ban yardimci maddeler hakkinda onemli bilgiler 
DUOBAK tablet laktoz (bir cesit seker) icerdigi icin, eger galaktoz intoleransi (bir cesit 
sekere dayamkstzlik durumu), Lapp laktaz yetmezligi (enzim yetersizligi) ya da glukoz- 
galaktoz malabsorpsiyonu (seker emiliminde bozukluk durumu) olarak adlandinlan bir 
probleminiz varsa bu ilaci kullanmamalistruz. 
DUOBAK tablet sodyum icermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan 
gerekmemektedir. 
Diger ilaclar ile birlikte kullanum 
•Allopurinol (urik asit miktanm azaltan flap) ile birlikte uygulandiginda vucudunuzda 
doktintii 
•Antikoagulanlar (kan prhttlasmasuu onleyen ilaylar) ile birlikte alchgtruzda penisilinler, kan 
phttlasma hticrelerinin fonlcsiyonlannda ye testlerinde degisiklige neden olup kanamayr 
artinci etki yapabilir. 
•Kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler ye tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaclar, 
penisilinlerin bakteri Oldtirticti etkilerini engelleyebilir bu nedenle es zamanh tedaviden 
kacinmak gerekir. 
•Ostrojen hormonu iceren agizdan alman dogum kontrol ilaclan ile ampisilin aldigintzda 
dogum kontrol yontem etkinliginiz azalabilir ye bu nedenle degisik ya da ilave dogum 
kontrol yOntemi kullanmaniz gerekir. 
•Metotreksati (kanser ye ilthaph eklem romatizmasmda kullarulan bir ilac) DUOBAK ile 
birlikte kullaniyorsamz, diger ilaciruzm etkinligi artabileceginden yakmdan takip 
edilmelisiniz. 
•Probenesid (urik asit attlinum arm -an bir ilac) agizdan alman DUOBAK'in toksisite riskini 
arbrabilir, doktorunuz tarafindan ozellikle birlikte verilmediyse, aym zamanda 
kullanmayintz. 
•Non steroidal antiinflamatuvar ilaclar (agn, ates ye iltihaba etkili ilaclar) DUOBAK'in 
viicuttan atilma stiresini uzatabilir. 
•DUOBAK ban laboratuvar testlerini etkileyebilir ye yapilan testte yanhs pozitif glikortiri 
(idrarda seker saptanmasi) saptanabilir. 
3/6 Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir flan yu anda kullamyorsantz veya son zamanlarda 
kullandunz ise lutfen doktorunuza veya eczacznIza bunlar hakkinda bilgi veriniz. 
3. DUOBAK nasti kullanthr? 
Uygun kullamm ye doz/uygulama sikhgi icin talimatlar: 
Doktorunuz baska sekilde taysiye etmedigi takdirde, DUOBAK' in onerilen gtinitik dozu 12 
saat arayla alinan 1-2 tablettir (375-750 mg). 
Bel soguklugunun tedavisinde gtinde bir defa 6 tablet (2,25g) ahnin Doktorunuz bel 
soguklugunun tedavisi icin ilave bir Hag verebilir. 
Tedavinizin ne kadar surecegini doktorunuz belirleyecektir. lyilestiginizi hissetseniz bile 
tedavinizi kesmeyiniz. 
A grubu beta-hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonlann tedavisinde, 
romatizmal ates ya da bobrek iltihabi olusumunu Onlemek amaciyla tedaviye en az 10 gun 
devam edilmesi onerilmektedir. 
Uygulama yolu ye metodu: 
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (ornegin bir bardak) hi:nun olarak yutunuz. 
DegiOk yaw gruplart: 
coeuklarda kullamm: 
Doktorunuz DUOBAK dozunu cocugunuzun agirligina ye hastaligin siddetine gore 
belirleyecektir. Farmasiitik formu uygun olmadigindan alts (6) yawl altindakilerde 
kullarnImamaltdir. 
Ya§lilarda kullamm: 
Yash hastalarda bobrek fonlcsiyonlan yeterli dtizeyde ise doz ayarlamasi eriskin dozu ile 
apt dir. 
Ozel kullamm durumlari 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek yetmezliginiz var ise DUOBAK'i kac saat ara ile alacagmizi doktorunuz 
belirleyecektir. 
Eger DUOBAK 'in etkisinin cok gficlit veya zayzf olduguna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczaczna ile konusunuz. 
Kullanmantz gerekenden daha fazla DUOBAK kullandlysamz: 
DUOBAK 'tan kullanmantz gerekenden fazlasinz kullanmtssantz bir doktor veya eczact ile 
konuyunuz. 
DUOBAK'i kullanmayi unutursantz: 
DUOBAK tabletlerin dtizenli olarak gtintin ayrn saatinde alinmasi onemlidir. Bir dozu almayi 
unuttugunuzda, bir sonraki dozu zamam geldiginde ahniz. 
Unutulan dozlart dengelemek ifin lift doz almaymzz. 
4/6 DUOBAK ile tedavi sonlandirddiginda olusabilecek etkiler: 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi soylemedikce DUOBAK'i almaya devam etmeniz Onemlidir. 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
Turn ilaclar gibi, DUOBAK'in iceriginde bulunan maddelere duyarh olan k4ilerde yan etkiler 
olabilir. 
Asagulakilerden biri olursa DUOBAK'i kullanmayi durdurunuz ye DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakua hastanenin acil boltimfine basvurunuz: 
-Nefes almada gugluk veya goguste sikima 
-GOz kapaklannin, yiiziin veya dudaklann 
-Deride yumrular, tiim viicutta kirmizi ka§man noktalar veya ka§inti 
DUOBAK ile gOnilen diger yan etkiler a§agidaki gibi olup yan etkiler apgidaki kategorilerde 
gOsterildigi §ekikle 
cok yaygin 	 : 10 hastanin en az 1 inde gartilebilir . 
Yaygin 	 : 10 hastanin birinden az, fakat 100 hastarun birinden fazla gorulebilir. 
Yaygm olmayan 	: 100 hastanin birinden az, fakat 1000 hastanin birinden fazla 
gorillebilir. 
Seyrek 	: 1.000 hastanin birinden az, fakat 10.000 hastanin birinden fazla 
gortilebilir. 
cok seyrek 	 : 10.000 hastanin birinden az garillebilir. 
Bilinmeyen 	 : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Asagidakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz: 
cok yaygm: 
Ishal (diyare) 
Yaygm: 
Bulanti 
Kann agnlan 
Yaygin olmayan: 
Bas agnsi, 
Uykulu olma Kali 
Kusma 
Yorgunluk 
Seyrek: 
Kahn bagirsak iltihabi (Pseudomembranaz kolit) 
Sersemlik 
Bagirsak iltihabi (Enterokolit) 
Bilinmiyor: 
Alerjik reaksiyon 
Anafilaktik sok ye anafilaktoid reaksiyon 
Asir, duyarlilik (Hipersensitivite) 
Sakinlik (Sedasyon) 
5/6 Hazimsizlik (Dispepsi) 
Diskida kan gortilmesi (koyu renkli disk') (Melena) 
Nefes darligi (Dispne) 
Bas ve boyun bolgesinde ani gelisen yumusak doku siskinligi 
Dermatit ye deride luzanklik, kasinti, dokuntu 
Kirgmlik 
Ate§ 
Kandaki not miktannda antis 
Sanlik 
Kandaki kreatin degerinde artis 
Bir cesit mantar hastaligi (kandidiyaz) 
Kolay iyilesememe (patojen direnci) 
Kandaki tam hticrelerde azalma (Pansitopeni) 
Pihtilasma zamaninda ants 
istabsizlik (Anoreksi) 
Sinir dokusunun etkilenmesi (Nerotoksisite) 
Alerjik vaskulit (Kan damarlan iltihabi) 
Kan11 ishal (Hemorojik enterokolit) 
Agiz kurulugu 
Tat alma duyusunda bozulma 
Gaza bagh mide-bagirsakta siskinlik (Flatulans) 
Eklem agnsi (artralji) 
Den realcsiyonlan 
Mukozal iltihap 
Ampisilin kullammina bagli istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gozlenir. 
Enfeksiyoz mononukleoz viral kokenli bir hastaliktir. Monontikleoza sahip hastalarm buyuk 
cogunlugu ampisilin aldiginda den doktinttisti gortildtigiinden DUOBAK kullanmamalidir. 
Eger bu kullanma talimatinda bahsi gemeyen herhangi bir yan etki ile karsdasirsantz 
doktorunuzu veya eczacznizz bilgilendiriniz. 
5. DUOBAK'm saklanmasi : 
DUOBAK't cocuklarzn giremeyecegi, erisemeyeeeki yerlerde ye ambalajmda saklaytniz. 
25°C altindaki oda sicakliginda saklayiniz. 
Son kullanma tariblyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOBAK't kullanmayznzz. 
Eger urunde ve/veya ambalajinda bozukluklar fark ederseniz DUOBAK'i kullanmayiniz. 
Ruhsat sahibi : KOCAK FARMA tla9 ve Kimya Sanayi A.S. 
Baglarbasi, Gazi Cad.No: 64-66 Dskiidar/iSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08 Faks : 0216 334 78 88 
&earn yeri: : KOCAK FARMA Ilan ye Kimya Sanayi A.S. 
Organize Sanayi BOlgesi 
CerkezkOy / Tekirdag 
Bu kullanma talimati ( ) tarihinde onaylanmtsnr. 
6/6 