 1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
ACTEMRA  400 mg/20  mL infüzyonluk konsantre  çözelti  
 
Steril  
Damar  içine uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her bir flakon 20 mL’lik çözelti içinde  400 mg tocilizumab  içerir. 1 mL 
konsantre çözelti 20 mg tocilizumab  içerir. Tocilizumab , Çin hamster yumurtalık 
hücrelerinde n elde edilmiştir.  
 Yardımcı madde (ler): Sukroz, polisorbat 80, disodyum fosfat dodekahidrat, sodyum 
dihidrojen fosfat dihidrat, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlen mesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4.  bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında    
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
     
1. ACTEMRA  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ACTEMRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACTEMRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ACTEMRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almakta dır. 
 
1. ACTEMRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 ACTEMRA in füzyonluk çözelti konsantresi, 20 mL’lik çözeltide 40 0 mg tocilizumab            
(20 mg/mL) içeren, butil kauçuk tıpalı, tek kullanımlık flakon şeklinde bulunmaktadır. 
Çözelti, berrak ve parlak arası , renksiz  veya açık sarı renktedir.  
 Tocilizumab , Çin Hamster yumurtalık hücrelerinden elde edilmiştir.  
 ACTEMRA, 20 mL hacminde  1 ve 4 adet cam flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.   2/10  ACTEMRA etkin madde olarak, interlökin -6 adı verilen bir tür proteinin (sitok in) etkilerini 
bloke eden bir monoklonal antikor olan tocilizumab ’ı içerir. Sitokin vücutta 
iltihapl anmaların  oluşmasında rol  oynar ve bunun bloke edilmesi  bu iltihaplanmaların  
azalmasına yardımcı olur.  
 ACTEMRA önceki tedavilerinden fayda görmemiş olan yet işkin hastalarda, vücudun kendi 
bağışıklık sisteminin oluşturduğu (otoimmün) bir hastalık olan, orta ila şiddetli romatoid 
artrit tedavisinde kullanılır. ACTEMRA eklemlerdeki ağrı ve şişlik gibi belirtilerin 
azalmasına yardımcı olur ve ayrıca günlük işleri nizdeki performansınızı artırır.  
ACTEMRA’nın hastalığınız nedeniyle eklemlerdeki kıkırdak ve kemiklerde oluşan hasarı 
yavaşlattığı ve günlük aktivitelerinizi yapabilme becerinizi arttırdığı gösterilmiştir.  
 ACTEMRA genellikle başka bir romatoid artrit ilac ı olan  metotreksat ile birlikte kullanılır. 
Ancak doktorunuz metotreksatın uygun olmadığını düşünüyorsa, ACTEMRA’yı tek başına 
da kullanabilirsiniz.  
 
 ACTEMRA  ayrıca , bir veya daha fazla eklemde ağrı ve şi şmeye ve de hastada ateş ve 
döküntüye neden olan, en flamatuvar bir hastalık olarak bilinen , sistemik juvenil idiopatik 
artritli , daha önce ağrı ve enfl amasyonu önleyen ilaçlar olan non steroid antienflamatuvar ve 
tüm vücuda etkili kortikosteroid isimli ürün grubundaki tedavileri kullanmış ancak yeterli 
yanıt almamış,  2 yaşındaki ve 2 yaşından daha büyük çocukların tedavisinde metotreksat 
(MTX) ile birlikte kullanılır. Doktorunuz metotreksatın uygun olmadığını düşünüyorsa, 
çocuğunuz da ACTEMRA’yı tek başına da kullanabilir.   
 
 ACTEMRA ayrıca, bir veya daha fazl a eklemde ağrı ve şişmeye neden olan, enflamatuvar 
bir hastalık olarak bilinen , poliartiküler juvenil idiopatik artritli 2 yaşındaki ve 2 yaşından 
daha büyük çocukların tedavisinde kullanılır. ACTEMRA, poliartiküler juvenil idiopatik 
artrit belirtilerinin iyileşmesi için kullanılır. Metotreksat (MTX) ile birlikt e veya tek başına 
kullanılabilir . 
 
2. ACTEMRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ACTEMRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Tocilizumab  veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
(bkz. Yardımcı maddeler).  
 Aktif, ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
ACTEMRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağı daki durumlarda,  ACTEMRA verilmeden önce doktorunuz la veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
 
Eğer;   3/10  İnfüzyon sırasında veya sonrasında; göğüste daralma, hırıltı, şiddetli baş dönmesi veya 
sersemleme, dudakların şişmesi ve deri döküntüsü gibi alerjik reaksiyonlar yaş arsanız 
hemen doktorunuza haber veriniz.  
 Kısa süreli veya uzun süreli herhangi bir türde enfeksiyonunuz varsa  veya sık olarak 
enfeksiyon kapıyorsanız. Kendinizi iyi hissetmiyorsanız hemen doktorunuza haber veriniz. 
ACTEMRA vücudunuzun enfeksiyonlara cevap verme kabiliyetini azaltabilir ve mevcut bir 
enfeksiyonu kötüleştirebilir veya yeni enfeksiyon kapma olasılığınızı artırabilir.  
 Tüberküloz geçirdiyseniz doktorunuza söylemeniz gerekir. ACTEMRA kullanmadan önce 
doktorunuz tüberküloz belirtilerini gösterip g östermediğinizi araştırabilir.  Tüberküloz 
belirtileri (d evamlı öksürü k, kilo kaybı , halsizlik, hafif ateş) veya  herhangi başka enfeksiyon 
oluşursa  doktorunuza haber veriniz.  
 Bağırsakta ülser (yara) veya divertikülit (ba ğırsakta bulunabilen divertiküllerin  iltihabı) 
varsa doktorunuza söylemeniz gerekir. Belirtiler, karın ağrısı ve ba ğırsak alışkanlıklarınızda 
ateşle birlikte seyreden değişiklikler olabilir.  
 Karaciğer hastalığınız varsa doktorunuza söylemeniz gerekir. ACTEMRA kullanmadan 
önce doktorunuz kara ciğer fonksiyonlarınızı incelemek için kan testi yapabilir.  
 Aşı olmayı planlıyorsanız veya yakın zamanda aşı olduysanız doktorunuza 
söylemelisiniz . Acil tedaviye başlanması gerekmedikçe  tüm hastaların, özellikle çocukların, 
ACTEMRA tedavisine başlamadan ön ce güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak 
aşılanması önerilmektedir. ACTEMRA tedavisi sırasında belirli aşıların yapılmaması 
gerekmektedir.  
 Bir çeşit doku hastalığı olan , belirli kan hücrelerinin harekete geçmesi ve kontrol edilemez 
şekilde çoğalmasıyla  ortaya çıkan, süregelen ateş, karaciğer ve dalak büyümesi, lenf 
bezlerinin şişerek büyümesi ile beyin ve sinir sisteminde hasar oluşması gibi belirtileri olan  
makrofaj aktivasyon sendromu  adı verilen hastalığınız varsa, doktorunuza söylemeniz 
gerekir. Doktorunuz ACTEMRA kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.   
 Kanser hastasıysanız, doktorunuza söylemeniz gerekir. Doktorunuz ACTEMRA kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 Kan basıncınızda ve kolesterol seviyenizde artma gibi kalple ilgili risk f aktörleriniz varsa 
doktorunuza söylemeniz gerekir. ACTEMRA kullanırken bu faktörlerin izlenmesi 
gerekebilir.  
 Böbrek fonksiyonlarınızda orta veya ciddi derecede sorunlarınız varsa, doktorunuz sizi 
gözlem altında tutacaktır.  
 ACTEMRA uygulamaya başlamadan önc e, hastalıklara karşı koruma sağlayan  beyaz kan 
hücre si sayınızda veya pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi  sayınızda düşüş, karaciğer 
enzimlerinde artış olup olmadığına bakmak için doktorunuz size kan test leri yapacaktır .  
 Eğer kalıcı baş ağrılarınız varsa d oktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
Biyo lojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak amacıyla, uygulanan ürünün adı ve seri 
numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.  
  4/10 Çocuklar ve ergenler  
ACTEMRA’nın 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Çocuğunuzda  makrofaj aktivasyon sendromu (belirli kan hücrelerinin aktivasyonu ve kontrolsüz 
proliferasyonu) öyküsü varsa, doktorunuza söyleyini z. ACTEMRA verilip verilmeyeceğine 
doktorunuz karar verecektir.  
 
ACTEMRA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ACTEMRA ’nın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza d anışınız.   
 
Açık bir şekilde gerekli olmadığı sürece ACTEMRA hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileyseniz, hamile kalma olasılığınız veya planınız  varsa bu ilacı almadan doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, tedavi süresince ve ted avinin bitiminden 3 ay 
sonrasına kadar etkili doğum kontrolü uygulamaları gerekmektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emzi riyorsanız ACTEMRA ile tedaviye başlama dan önce emzirmeyi kesmelisiniz ve 
doktorunuza danışmalısınız.  
 
Emzirmeye başlamadan önce, ACTEMRA ile son tedavinizin üzerinden en az 3 ay geçmiş 
olmalıdır.  
 
ACTEMRA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç baş dönmesine neden olabilir. Baş dönmesi hissediyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
ACTEMRA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ilacın maksimum dozu olan 1200 mg’da  26,55 mg sodyum bulunmaktadır . Bu sebeple 
kontrollü sodyum diyetinde yseniz  dikkat etmelisiniz . Ama, b u ilacın 1025 mg’lık dozundan 
düşük olan dozlar, 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermediği 
kabul edilebilir ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı   5/10 Başka bir ilaç kullanıyorsanız  (veya ACTEMRA tedavisi gören çocuğunuz kullanıyorsa) veya 
yakın zamanda kullandıysanız  doktorunuza söyleyiniz.  
 
ACTEMRA bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyebilir ve bu ilaçların dozunun 
ayarlanması gereke bilir. Aşağıdaki etkin maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız veya hasta 
çocuğunuz kullanıyorsa doktorunuza söylemeniz gerekir:  
 Metilprednisolon, deksametazon; iltihabı azaltmak için kullanılır.  
 Atorvastatin  veya simvastatin;  kolesterol seviyesini düşür mek için kullanılır . 
 Kalsiyum kanal blokörleri (örn. amlodipin) ; kan basıncını düşürmek için kullanılır . 
 Teofilin ; astım tedavisinde kullanılır . 
 Warfarin  veya fenprokumon ; kanın pıhtılaşma sını önlemek  için kullanılır . 
 Fenitoin ; kas kasılmalarını ve hastalı k nöbetlerini tedavi etmek için kullanılır . 
 Siklosporin ; organ nakli sırasında bağışıklık sisteminizin baskılanması için kullanılır . 
 Benzodiazepinler (örn. temazepam) ; kaygı durumlarının tedavisinde kullanılır.  
 
ACTEMRA’nın  romatoid artrit , poliartiküler j uvenil idiopatik artrit  veya sistemik juvenil 
idiopatik artrit  tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar ile kullanılması, yetersiz klinik deneyim 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACTEMRA  nasıl kullanılır?  
 
Romatoid Artrit Hastaları:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacını zın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 ACTEMRA ’nın normal dozu vücut ağırlığı başına 8 mg’dır. Vereceğiniz yanıta bağlı olarak, 
doktorunuz gerekli  görürse dozu 4 mg/kg’a düşürüp sonra tekrar 8 mg/kg’a çıkarabilir.   
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 ACTEMR A, 4 haftada bir, serum seti ile damarlarınızdan birine bir saat süreyle verilir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım  
Sistemik Juvenil İdiopatik Artrit Hastaları:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz çocuğunuzun ağırlığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 Eğer, ağırlığı 30 kg’ın altındaysa uygulanacak doz vücut ağırlığı başına 12 mg/kg’dır.  
 Eğer ağırlığı 30 kg ise ve ya 30 kg’ın üzerindeyse uygulanacak doz vücut ağırlığı başına 8 
mg/kg’dır. Vücut ağırlı ğı her uygulama öncesinde ölçülecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 ACTEMRA, 2 haftada bir, bir doktor veya hemşire tarafından serum seti ile sistemik juvenil 
idiopatik artrit  hastası çocuğunuzun damarlarından birine bir saat süreyle verilir.  
 
Poliartiküler Juvenil İdiopatik  Artrit Hastaları:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   6/10 Doktorunuz çocuğunuzun ağırlığına  bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 Eğer ağırlığı 30 kg ise veya 30 kg’ın üzerindeyse uygulanacak doz vücut  ağırlığı başına 8 
mg/kg’dır .  
 Eğer ağırlığı 30 kg’ın altındaysa vücut ağırlığı başına 10 mg/kg’dır. Vücut ağırlığı her 
uygulama öncesinde ölçülecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 ACTEMRA, 4 haftada bir, serum seti ile poliartiküler juvenil idiopatik artrit  hastası 
çocuğunuzun damarlarından birine bir saat süreyle verilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
ACTEMRA’nın sistemik juvenil idiopatik artrit  ve poliartiküler juvenil idiopatik artrit  
haricindeki rahatsızlıklar için çocuklardaki  güvenliliğ i ve etkililiği belirlenmemiştir . 2 yaşından 
küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır.  Bu nedenle  2 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılması önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif b öbrek yetmezliği niz varsa  özel bir kullanım söz konusu değildir.  
Orta ila ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa  ACTEMRA kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Aktif karaciğer hastalığınız veya karaciğer yet mezliğini z varsa ACTEMRA  kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer ACTEMRA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ACTEMRA  kullandıysanız  
ACTEMRA  bir doktor veya hemşire tarafından verildiğinden, gereğinden  fazla alma ola sılığınız 
bulunmamaktadır,  ancak y ine de bir endişe taşıyorsanız doktorunuzla görüşmelisiniz.   
 
ACTEMRA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
 ACTEMRA  kullanmayı unutursanız  
ACTEMRA  bir doktor veya hemşire tarafından verildiğinden, doz atla ma olasılığınız 
bulunmamaktadır, a ncak yine de bir endişe taşıyorsanız doktorunuzla veya hemşirenizle 
görüşmelisiniz.  
 
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız.  
 
ACTEMRA  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler   7/10 Doktorunuzla konuşmadan ACTEMRA tedavisini kesmemelisiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ACTEMRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler son ACTEMRA dozunuzdan 3 ay sonrasında da görülebilir.     
 
ACTEMRA ile en yaygın görülen yan etkiler öksürük, burun tıkanması, burun akması, boğaz 
ağrısı ve baş ağrısı gibi üst solunum yolu enfeksiyonlarıdır.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, ACTEMRA’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İnfüzyon sırasında veya sonrasında alerjik reaksiyonlar : 
 Nefes almada zorluk veya göğüste daralma veya hafif sers emleme  
 Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, dudakların, dilin veya yüzün şişmesi  
 
Ciddi e nfeksiyon  belirtileri : 
 Ateş ve titreme  
 Ağız ve deride kabarcıklar  
 Mide ağrısı  
 
Karaciğer toksisitesi:  
 Yorgunluk  
 Karın ağrısı  
 Sarılık ( cildin ve göz akının sarı renge dönüşme du rumu)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ACTEMRA’ya  karşı ciddi alerjiniz  ve enfeksiyonunuz  var demektir. Acil tıbbı müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkil erdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın          : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek          : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Görülen diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
 Öksürük, burun tıkanıklığı, burun akıntısı, boğaz ağrısı ve baş ağrısı gibi gibi tipik 
belirtilerle birlikte üst solunum yolu enfeksiyonları  
 Kolesterol düzeyin in yükselmesi  
 
Yaygın :   8/10  Akciğer enfeksiyonu (pnömoni)  
 Zona (herpes zoster)  
 Uçuklar (oral herpes simpleks) , kabarcıklar  
 Ateş ve titreme ile birlikte seyreden cilt enfeksiyonları  
 Döküntü ve kaşıntı, kurdeşen  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite)  
 Gözde enfeksiyon (konjonktivit)  
 Baş ağrısı , baş dönmesi , yüksek kan basıncı  
 Ağızda ülser , karın  ağrısı  
 Alt bacaklarda ödem, kilo artışı  
 Öksürük, nefes darlığı  
 Beyaz kan hücresi  sayısında düşüş (kan testinde ortaya çıkar) (nötropeni, lökopeni)  
 Karaciğer fonksi yon testlerinde anormallikler (transaminaz adı verilen enzimlerde artış)  
 Bilirubin artışı (kan testinde ortaya çıkar)  
 Kanda  düşük fibrinojen seviyeleri (kan pıhtılaşmasında rol oynayan bir protein)  
 
Yaygın olmayan :  
 Divertikülit ( divertikül iltihabıdır. K alın ba ğırsak gibi içi boş or ganlarda organın içini 
döşeyen tabakanın dış tabakalardaki zayıf noktalardan dışarı keseleşmesi olayına divertikül 
denir. Ateş, bulantı, ishal, kabızlık, mide ağrısı ile kendini gösteren bir rahatsızlıktır)  
 Ağızda kırmızı şiş  alanlar (iltihaplı)  
 Kanda yağ seviyesinin yükselmesi (trigliserid)  
 Midede ülser  
 Böbrek taşı  
 Normalden düşük tempoda çalışan tiroid  
 
Seyrek : 
•  Stevens -Johnson sendromu (derinin ciddi derecede kabarcıklanması ve soyulmasına yol        
açabilen deri döküntü sü)     
•    Ölümcül alerjik reaksiyonlar (fatal anaflaksi)  
     •    Karaciğer iltihabı (hepatit), sarılık  
 
Çok seyrek :  
 Beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri ve kan pulcuğu (trombosit)  için kan testlerinde 
düşük değerler  
•    Karaciğer yetmezliği  
 
Çocuklarda ve ergenlerde  görülen ilave yan etkiler  
 
Sistemik Juvenil İdiopatik Artrit Hastaları  
Sistemik juvenil idiopatik artrit hastalarında görülen yan etki çeşitleri , üst solunum yolu 
enfeksiyonu, düşük beyaz kan hücre sayısı, k araciğer fonksiyon testle rinde anormallikler  ve  
ishalin daha sık görülüyor olması dışında,  genellikle yukarıda listelenen romatoid artrit 
hastalarında görülen yan etki çeşitleriyle benzerdir.   
 
Poliartiküler  Juvenil İdiopatik Artrit Hastaları  
Poliartiküler  juvenil idiopatik artr it hastalarında görülen yan etki çeşitleri , üst solunum yolu 
enfeksiyonu, baş ağrısı, mide bulantısı ve düşük beyaz kan hücre sayısının daha sık görülüyor  9/10 olması dışında,  genellikle yukarıda listelenen romatoid artrit hastalarında görülen yan etki 
çeşitler iyle benzerdir.   
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACTEMRA ’nın Saklanması  
 
ACTEMRA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 2-8°C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız.  
 Dondurmayınız.  
 Flakonları ışıktan korumak için karton kutusunun içinde tutunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra  ACTEMRA’yı  kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ACTEMRA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliğ i Bakanlığınca belirtilen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:      Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
          Uniq İstanbul,   Ayazağa Cad. No:4, D/101   
          Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
Üreti m Yeri :        Chugai Pharma Manufacturi ng Co.  Ltd., Utsunomiya -City, Japonya  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  10/10 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Uygulamadan önce ki seyreltme talimatları  
Parenteral ilaçlar, uygulanmadan önce partikül madde veya renk değişimi açısından görsel olarak 
incelenmelidir.  Sadece berrak ila opelesan, renksiz ila açık sarı renkte ol an ve görünür partikül 
bulunmayan çözeltiler ile infüzyon yapılabilir.  ACTEMRA’yı hazırlamak için steril bir iğne ve 
şırınga kullanılmalıdır.  
 
Romatoid Artrit Hastaları  
Steril, pirojenik olmayan 9 mg/mL (%0.9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi, asepti k koşullar 
altında hasta için hesaplanan ACTEMRA konsantrasyonuna eşit hacimde 100 mL’lik infüzyon 
torbasından çekilir. İstenen miktardaki ACTEMRA konsantr esi (0.4 mL/kg) flakondan çekilir ve 
100 mL’lik infüzyon torbasına eklenir. Final hacim 100 mL olmalı dır. Köpüklenmeyi önlemek için 
torba yavaşça baş aşağı çevrilerek çözelti karıştırılır.  
 
Pediyatrik Popülasyonda Kullanım  
30 kg veya üzeri  ağırlıktaki Sistemik Juvenil İdiopatik Artrit ve Poliartiküler Juvenil İdiopatik 
Artrit  Hastaları  
Steril, pirojenik o lmayan 9 mg/mL (%0.9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi, aseptik koşullar 
altında hasta için hesaplanan ACTEMRA konsantrasyonuna eşit hacimde 100 mL’lik infüzyon 
torbasından çekilir. İstenen miktardaki ACTEMRA konsantresi (0.4 mL/kg) flakondan çekilir ve 
100 mL’lik infüzyon torbasına eklenir. Final hacim 100 mL olmalıdır. Köpüklenmeyi önlemek için 
torba yavaşça baş aşağı çevrilerek çözelti karıştırılır.  
 
30 kg altı ağırlıktaki Sistemik Juvenil İdiopatik Artrit Hastaları  
Steril, pirojenik olmayan 9 mg/mL  (%0.9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi, aseptik koşullar 
altında hasta için hesaplanan ACTEMRA konsantrasyonuna eşit hacimde 50 mL’lik infüzyon 
torbasından çekilir. İstenen miktardaki ACTEMRA konsantresi (0. 6 mL/kg) flakondan çekilir ve 
50 mL’lik in füzyon torbasına eklenir. Final hacim 50 mL olmalıdır. Köpüklenmeyi önlemek için 
torba yavaşça baş aşağı çevrilerek çözelti karıştırılır.  
 
30 kg altı ağırlıktaki Poliartiküler Juvenil İdiopatik Artrit Hastaları  
Steril, pirojenik olmayan 9 mg/mL (%0.9) sody um klorür enjeksiyonluk çözeltisi, aseptik koşullar 
altında hasta için hesaplanan ACTEMRA konsantrasyonuna eşit hacimde 50 mL’lik infüzyon 
torbasından çekilir. İstenen miktardaki ACTEMRA konsantresi (0. 5 mL/kg) flakondan çekilir ve 
50 mL’lik infüzyon torba sına eklenir. Final hacim 50 mL olmalıdır. Köpüklenmeyi önlemek için 
torba yavaşça baş aşağı çevrilerek çözelti karıştırılır.  
 
ACTEMRA tek kullanımlıktır.  