1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
CALBİCOR® 6.25 mg tablet  
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
 Etkin madde:  Her tablet 6.25 mg karvedilol içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Sığır kaynaklı laktoz monohidrat (spray dried), mısır nişastası, sodyum 
lauril sülfat, magnezyum stearat, kroskarmelloz sodyum, kolloid al silikon dioksit, sarı demir 
oksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CALBİCOR® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CALBİCOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALBİCOR® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. CALBİCOR®’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CALBİCOR® nedir ve ne için kullanılır?  
 
CALBİCOR®, karvedilol adı verilen bir et kin madde içerir. Bu, “beta-blok erler” adı verilen bir 
gruba dahildir.   
CALBİCOR
®, 30 tabletlik blister ambalajlar da sunulur. Açık sarı renkli, yuvarlak, hafif bombeli, 
bir tarafı çentikli, diğer tara fında C2 logosu bulunan tabletler şeklindedir. 
 
CALBİCOR® aşağıdaki durumların ted avisinde kullanılır: 
 2/9  Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) 
 Anjina (kalbiniz yeterince oksij en almadığı zaman oluşan göğüs ağrısı veya rahatsızlık) 
 Kronik kalp yetmezliği 
 
Doktorunuz CALBİCOR® dışında durumunuzu tedavi etmek i çin başka ilaçlar da verebili r. 
 
CALBİCOR®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. 
 
2. CALBİCOR®’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 
CALBİCOR®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Karvedilol veya CALBİCOR®’un içindekilerden herhangi birine alerjiniz varsa  
 Astım veya başka akciğer hastalık ları sebebiyle göğsünüzde hırı ltı yaşadıysanız.  
 Damardan verilen ilaçlar (intravenöz) ile tedavi edilen, ciddi sıvı tutulumu yaşıyorsanız 
(ellerin, bileklerin ve a yakların şişmesi). 
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa. 
 Kalbinizde sorun varsa (örneğin; ‘kalp bloğu’ veya kalp atışını n yavaşlaması). 
CALBİCOR® belli türde kalp sorunu olan kişiler için daha az uygundur. 
 Kan basıncınız düşükse. 
 Metabolik asidoz (kanını zın asit değeri yüksekse) 
 Böbrek üstü bezlerinizde büyüme varsa (feokromositoma) 
 
CALBİCOR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
 Böbreklerinizde raha tsızlığınız varsa. 
 Diyabetiniz varsa (kan ş ekerinin yüksek olması).  
 Kontakt lens kullanıyorsanız. 
 Geçmişte tiroid ile ilgili rahatsızlık geçirdiyseniz. 
 Ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyse niz (örneğin, vücudun aniden şişmesi ve bunun sonucu 
olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve  bileklerin şişmesi, 
şiddetli döküntü). 
 Alerjiniz varsa ve sizi duyarlı  hale getirecek tedavi alıyorsan ız. 
 El ve ayak parmaklarınızdaki kan dolaşımınızda sorunlar varsa (Raynaud fenomeni) Beta 
bloker grubundan ilaçlar aldıkta n sonra, ‘sedef’ adı verilen deri hastalığı geçirdiyseniz. 
 Steven-Johnson sendromu (cildin soyulması, şişmesi, kabarcıklar ve ateş ile seyreden ciddi hastalık) ve toksik epiderm al nekroliz (deri içi sıvı dol u kabarcıklarla deri 
soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi hastalık) gibi cid di deri reaksiyonları 
gelişmesi halinde 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 3/9  
CALBİCOR®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CALBİCOR® su ile alınmalıdır. Kronik kalp yetmezliği hastalarında CALBİCOR® yiyecekle 
birlikte verilmelidir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
CALBİCOR®’un hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. CALBİCOR® gerekli 
olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sı ras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
CALBİCOR®’un insanda süte geçip geçmediği bili nmemektedir. Emzirmenin ya da 
CALBİCOR® tedavisinin kesilip kesilmeyeceği kararı, emzirmenin çocuk içi n yararı ile 
CALBİCOR® tedavisinin kadın için yararı dikkate alınarak verilmelidir. 
 Araç ve makine kullanımı  
CALBİCOR
® kullanırken, baş dönmesi yaşayab ilirsiniz. Bunun, tedaviye başl adığınızda veya 
tedavinizde değişiklik yapıldığı nda ve alkol tükettiğinizde gör ülme ihtimali daha yüksektir. Eğer 
baş dönmesi yaşıyorsanız, araç veya herhangi bir alet veya maki ne kullanmayınız. CALBİCOR® 
alırken, araba kullanmanızı, alet veya makine kullanmanızı etkileyebilecek herhangi bir sorun 
yaşarsanız, doktorunuza danışınız. 
 
CALBİCOR®’un içeriğinde bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli bi lgiler 
CALBİCOR®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önce den doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı  intoleransınız olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
 İdrar söktürücüler (diüretikler) , kalsiyum kanalı blokerleri (ö rneğin diltiazem veya 
verapamil) dahil olmak üzere kalbiniz ve kan basıncınızın tedav isinde kullandı ğınız diğer 
ilaçlar 
 İzokarboksit ve fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibitörleri (M AOI) (depresyon 
tedavisinde kullanılır). 
 İnsulin ve metformin gibi diyabet için kullan ılan ilaçlar 
 Klonidin (yüksek kan basıncını, migren ve menapoz sırasındaki a teş basmalarını tedavi 
etmek için kullanılır).  
 Rifampisin (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır) 
 Simetidin (sindirim güçlüğü, mide yanması ve mide ülserlerini t edavi etmek için 4/9 kullanılır) 
 Siklosporin (organ nakli s onrasında kullanılır) 
 Fluoksetin (depresyon tedav isi için kullanılır) 
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (aspirin, indometazin ve  ibuprofen gibi) 
 Beta blokerler (göğüste sıkışma hissi, astıma bağlı hırıltı vey a diğer göğüs ile ilgili 
rahatsızlıkların tedavisinde ku llanılan salbutamol ve terbutali n sülfat gibi ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. CALBİCOR® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
CALBİCOR®’u her zaman, tam olarak doktorun uzun söylediği şekilde alınız.  Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kronik kalp yetmezliği: 
Kalp yetmezliği için kullanıldığında, CALBİCOR® ile tedavinin uzman doktor tarafından 
başlatılması gereklidir. 
 
Tabletleri, yemek ile birlikte almalısınız. 
 
Normal başlangıç, iki haft a boyunca günde iki defa 3,125 mg’dır . 
 Doktorunuz bundan sonra, dozu yava ş yavaş haftalara yayarak günde iki defa 25 mg’a kadar 
yükseltecektir. Eğer kilonuz 85 kg’dan (187 lb) fazla ise, doz günde iki defa 50 mg’a kadar arttırılabilir. 
 İki haftadan daha fazla süre boyunca CALBİCOR
® almayı bıraktıysanız, doktorunuz ile 
konuşmalısınız.  Başlangıç dozuna geri dönmek gerekecektir.  
Yüksek kan basıncı: 
Normal başlangıç dozu, iki gün boyunca günde bir defa 12,5 mg’d ır. İki gün sonra, doz, 
genellikle günde bir defa 25 mg’dır. 
 
Eğer kan basıncınız kontrol altına alınmamışsa, doktorunuz dozu  haftalara yayılacak şekilde 
yavaş yavaş 50 mg’a kadar yükseltebilir.  
Eğer yaşlıysanız, kan basıncını zın kontrol edilmesi için günde bir defa 12,5 mg’dan daha fazla 
ilaca ihtiyaç duymayabilirsiniz. 
 Angina: 
Başlangıç dozu, iki gün süre  ile günde iki kez 12,5 mg 5/9  
İki günden sonra, günde iki kez 25 mg’dır.  
•Uygulama yolu ve metodu:  
Her tableti bir bard ak sıvı ile yutunuz. 
 •Değişik yaş  grupları 
Çocuklarda kullanımı:  
CALBİCOR
® 18 yaşın altındaki çocuklard a kullanım için uygun değildir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz başlangıç dozunuza ve uzun süreli olarak almanız gereken en iyi doza karar 
verecektir. Normal maksimum doz daha küçük dozlarda alınarak (d ozlar bölünerek) günde bir 
defa 50 mg’dır. 
 
•Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Değişik derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili me vcut verilere göre, orta ve ağır 
şiddette böbrek yetmezliği olan hast alarda karvedilol doz şemas ında değişiklik önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karvedilol karaciğer yetmezliği  klinik olarak belirgin olan has talarda kullanılmamalıdır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer CALB İCOR®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALBİCOR®’u kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla CALBİCOR® aldıysanız veya başka biri sizin 
CALBİCOR® tabletlerinizi aldıysa doktorunuz a danışınız veya hemen hastan eye gidiniz. İlaç 
paketini de yanınıza alınız. 
 
Almanız gerekenden fazla tablet a ldıysanız aşağıdaki etkiler ol uşabilir: 
 kalp atışının yavaşlaması 
 baş dönmesi ve sersemlik hissi  
 nefessiz kalmak 
 aşırı yorgunluk. 
 
CALBİ COR®’dan kullanmanı z gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz.  
 
CALBİCOR®’u kullanmayı unutursanız  
Bir doz almayı unutursanız, hatırladıktan sonra en kısa sürede alınız. Bununla birlikte, bir 6/9 sonraki dozu alma zamanına yakı nsa, kaçırılan dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
CALBİCOR® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ile konuşmadan önce bu ilacı kullanmayı kesmeyiniz. Doktorunuz, bırakılacağı 
zaman CALBİCOR® almayı ani değil 1 ila 2 hafta içinde yavaş yavaş bırakmanızı önerecektir. 
Bu ilacın kullanımına dair daha başka sorularınız olursa, dokto runuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CALBİCOR
®’un içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa CALBİCOR®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz. 
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani ka n basıncı düşmesi, yaygın 
ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALBİCOR®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın: 
 
 Baş dönmesi hissi 
 Baş ağrısı (bu genellikle hafif düzeydedir ve tedavinizin başın da görülür) 
Zayıflık ve yorgunluk hissi 
 Kalp ile ilgili rahatsızlıklar . Belirtiler arasında, göğüs ağrı sı, yorgunluk, nefessiz kalma 
ve kollar ve bacaklarda şişkinlik bulunmaktadır. 
 Düşük kan basıncı. Belirtiler ara sında, özellikle ayağa kalkınc a baş dönmesi ve sersemlik 
hissi bulunmaktadır. 
 
Yaygın:  
 
 Bronş iltihabı, akciğer iltihabı, burun ve boğazda iltihaplanma  şeklinde görülen solunum 7/9 yolları iltihaplanması. Belirtiler arasında, hırıltılı ve/veya kesik kesik nefes alma, göğüs 
sıkışması ve boğazda ağrı bulunmaktadır. 
 Boşaltım sisteminde iltihaplanma (su atılımında problem oluştur abilir) 
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (kansızlık). Belirtiler arasınd a, yorgun hissetme, soluk 
cilt rengi, çarpıntı hissi ve nefes almada güçlük bulunmaktadır .  
 Kilo artışı 
 Kolesterol düzeylerinde yükselme (kan testi ile gösterilir)  
 Diyabeti olan kişilerde kan şeker kontrolünün bozulması  
 Depresif hissetme 
 Kalp atışının yavaşlaması ve ayağa kalkınca baş dönmesi veya se rsemlik hissi (Bu etkiler 
genellikle tedavinizin başında görülür) 
 Sıvı tutulumu. Belirtiler arasında örneğin el, ayak ve bacaklar da şişkinlik ve 
vücudunuzdaki kan miktarının artması bulunmaktadır. 
 Kollar ve bacaklarda kan dolaşımı ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, el ve 
ayaklarda soğuma, cildin beyazla şması, parmaklarınızda karıncal anma ve ağrı ve 
yürümek istediğinizde kötüleş en bacak ağrısı bulunmaktadır. 
 Nefes alma problemleri 
 Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
 İshal 
 Görme ile ilgili sorunlar 
 Gözyaşının azalması sebebiyle, gözlerde kuruluk hissi 
 Baş dönmesi, yorgunluk ve baş ağrısı (bu etkiler genellikle haf if düzeydedir ve 
tedavinizin başında görülür) 
 Mide ağrısı. Belirtiler arasında kendini hasta hissetme, mide a ğrısı ve ishal 
bulunmaktadır. 
 El ve ayaklarda ağrı 
 Böbrek problemleri (tuvalete gitm e sıklığında değişikliğini de içermektedir) 
 
Yaygın olmayan:  
 
 Bayılma 
 Uyku düzensizlikleri 
 El veya ayaklarda his kaybı veya karıncalanma 
 Kabızlık 
 Terleme artışı 
 Cilt ile ilişkili sorunlar, tüm vücudunuzu kaplayan deri dökünt üleri, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşınma hissi ve c ildin kuruyarak parça parça olması  
 Ereksiyon yaşamada güçlük ( erektil fonksiyon bozukluğu)  
 Saç dökülmesi 
 
Seyrek:  
 
 Kanınızdaki trombosit sayısının düşük olması. Belirtiler arasın da, cildin kolay morarması 8/9 ve burun kanaması bulunmaktadır. 
 Burun tıkanıklığı, nefessiz ka lma, soğuk algınlığı benzeri belirtiler 
 Ağız kuruluğu 
 
Çok seyrek:  
 
 Beyaz kan hücresi sayısının düşük olması. Belirtiler arasında a ğız, dişeti, boyun ve 
akciğer enfeksiyonları bulunmaktadır. 
 Kan testi ile gösterilen böbrek ile ilgili sorunlar. 
 Bazı kadınlar, mesane kontrolünü sağlamakta zorlanabilirler (ür iner inkontinans). Bu 
durum, normalde tedavi durdurul duğunda daha iyiye dönecektir. 
 Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasında, boğazın v eya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin,  ayakların ve bileklerin 
şişmesi bulunmaktadır. 
 Steven-Johnson sendromu (cildin soyulması, şişmesi, kabarcıklar  ve ateş ile seyreden 
ciddi hastalık) ve toksik epide rmal nekroliz (deri içi sıvı dol u kabarcıklarla deri 
soyulmaları ve doku kaybı ile seyre den ciddi hastalık) gibi cid di deri reaksiyonları. 
 
CALBİCOR®, “gizli diyabet” adı verilen diyabetin hafif formuna sahip kiş ilerde diyabet 
belirtilerinin ortaya ç ıkmasına da neden olur. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan "İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiy e Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını da kullan abilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CALBİCOR®’un Saklanması  
CALBİ COR®’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
25C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALBİ COR®’u kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz CALB İCOR®’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç San. A.Ş. 9/9 Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ 
Tel: (+90 262) 674 23 00 Fax: (+90 262) 674 23 21 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 