1 / 9 KUL LANMA TALİMATI 
 
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX I.V. infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin maddeler:  Her 100 mililitre çözelti 3 00 miligram sodyum klorür (tuz) ve 30 20 
miligram glukoz (dekstroz anhidrat ) içerir.  
• Yardımcı madde:  Steril enjeksiyonluk su . 
Bu ila cı kullanmaya başla madan ön ce bu KULLA NMA TALİM ATINI di kkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İl aç hakkında size ön erilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanma yınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX nedir ve ne için kullanılır?  
2. TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX  nedir ve n e için kullanılır?  
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX  vücut için yaşamsal önemi olan sodyum, klorür iyonları ile 
glukoz içeren damar içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX  250 ve  500 mililitre hacminde polipropilen ( PP) torbalarda 
sunulmuştur. Se tli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücudun enerji 
ihtiyacının bir bölümünü de karşılar.  
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmas ını önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb. gibi durumlarda 
mide sıvılarının dışarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir maddenin kaybının, 
sodyum adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla olduğu durumlarda, kan n akline ek olarak 2 / 9 ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir.  
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun 
ilaçların , damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2.TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğ eriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da 
vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size 
uygulamamaya karar verebilir.  
 
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’in içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuz da şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Ayrıca aşağıdaki durumlar sizde varsa bu ilacı KULLANMAYINIZ:  
- Vücudunuzda aşırı sıvı ve tuz birikmiş olması ve buna bağlı yay gın şişlikler (ödem) 
görülmesi.  
- Ağır bir böbrek yetmezliğiniz olması (idrara hiç çıkamıyor olmanız ya da çok az 
miktarlarda idrar yapıyor olmanız).  
- Ağır ve tedaviyle yanıt alınamayan bir kalp yetmezliğinizin olması.  
- Kanınızdaki sodyum, klorür ve laktat düzeylerinin yükselmiş olması (hipernatremi, 
hiperkloremi ve hiperlaktatemi).  
- Siroz (karında sıvı birikimi olan).  
- Koma durumu (şeker hastalığı ya da kanınızın yoğunluğunun artmasına bağlı komalar)  
- Kan şekerinin aşırı yüksek olduğu durumlar ve açlık ya da travma g ibi durumlarda 
(metabo lik stres  durumları) şekere karşı tahammülsüzlük olması.  
- Mısır kaynaklı ürünlere karşı bir alerjiniz olması durumu (alerjiniz olup olmadığından 
emin değilseniz, doktorunuza danışınız).  
 
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- Şeker hastalığı ya da karbonhidratlara karşı tahammülsüzlük durumu,  
- kalp yetmezliği,  
- ciddi bir böbrek yetmezli ği, 
- idrar yollarınızda tıkanıklık,  
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanm ası (ödem)  ve özellikle de 
ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da yaşlı iseniz bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  3 / 9 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Eğer,  
- Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca t orba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından 
yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’i  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’i  
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’in  araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX , bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar 
çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başk a çözeltiler tercih edilmelidir.  
Aşağıdakiler geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardandır.  
- Ampisilin sodyum  4 / 9 - Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi bir  başka  ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık vey a çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX , karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu 
olarak kullanılır), kortikosteroid (çeşitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, astım vb. gibi 
alerjik so lunum yolu hastalıklar ında solunum yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine 
sürülerek kullanılan bir ilaç) veya kortikotropin (beyinden salgılanan bir hormondur; 
eksikliğinde ilaç olarak kullanılır) kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi 
altında olduğu durumlarda, TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX yeterli potasyum eklenerek 
uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı ş u anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX  nasıl kullanılır?  
Uygun  kulla nım ve do z/uygulama  sıklığı için talim atlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerinde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan , genel olarak 5 / 9 yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve doz aralığının mümkün olan en alttak i sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük ora nda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması 
daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında  böbrek işlevle ri 
izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı olarak bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi uygulama s ırasın da 
dikkatle izleyecektir.  
Eğer TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX  kullandıysanız  
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inden daha fazla görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.     
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’i  kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
- İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarı klık/kabarıklık, yanma hissi;  6 / 9 - Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;  
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme;  
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX’e  karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil 
tıbbi müdahalede bulunabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın görülen yan etkiler : 
- Kalp yetmezliği (kalp hastalarında)  
- Vücudunuza aşırı sıvı yüklenmesi (idrar miktarında artışla birlikte veya idrar miktarında 
bir artış olmaksızın)  
- Akciğerlerd e sıvı birikimi (akciğer ödemi)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin dengesinde herhangi bir belirtiye neden olmayan 
(asemptomati k) bozukluklar  
Yayg ın olmayan sıklıkla görülen yan etkiler : 
- Kandaki sodyum adı verilen iyonun düzeylerinde azalma (hiponatremi)  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  (bu yan etkiler uygulama tekniğine bağlı olarak görülen ve 
görülme sıklıkları bilinmeyen yan etki lerdir):  
- Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı damardan, damar dışına sızma  
- Dolaşan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların oluşumu  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7 / 9 Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX ’in saklanması  
TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25°C altı ndaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde  saklayınız.  
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKFLEKS 1/3 GLUKOMİX ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi ve üretici:  Turk İlaç ve Serum S anayi A.Ş. 
Büğdüz Mah.  Enver  Paşa Cad. No:8, 06750  
Akyurt/Ankara /Türkiye                              
Bu kullanma talimatı  16/07/2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı  geçirilmelidir.  8 / 9 Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş i lacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontamina syonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağla nmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karı şımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum  klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır.  9 / 9 4. Torba askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelt i ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 