 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
OTEMİLAST 30 mg film kaplı tablet   
Ağız yolu ile  alınır. 
 
Etkin madde: 
 
30 mg  apremilast içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  Mikrokristallin selüloz, Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , Kroskarmelloz 
sodyum, Magnezyum stearat, Opadry Bej 20F570001 içermektedir.  
 
 
    Bu   ilaç   ek   izlemeye   tabidir.   Bu   üçgen   yeni   güvenlilik   bilgisinin   hızlı   olarak 
belirlenmesini  sağlayacaktır.  Meydana  gelen  herhangi  bir  yan  etkiyi  raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza  veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastan eye  gittiği nizde  bu  ilacı 
kullandığını zı doktorun uza sö yleyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanl ara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  
dışında  yüksek veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1.  OTEMİL AST nedir ve ne için kullanılır? 
2.  OTEMİL AST kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  OTEMİL AST nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  OTEMİL AST’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OTEMİLAST nedir ve ne için kullanılır? 
 
OTEMİLAST,  “apremilast”  etkin  maddesini  içermektedir.  Bu,  enflamasyonu  azaltmaya  
yardımcı olan fosfodiesteraz 4 inhibitörleri olarak adlandırılan immünomodülatör (bağışıklığı 
düzenleyici) bir ilaç grubuna aittir.  
 
OTEMİLAST  aşağıdaki rahatsızlıkların görüldüğü yetişkinlerin tedavisi için kullanılır:  
• Psöriatik artrit – ‘Hastalığı Modifiye Edici Antiromatizmal İlaçlar’ (DMARD’lar) olarak 
adlandırılan bir başka ilaç tipini kullanamazsanız veya bu ilaçlardan birini kullanmışsanız 
ve işe yaramamışsa.  
 
• Orta şiddette veya şiddetli plak tipi psöriazis – aşağıdaki tedavilerden birini 
kullanamazsanız veya bu tedavilerden birini kullanmışsanız ve işe yaramamışsa:  
 
2 
 - Fototerapi – belli deri alanlarının mor ötesi ışığa tutulduğu bir tedavi  
- Sistemik tedavi – tek bir lokal bölgeden ziyade bütün vücudu etkileyen ‘siklosporin’ veya 
‘metotreksat’ gibi bir ilaçla tedavi  
 
Psoriatik artrit nedir 
Psöriatik artrit genellikle derinin iltihaplı bir hastalığı olan psöriazisin (sedef hastalığı) eşlik 
ettiği eklemlerin iltihaplı bir hastalığıdır.  
 
Plak psoriazis nedir 
Psöriazis (sedef hastalığı), deride kırmızı, pullu, kalın, kaşıntılı, ağrılı lezyonlara neden 
olabilecek ve aynı zamanda saç derisini ve tırnakları da etkileyebilen iltihaplı bir deri 
hastalığıdır.  
 
Psöriatik artrit ve psöriazis genellikle yaşam boyu süren rahatsızlıklar olup, halihazırda kesin 
bir tedavisi yoktur. OTEMİLAST  iltihap sürecine dahil olan ‘fosfodiesteraz 4’ olarak 
adlandırılan vücuttaki bir enzimin aktivitesini azaltarak iş görür. Bu enzimin aktivitesini 
azaltarak, OTEMİLAST  psöriatik artrit ve psöriazis ile ilişkili iltihabın kontrolüne yardımcı 
olabilir ve böylece bu rahatsızlıkların belirtileri ve bulgularını azaltabilir.  
 
Psöriatik artritte OTEMİLAST  ile tedavi şiş ve ağrılı eklemlerde iyileşme ile sonuçlanır ve 
genel fiziksel fonksiyonunuzu iyileştirebilir.  
 
Psöriaziste, OTEMİLAST  ile tedavi psöriazis deri plaklarında ve hastalığın diğer belirti ve 
bulgularında azalma ile sonuçlanabilir.  
 
OTEMİLAST ’ın psöriazis veya psöriatik artrit görülen hastalarda yaşam kalitesini iyileştirdiği 
gösterilmiştir. Bu, rahatsızlığınızın günlük aktiviteler, ilişkiler ve diğer faktörler üzerindeki 
etkisinin öncesine göre daha az olacağı anlamına gelmektedir.  
 
2.        OTEMİLAST’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
OTEMİLAST’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
 
• Apremilasta  veya  bu  ilacın  diğer  bileşenlerinden  (yardımcı maddeler listesine 
bakınız) herhangi birine alerjiniz varsa.  
• Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşün üyorsanız. 
 
OTEMİLAST’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Depresyon  ve intihar düşünceleri 
 
İntihar düşüncesi ile kötüye giden bir depresyon geçiriyorsanız OTEMİLAST ’a başlamadan 
önce doktorunuza bu durumu söyleyiniz.  
 
Kendiniz veya bakımınızla ilgilenen kimseler, OTEMİLAST  kullanmaya başladıktan sonra 
davranışlarınızda, ruh halinizde değişiklik fark ederlerse ve depresif duygulara sahip olmanız 
ve intiharı düşünmeniz halinde bu durumu açıkça doktorunuza söyleyiniz.  
 
Ciddi böbrek sorunları 
 
Ciddi böbrek sorunları yaşıyorsanız kullanacağınız doz farklı olacaktır (Bölüm 3’e bakınız.)  
 
 
3 
 Zayıfsanız  
 
OTEMİLAST  kullanırken sebepsiz kilo kaybı yaşadıysanız doktorunuza danışınız.  
 
Gut sorunları  
Şiddetli ishal, baş dönmesi veya kusma durumunuz varsa doktorunuza danışınız.  
OTEMİLAST  ile tedavinin başlangıcında olması gerekenden zayıf iseniz, doktorunuz kilonuzu 
düzenli olarak izlemelidir.  
 
    Çocuklarda kullanım  
OTEMİLAST , çocuklar ve ergenlerde araştırılmamıştır.  
Bu nedenle çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenler için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OTEMİLAST ’ın yiyecek ve içecekle kullanılması  
OTEMİLAST  yiyeceklerle veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OTEMİLAST ’ın hamilelikteki etkilerine dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
OTEMİLAST  gebelik sırasında kullanılmaz. Bu ilacı kullanırken hamile kalmamalı ve 
OTEMİLAST  ile tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde OTEMİLAST  kullanmayınız . 
 
    Araç ve makine kullanımı 
 
OTEMİLAST’ ın araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
    OTEMİLAST’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
OTEMİLAST , sığır kaynaklı laktoz monohidrat (bir tip şeker) içermektedir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da yeni kullanmaya başladıysanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Bu ilaçlar sizin eczaneden aldığınız ama doktorunuzun 
size reçete yazmadığı ilaçlar olabilir. Bu ilaçların kullanımı ilerd e OTEMİLAST ’ın etkilerini 
daha güçlü veya daha zayıf yapabilir ve dozlarının doktorunuz tarafından ayarlanması 
gerekebilir.  
 
4 
  
Özellikle aş ağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız  OTEMİLA ST’ı kullanmadan önce  
doktorunu za veya eczacını za söyleyini z: 
 
• Rifampisin - türberküloz  için kull anılan bir antibiyotik 
• Fenitoin,  fenobarbital ve karbamazepin - nöbetlerin veya epilepsinin tedavisinde  
kullanılan ilaçlar 
• Sarı kantaron- hafif kaygı  ve depresyon için bitkisel bir ilaç. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.        OTEMİLAST nasıl kullanılır? 
 
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanma talimatını okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışarak kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• OTEMİLAST ’ı ilk kez almaya başladığınızda size aşağıdaki tabloda listelenen dozların 
tümünü içeren bir ‘ OTEMİLAST  tedaviye başlama paketi’ verilecektir.  
• “OTEMİLAST  tedaviye başlama paketi ” doğru zamanda doğru tableti almanızı 
garantilemek için net bir şekilde etiketlenmiştir.  
• Tedaviniz düşük bir dozda başlatılacak ve tedavinin ilk 6 gününde kademeli olarak 
artırılacaktır.  
• “OTEMİLAST  tedaviye başlama paketi ” aynı zamanda önerilen dozda 8 gün daha 
yetecek tabletleri içerecektir (7 ila 14. günler).  
• OTEMİLAST ’ın önerilen dozu titrasyon fazının tamamlanmasından sonra günde iki kez 
30 mg’dır – sabah 30 mg’lık bir doz ve akşam 30 mg’lık bir doz, yaklaşık 12 saat arayla, 
aç veya tok karnına.  
• Bu, günlük toplam 60 mg doz anlamına gelmektedir. 6. günün sonunda önerilen doza 
erişeceksiniz.  
• Önerilen doza erişildiğinde sadece reçete edilen paketlerinizdeki 30 mg’lık tablet 
formunu alacaksınız. Tedaviye yeniden başlasanız bile dozunuzun kademeli olarak 
artırıldığı bu aşamayı tekrar etmeniz gerekmeyecektir.  
 
Doz:  
Yetişkinler için aşağıdaki günlük tedavi şeması ile dozun kademeli olarak arttırılmasına olanak 
sağlanmaktadır.  
 
Gün Sabah Dozu Akşam  Dozu Toplam Günlük Doz 
1. Gün 10 mg (pembe) Doz almayınız 10 mg 
2. Gün 10 mg (pembe) 10 mg (pembe) 20 mg 
3. Gün 10 mg (pembe) 20 mg (kahverengi) 30 mg 
4. Gün 20 mg (kahverengi) 20 mg (kahverengi) 40 mg 
5. Gün 20 mg (kahverengi) 30 mg (bej) 50 mg 
6. Günden sonr ası 30 mg (bej) 30 mg (bej) 60 mg 
 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
5 
 • Tabletleri tercihen su ile bir bütün olarak yutunuz.  
• Tabletleri aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
• OTEMİLAST ’ı her gün aynı saatte sabah bir tablet ve akşam bir tablet olacak şekilde 
alınız.  
• Rahatsızlığınız altı aylık tedaviden sonra iyileşmezse, doktorunuza danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa OTEMİLAST ’ın önerilen dozu günde bir kez 30 mg’dır 
(sabah dozu). OTEMİLAST ’ı ilk kez almaya başladığınızda doktorunuz dozu nasıl 
artıracağınız hakkında bilgi verecektir.  
 
Eğer OTEMİLAST  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OTEMİLAST kullandıysanız 
 
OTEMİLAST ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OTEMİLAST kullanmayı unutursanız 
 
• Bir OTEMİLAST  dozunu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz alın. Bir sonraki dozunuzun 
zamanı yaklaşmışsa unuttuğunuz dozu atlayın. Bir sonraki dozunuzu normal zamanınızda 
alın. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OTEMİLAST  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
• Doktorunuz size söylemediği sürece OTEMİLAST  almayı bırakmayınız.  
• OTEMİLAST  almayı doktorunuzla konuşmadan sonlandırmayın.  
 
4.       Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm il açlar gibi OTEMİLAST’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi yan etkileri – depresyon ve intihar düşüncesi  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Yaygın olmayan sıklıkta intihar düşüncesi ve intihar davranışı 
bildirilmiştir. Herhangi bir davranış ve duygu durum değişikliği, depresyon hissi, intihar 
 
6 
 düşüncesi veya intihar davranışı durumunda derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OTEMİLAT’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Çok yaygın  
 
• İshal  
• Bulantı 
• Baş ağrıları, migren veya gerilim tipi baş ağrıları  
• Nezle, burun akıntısı, sinüs enfeksiyonu gibi üst solunum yolu enfeksiyonları  
 
Yaygın  
 
• Öksürük 
• Sırt ağrısı 
• Kusma  
• Yorgun hissetme  
• Mide ağrısı 
• İştah azalması  
• Sık bağırsak hareketleri 
• Uyuma güçlüğü  (uykusu zluk) 
• Hazımsızlık veya mide yanması  
• Akciğerlerinizdeki soluk yollarında iltihap ve şişlik (bronşit)  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit) 
• Depresyon 
 
Yaygın  olmayan   
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Döküntü  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kilo kaybı  
• Alerjik reaksiyon  
•   Bağırsak veya midede kanama  
•   İntihar düşüncesi veya davranışı  
 
Bilinmiyor:  
 
• Şiddetli alerjik reaksiyon (solunum veya yutkunma güçlüğüne yol açabilecek yüz, 
dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişliği içerebilir)  
 
65 yaş veya üzerindeyseniz şiddetli ishal, bulantı ve kusma yan etkilerinin görülme riski 
artabilir. Gut problemleriniz ciddileşirse doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
 
7 
 hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OTEMİLAST’ın saklanması 
 
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OTEMİLAST ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OTEMİLAST ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağ ı Cad. No:172 
3475 5 Ataşehir-İstanbul  
Tel:  0216 4284029  
Faks: 0216 4284086  
 
Üretim yeri:  
Torren t Pharmaceutical s Limi ted 
Plot no. Z/10 4 to 106, Dahej SEZ Part-II, Talu ka Vagra, Dist. Bharuch , Gujarat , 3921 30 
Hindista n 
 
Bu kull anma talimatı 25.02.2025  tarihinde  onaylanmıştı r. 
