  1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
RASILEZ 300 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 300 mg aliskiren baza eşdeğer 331.50 mg 
aliskiren hemifumarat içerir.  
 
    Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, krospovidon, magnezyum stearat, 
kolloidal susuz Silika, povidon, hipromelloz, makrogol, talk, titanyum dioksit (E171), 
siyah demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermey iniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma t alimatında:  
 
1. RASILEZ   nedir ve ne için k ullanılır?  
2. RASILEZ ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
3. RASILEZ   nasıl k ullanılır?  
4. Olası  yan e tkiler  nelerdir?  
5. RASILEZ ’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RASILEZ  nedir ve ne için k ullanılır?  
Her bir film kaplı tablet 300 mg aliskiren baza eşdeğer 331.50 mg aliskiren hemifumarat 
içerir.  
 
RASILEZ , 28, 56 ve 98 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
Rasilez yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır.  
 
Yüksek kan basıncı, kalp ve arterlerin iş yükünü artırır. Bu durum uzun süre devam ederse 
beyindeki, kalpteki ve böbreklerdeki damarlara hasar verebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine, 
kalp krizine ya da böbrek yetmezliğine neden olabilir. Kan basıncının normal bir düz eye 
düşürülmesi, bu hastalıkların gelişme riskini azaltır.  
 
Aliskiren yüksek kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan, renin inhibitörleri olarak 
adlandırılan  bir ilaç sınıfına aittir. Renin inhibitörleri vücudun üretebileceği Anjiyotensin II   2/7 miktarını azaltır. Anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına neden olur ve bu nedenle kan 
basıncını arttırır. Anjiyotensin II miktarının azaltılması kan damarlarının gevşemesine ve bu 
da kan basıncının düşmesine yol açar.  
 
2. RASILEZ’i  kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
 
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip ediniz. Size verilen talimatlar, bu kullanma 
talimatında bulunan genel bilgilerden farklılık gösterebilir.  
Doktorunuz, potasyum, magnezyum, kalsiyum, sodyum, şeker, kolesterol, ürik asit ve löko sit, 
eritrosit ve trombosit miktarlarını kontrol etmek amacıyla tedaviden önce ve tedavi sırasında 
düzenli aralıklarla size kan testi yapılmasını isteyebilir. Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
takip edebilir.  
 
RASILEZ ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:    
 Aliskirene ya da RASILEZ’in içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede 
bulunmasını isteyiniz).  
 Tip 1 veya Tip 2 diyabetiniz (insülin bağımsız diyabet olarak da adlandırılır) varsa ve 
aynı zamanda Anjiyotensin Reseptör Blokeri (ARB) veya Anjiyotensin Dönüştürücü 
Enzim inhibitörleri (ADEi)  olarak adlandırılan ilaç lardan kullanıyorsanız.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa ve aynı zamanda ARB  veya ADEi olarak adlandırıla n 
ilaçlardan kullanıyorsanız.  
 Aliskiren alırken anjiyoödem (solunum ya da yutkunma güçlüğü, yüzde, ellerde, 
ayaklarda, gözlerde, dudaklarda ve/veya dilde şişme) yaşadıysanız.  
 Hamileyseniz ya da emziriyorsanız (bkz. Hamilelik ve Emzirme bölümleri).  
 Siklosp orin, (organ nakli sonrasında organın vücut tarafından reddedilmesinin 
önlenmesinde ya da başka durumlarda, (örneğin: romatoid artrit ya da atopik dermatit) 
kullanılan bir ilaç),  kinidin (kalp ritmini düzenlemek için kullanılan bir ilaç), alisk iren 
ile bir likte kullanıldığında alisk irenin kan seviyesini artıran itrakonazol ve ketakonazol 
(mantar enfeksiyonlarını n tedavisi nde kullanılan ilaç lar), klaritromisin, telitromisin, 
eritromisin ya da amiodaron kullanıyorsanız , 
 Nefes almada veya yutkunmada güçlük, gö ğüs darlığı, kurdeşen, genel döküntü, şişlik, 
kaşıntı, baş dönmesi, kusma, karın ağrısı (şiddetli bir alerjik reaksiyonun belirtileri) 
veya başlıca yüzde ve boğazda şişlik (anjiyoödem belirtisi) yaşadıysanız  acilen  
Rasilez kullanmayı bırakın ve doktorunuzl a iletişime geçin.  
RASILEZ ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 İdrar söktürücü bir ilaç (diüretik)  ya da ARB’ler veya ADE inhibitörleri gibi kan 
basıncını kont rol etmek için kullanılan ve RA S sistemi üzerinde etki gösteren ilaçlar  
kullanıyorsa nız.  
 İdrara çıkışta azalma (veya böbrek fonksiyonu etkileyebilecek diğer durumlar) gibi  
semptomlarla seyreden böbrek fonksiyon bozukluğu veya böbreğe kan sağlayan 
arterde daralma veya tıkanma yaşıyorsanız . Bu durum, RAS’ı etkileyen diğer ilaçları 
(ayrıca  bkz.‘Aşağıdaki durumlarda Rasilez’i kullanmayınız) veya nonsteroidal 
antienflamatuar ilaçlar (NSAID’ler) olarak adlandırılan belli tipteki ağrı kesicileri   3/7 kullanıyorsanız (ayrıca bkz., Bölüm 1.) özellikle önem taşımaktadır. Doktorunuz 
kanınızdaki elektrol it düzeylerini (başlıca potasyum) ve ayrıca böbrek fonksiyonunuzu 
kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
RASILEZ ’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RASILEZ, hafif b ir öğün ile birlikte günde bir kez ve tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır. 
RASILEZ’i greyfurt suyu ile birlikte almayınız.  
Yüksek yağ içerikli besinlerle birlikte kullanmayınız.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz RASILEZ’i kullanmayınız.  Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile 
kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RASILEZ kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi sinde  için kullanılan ilaçların (antihipertansif ilaçlar) çoğunda 
olduğu gibi RASILEZ de nadiren baş dönmesine ya da yorgunluğa neden olabilir ve bu 
nedenle konsantrasyon kabiliyetini bozabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
RASILEZ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RASILEZ’in içeriğinde b ulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu  
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 
 Yüksek kan basıncının kontrolüne yardımcı olan, ARB’ler veya ADE inhibitörleri olarak 
bilinen, ilaç sınıflarına ait olan ilaçlar  
 Kanınızdaki potasyum düzeyinin artırılması için başka ilaçlar kullanıyorsanız (potasyum 
tutucu diüretik ilaç lar, potasyum takviyeleri gibi)  
 Furosemid (idrar mikta rını artıran, “idrar söktürücü” olarak da bilinen d iüretikler 
sınıfından bir ilaç)  
 Ketokonaz ol ve itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının te davisinde kullanılan bir ilaç)  
 Belirli tipte ağrı kesiciler. Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonunuzu kontrol edebilir.  
 Yüksek kolesterolü düşürmek için kullan ılan bir ilaç olan atorvastatin    4/7  Verapamil (kan ba sıncını düşürmek için, kalp ritmini düzenlemek için ya da anjina 
pektoris ( kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı)  
tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
 Siklosporin, (organ nakli sonrasında organın vücut tarafından reddedi lmesinin 
önlenmesinde ya da başka durumlarda, (örneğin: romatoid artrit ya da atopik dermatit) 
kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RASILEZ  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 RASILEZ için önerilen başlangıç dozu günde bir kez 150 mg’dır (1 film tablet). 
İlacınızı her gün aynı saatte, tercihen sabahları a lmanız önerilir.  
 Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, doktorunuz günde bir kez, daha yüksek bir 
doz (300 mg tablet) almanızı isteyebilir.  
 Ne sıklıkta ve kaç tablet RASILEZ  kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir.  
 Tedaviye vereceğiniz cevaba gör e, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Doktorunuz RASILEZ’i yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan başka 
ilaçlarla birlikte verebilir.  
 Kan basıncı yüksek olan kişiler genellikle sorunla ilgili hiçbir belirti fark etmezler. 
Birçoğu k endini gayet normal hisseder. En iyi sonuçları alabilmek ve yan etki riskini 
azaltmak için, bu ilacı tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde almanız çok 
önemlidir. Kendinizi  iyi hissetseniz bile doktor randevularınızı aksatmayınız.  
 
Uygulama yolu ve meto du: 
 RASILEZ,  sadece ağız yolu ile kullanım içindir.  
 Tabletleri çiğnemeyiniz ve parçalamayınız.  
 Tableti bir bardak su ile yutunuz. Tercihen her gün aynı saatte, günde bir kez, hafif bir  
öğünle birlikte alın ız. 
 RASILEZ’i greyfurt suyu ile birlikte almayın ız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde RASILEZ kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer ye tmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekli 
değildir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
   5/7 Doktorunuz RASILEZ  ile tedavi nizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. T edaviyi erk en 
kesmeyiniz, çünkü  istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer RASILEZ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla RASILEZ  kullandıysanız:  
RASILEZ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RASILEZ’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
İlacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RASILEZ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, RASILEZ’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın          :10 hasta nın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın           :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   görülebilir.  
Seyrek           :1.000 hastanın birinden  az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla       
görülebilir.   
Çok seyrek          :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RASILEZ’i kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, nefes almada veya yutkunmada güçlük , sersemlik, 
mide bulantısı, abdominal ağrı ( anafilaktik reaksiyon olarak adlandırıla n şiddetli 
alerjik reaksiyon tipleri ) gibi semptomların olduğu alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık).  
 Yüzde, dudaklarda, boğazda ve/veya dilde şişmeyle bağlantılı ve solunum ve 
yutkunma güçlüğüne (anjiyödem) neden olabilen bir alerjik reaksiyon geliş irse, 
Rasilez kullanmayı bırakın ve acilen doktorunuzla iletişime geçin.  
 Deri döküntüsü, ciltte kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda kabarıklık, ciltte 
soyulma, ateş (bu, toksik epidermal nekroliz veya Stevens Johnson sendromu olarak 
adlandırılan bir tıbbi du rumun işareti olabilir).  
 Şiddetli derecede idrara çıkmada azalma ya da idrara çıkmada azalma gibi 
semptomlarla gelişe n böbrek rahatsızlıkları  (Bu durum böbrek bozukluğu  ya da   6/7 böbrek yetmezliğinin işareti olabilir ) gibi semptomlarla birlikte böbrek bozukluğ u 
(böbrek yetmezliği)  
 Mide bulantısı, iştah kaybı, koyu renkli idrar veya cilt veya gözlerde sararma 
(karaciğer bozukluğunun işaretleri)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RASILEZ' 
e karsı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer Yan etkiler:  
 
Yaygın  
 İshal  
 Kanda yüksek potasyum düzeyleri (hiperkalemi)  
 Baş dönmesi  
 Eklem ağrısı (artralji)  
 
Yaygın olmayan  
 Deri döküntüsü  
 Palpitasyon  
Bilinmeyen:  
 Kaşıntı 
 Ciltte kızarıklık  
 Sersemlik  
 Ellerde, ayak bileklerinde ve ayaklarda şişme ile birlikte ödem  
 Düşük kan basıncı  
 Anormal karaciğer fonksiyon test sonuçları  
 Anormal böbrek fonksiyon test sonuçları  
 Anormal kan testi sonucu  
 Kanda hücre sayısının düşük olması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
 
5.  RASILEZ’in saklanması  
 
RASILEZ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
RASIL EZ, 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra RASILEZ’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RASILEZ’i kullanmayınız.    7/7  
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy/İstanbul  
   
 
Üretim yeri:             Novartis Farma S.p.A.  
   Via Provinciale Schito 131  
I-800058 Torre Annunziata, İtalya  
 
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde onay lanmıştır.  
 