 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 BRUFEN
® 600 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  600 mg ibuprofen. 
  • Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, laktoz monohidrat  
(sığır kaynaklı) , koloidal susuz silika, sodyum lauril sülfat , magnezyum stearat, 
hipromelloz 6 mpa.s, hipromelloz 5 mpa.s, talk, titanyum dioksit. saf su. 
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  BRUFEN
® nedi r ve ne için kullanılır?  
2.  BRUFEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BRUFEN® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  BRUFEN
®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BRUFEN
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BRUFEN®; beyaz,  yastık şeklinde, film kapl ı tablet tir. 
 
• BRUFEN®, 20 ve 30 film kaplı tablet  içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
• Her bir film kaplı tablet 6 00 mg ibuprofen içerir. 
 
• BRUFEN®’in etkin maddesi olan ibuprofen, non- steroid antiinflamatuar ilaçlar 
(NSAİİ) olarak adlandırılan ağr ı kesici bir ilaç grubuna ai ttir. 
 
• BRUFEN® bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve 
ankilozan spondilit) belirti ve bulgularının düzeltilmesi,  
- Gut (damla) hastalığında görül en eklem iltihabı,  
- Akut kas- iskelet ağrıların rahatlatılması,  
- Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı,   
 
2 
 - Adet dönemi ağrılarının giderilmesi  
 
2. BRUFEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp damar sistemi ile il gili riskler  
- Diğer NSAİİ’ler gibi BRUFEN®, hastaneye yatışa sebep olabilecek hatta ölümcül olabilecek 
trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, miyokardiyal infarktüs (kalp krizi) ve ya inme gibi 
ciddi kalp damar hastalıkları riskinde artışa neden olabil ir. Ciddi kal p damar hastalıkları 
uyarıcı bir belirti olmadan ortaya çıkabilmesine rağmen,  hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, 
kuvvetsizlik, konuşma bozukluğu gibi belirti ve semptomlara karşı dikkatli olmalı ve herhangi 
bir belirti veya semptom gözlemlediğinde tıbbi yardım almalıdır. Hastalar bu takibin önemi 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp damar hastalığı olan veya kalp damar 
hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalard a risk daha yüksek olabilir. 
 
- BRUFEN® koroner arter ‘by -pass’ ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
Diğer NSAİİ’ler gibi BRUFEN® mide -bağırsak rahatsızlığına ve nadiren kanama, yara 
oluşması (ülserasy on), mide veya bağırsak deli nmesi (perforasyon) gibi hastaneye yatışa 
sebep olabilecek hatta ölümcül olabilecek ciddi sindirim sistemi yan etkilerine yol açabilir. Bu 
istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya 
vermeks izin ortaya çıkabilir. Ciddi mide -bağırsak yolu ülserasyonu ve kanaması, uyarıcı bir 
belirti olmadan ortaya çıkabilmesine rağmen,  hastalar ülserasyon ve kanama belirti ve 
semptomlarına karşı dikkatli olmalı ve epigastrik (mide bölgesindeki) ağrı, dispepsi  
(hazımsızlık), melena (siya h renkli dışkı) ve hematemez (kan kusma) gibi herhangi bir belirti 
veya semptom gözlemlediğinde tıbbi yardım almalıdır. Hastalar bu takibin önemi konusunda 
bilgilendirilmelidir.   
Yaşlı hastalar ciddi olan bu e tkiler bakımından da ha yüksek risk altındadır.  
 
 
BRUFEN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
- Hami leliğinizin son 3 ayında iseniz , 
- İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı madde lerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
- Kanama eğil iminizi arttıran bir rahatsızlığınız varsa ,  
- Şiddetl i karaciğer v e böbrek yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli kalp  yetmezliğiniz var ise,  
- Daha önceden  BRU FEN® ya da benzer bir ürün ile tedavi edi ldiğinizde; mide ülseri 
(yarası), duedonal ülser (oniki parmak bağırs ağı yarası) veya kanamanız olduysa,   
- İbuprofen aldığınızda midede kanama veya yırtık olduysa,   
- Daha önceden  asetilsalisilik  asit ya da d iğer NSAİİ’ lere karşı  alerjik reaksiyonlar  (astım, 
nefes almada zorluk, burun tıkanıklığı, burun akıntısı, rinit, kurdeşen  gibi) gösterdi yseniz,  
- Korone r arter bypa ss cerrahisi (kalp damarl arındaki tık anıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dönemdeyseniz. 
 BRUFEN
®’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
  
 
3 
 - Açıklanamayan kilo alımı veya ödem  belirtiler ini veya semptom larını derhal              
doktor unuz a bildir iniz. 
- Hepatotoksisitenin  uyarıcı belirti ve sempto mları; mide bulantısı, yorgunluk, rehavet , 
kaşıntı,  sarılık,  sağ üst  kadran h assasiyeti ve "grip benz eri" semp tomlar ı içerir.  Bunlar 
meydana gelir se, tedav iyi durdurunuz ve derh al tıbbi yardım a lınız. 
- Anafila ktoid reaksiyonun  belirtileri; nefes almada zorluk, yüz ve boğazda şiş me gibi 
semptomları içerir.  Bunlar meydana gelirs e, derhal acil yardım al ınız. 
- İbuprofen hamile kalmayı zorlaştırabilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile 
kalma kta sorun yaşıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz  (duktus arteriozusun, anne 
karnındaki bebeklerin akciğer damarına kan gitmesini önleyen ve bebek akciğer nefesine 
başladığında artık gerekmeyen ve genelllikle doğumdan sonra hızla kapanan damarın 
erken kapanmasına neden olur).  
- Belirli bir bağışıklık sistemi hastalığınız varsa (karışık bağ  doku hastalıkları ve sistemik 
lupus eritemeto zus (S LE), eklem ağrısı ile sonuçlana n bağ dokusunu etkileyen bağışıklık 
sistemi durumları, cilt değiş imi ve diğer organların bozuklukları); aseptik menen jit 
riskinde artış olabilir. Aseptik menenjit, beyni sar an zarların iltihaplanmasıyla oluşan 
ciddi bir  durum dur. En önemli belirtileri yüks ek ateş, şiddetli başağrısı, halsizlik, 
iştahsızlık, ensede ağrı veya en se sertliği, bilinç bula nıklığı, uyku hali, kusma, parlak ışığa 
bakamamadır,  
- Su çiçeği veya zona hast alığınız varsa,  
- Böbrek ve karaciğer fonsiyonunuzda bozukluk varsa, 
- Kalp yetme zliği,  kalp hastalığı, anjina (göğüs ağrısı), kalp krizi, perife rik arter hastalı ğı 
(daralmış veya tık anmış atardamarlar yü zünde n bacaklarda veya ayaklarda yetersiz 
dolaşım olması) gibi kalp problemleriniz varsa veya herhangi bir çeşit inme geçirdiyseniz 
(“mini felç” veya geçici is kemik atak “GIA” dahil). BRUFEN® gibi ilaçlar, kalp krizi 
veya felç riskinde  artışa neden olabilir . Herhangi bir risk, yüksek dozlar ve uzun süreli 
tedavi ile daha olası dır. 
- Önerilen dozu veya tedavi süres ini aşmayın. 
- Yüksek tansiyon, ş eker hastalığı, y üksek kolesterol ünüz varsa, ailenizde kalp 
rahatsızlıkları veya inme gibi hasta lık geç mişi var veya sigara içiyorsanız,  
- BRUFEN® nefes almada güçlük, kurdeşen ya da cid di al erjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebi leceği nden, astımınız, kronik r init (kronik tıka nıklık ve akıntı lı burun), hırıltı, nefes 
almada zorluk, ya da alerjik hastalık larınız  varsa veya önceden geçirdiniz  ise. 
- İltihaplı bağır sak has talığınız varsa, önceki mide ülseriniz veya kanama eğiliminiz      
artar. 
- Susuz kaldıysanız; öz ellikle  susuz kalmış çocuklarda, er genlerde ve yaşlılarda böbrek 
yetme zliği riski bulunmaktadır . 
- Enfeksiyonunuz varsa (Bkz. “Enfeksiyonlar” bölümü)  
Hastalığınız ın bel irtilerin in rahatl amasında etkili olan  en düşük dozun, en k ısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığ ını en az a indirecektir.  
 
BRUFEN® dahil NSAİİ alan hastalarda bazen kı rmızı kan hücrelerinin eksikliği görülür. 
Bunun nedeni sıvı tutulması, gizli veya aşikar Gastrointestinal sistemden kan kaybı veya 
kırmızı kan hücrelerinin üretimi üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. İbufen dahil olmak üzere NSAİİlerle uzu n süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir  anemi belirti 
veya semptomu gösterirlerse kırmızı kan hücrelerinde bulunan ve oksije n taşınmasını 
sağlayan hemoglobin adı verilen maddenin veya kırmızı kan hücrelerin hacmini kontrol 
ettirmelidir.  
 NSAİİ’ler pıh tılaşmayı sağ layan hücrelerin kümelenmesini inhibe eder ve bazı hastalarda 
kanama süresini uzattığı gösterilmiştir. Aspirinin aks ine, pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonu 
üzerindeki etkileri nicel olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşüm lüdür. Pıhtıl aşma  
 
4 
 bozukluğu olanlar veya pıhtılaşmayı engelleyici ilaç alan hastalar gibi pıhtılaşma hücrelerinin 
fonksiyonundaki değişiklikle rden olumsuz etkilenebilecek olan ve Ibufen alan hastalar 
dikkatle izlenmelidir.  
 
En düşük etk ili do z 
Yan etki  riskini azaltmak  için her zaman mümkün ol an en düşük doz u ve mümkün olan en 
kısa tedavi süre sini hedefle nmelidir . Genelli kle öner ilen dozlardan d aha yüksek dozların  
kullanılma sı risk teşkil edebilir . Bu aynı z amanda birkaç NSA İİ ürününün a ynı zamanlarda 
kombinasyon uygula manmasından kaçınılması  gerektiği ni ifa de etmektedir.  
 Herhangi bir ağrı kes icinin uzun süreli kullanımın a bağlı olarak, daha faz la ağrı kesiciyle 
tedavi edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabili r. 
 
Kalp kr izi ve felç  
İbuprof en gibi iltihap önleyici/ağrı kes ici ilaçl ar, özellikle yüksek dozlarda kullanıldığında, 
kalp krizi veya felç  riskinde küçük bir artışla i lişkilen dirilebilir. Öne rilen doz u veya ted avi 
süresi ni aşmayın ız. 
 
Sindirim sisteminde  kanama, üls er veya perforasyon  
Daha önce mide -bağırsak kanal  sorunları olan hastalar, özellikle yaşlı hastalar,  tedavilerinin 
başlangıcında  karınsal  semptomlar (özellik le mide -bağır sak kanamas ı) durumunda doktor a 
başvurmal ıdır. 
 BRUFEN
® ile tedavi sırasınd a mide -bağırsak kanaması  veya ülser  meydana geldiğinde tedavi 
durdurulmalı ve bi r doktor a danışılmalıd ır. 
 
Cilt reaksiyo nları 
Diğer NSAİİ'ler gibi, BRUFEN®, soyul maya seb ep ola n dermatit (deri  iltihabı) , Steven -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekr oliz gibi hastaneye yatışa sebep o labile cek hatta 
ölümcül olabilece k cidd i cilt yan  etkilerine neden olabilir.   
BRUFEN® tedavisi ile ilişkili olarak ciddi  cilt reaksiyonları bildir ilmişti r. Ciddi cilt 
reaksiyonları , uyarıcı  bir belirti olmad an ortaya çıkabil mesine rağmen ,  herhangi bir der i 
döküntüsü, mukoza zarlarında lezyonla r, kabarcıklar , ateş veya kaşıntı gibi diğer alerji  (aşırı 
duyarlılık ) belirti ve semptomlarına karşı  dikka tli olunuz ve he rhangi bir belirti ve ya sempto m 
gözlemlendiğiniz de BRUFEN® kullanmayı derhal bırakmalı ve derh al tıbbi yar dım 
almalısınız, çünk ü bunlar çok ciddi  bir cilt reak siyonunun ilk belirtileri  olabilir (Bkz. Böl üm 
4). 
 
Enfeksiyonlar 
BRUFEN®  ateş ve ağrı  gibi enfe ksiyon belirtilerini gizley ebilir. Bu  nedenle BRUFEN®'in 
uygun enfeksiyon ted avisini geciktir mesi ihtimali va rdır ve sonuç olar ak komplikasyon 
riskinde artışa yol açabi lir. Bu durum , su ç içeği ile ilgili bakteri ve bakteri kaynaklı  cilt 
enfeksiyonlarının neden olduğu  zatürrede gözle nmiştir. Enfeksiyonunuz varken kullandığınız 
takdi rde enfeksiyon be lirtileriniz devam  ederse veya kö tüleşirse derhal bir doktora danışınız . 
Suçiçeği tedavisi  sırasında bu ilac ın kullanılmasından kaçınılması tavsiye edilir.  
 
Yaşlı lar 
Yaşlı hasta lar, özellik le sindiri m sisteminde ölümcül olabilen kanama ve pe rforasyon gibi  
advers  reaksiyon r iskinin arttığının farkında olmalıdır. 
 
Bu uyar ılar geçm işteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışın.   
 
5 
  
BRUFEN®’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması:  
 BRU FEN
® yiyecek ve içecekle bi rlikte kullanıl abilir . BRUFEN® tabletleri yemekle bir likte 
veya yemeklerde sonr a bir bardak  su ile alınız . BRU FEN® daha hızlı rahatlama için aç karna 
alına bilir.  BRU FEN® alkol i le birlikte alınırsa yan et kiler artabi lir.  
 Tabletler, çiğnenmeden, ezilmeden  veya kırılmada n bütün olara k yut ulmalıdır.  
 Ham ilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza  danı şınız.  
 
Hamileliğin  ilk 6 ayında , kesin olara k gerekli olmadıkça BRUFEN
 verilmemelidir . 
BRUFEN, hamile  kalmaya çalışan veya  hamileliğin  ilk 6 ayı nda bulunan bir kadı na verilir se, 
doz mümkün ol duğu kadar düşük ve tedav i süresi mümkün olduğu kadar  kısa tutulmalıdır.  
Eğer hamileyseniz,  hamile olduğunuzdan ş üphele niyorsanız  ya da ha mile kalma yı 
planlıy orsanız tavsi ye için ilacı almadan ö nce doktorunuza y a da eczacınız a danışın. H amile 
kadınlar hamilelikler inin son 3 ayında  BRUFEN® kullanmamalıdır.  Hamile liğin son 
dönemlerinde  diğer NSAİİ'ler gibi, BRUFE N® kullanımından kaçınılmalıdır  çünkü duktus 
arteri ozusun (anne karnındaki bebekler in akciğer damarın a kan gitmesini ö nleyen ve bebek 
akciğer nefesin e baş ladığında  artık gerekmeyen  ve genelllikle  doğumdan s onra hızla  kapanan 
damar)  erken  kapanmasına neden olur . 
 
Hamile olan v eya hamile kalmayı planlayan ka dınların BRUFEN® kullanı mından kaçınmaları 
gerekmektedir. Ham ileliğ in herhangi bir zamanında tedavi sadece doktor t avsiyesi ile 
olmalıdır.  
 İbupr ofen kullanılması doğur ganlığı bozabilir ve  hamile kalmak  isteyen  kadınlarda öne rilmez . 
Hamile  kalm a zorluğu y aşayan veya doğurganlık araştırması yapıla n kadınla rda, ibupr ofenin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuz u fark edersen iz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 Şimdiy e kadar mevcut olan sınırlı çalışmalarda, ibup rofen in az da olsa  anne sütüne geç tiği 
gözlemlenmiştir. Bu nedenle, bebeğinizi emziriyorsanız  veya emzirmeyi planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmayı nız.  
 Araç ve makine  kullanım ı  
BRUF EN
® görme bozuk lukları, ba ş dönmesi ya da uyuşukluk gibi yan etkiler nedeniyle 
belirli hastaların tepki verme sü resini ağırlaştırabilir. BRUF EN yorgunluk ve görme 
bozukluklarına yol açabil ir. Bu durum, araç ve ma kine kullanımı gibi yüksek dikkat  
gerekt iren durumlarda göz  önünde bulundurulmalıdır . Bu e tki eş zamanlı alkol alımı ile 
artabil ir.  
 BRUFEN
®’in iç eriğinde  buluna n bazı yard ımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
BRUFEN®’in içeriğinde bulunan yardım cı maddelere k arşı aşırı bir duya rlılığınız yoksa bu 
maddelere bağl ı olumsuz bir etki  beklenm ez.  
 
6 
 BRUFEN® laktoz içermek tedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı  şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz (intoleransını z) olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce  
doktorunuzla tema sa geçin iz. 
 
Bu tıbbi  ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Diğe r ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
BRUFEN
®, tedavi etmek/önlemek amaçl ı için k ullanılan  aşağıdaki ler de da hil olmak  üzere 
bazı il açlarl a tedaviyi etkileye bilir veya bunlard an etkilenebilir: 
- tümörler ve bağışıklık sis temi bo zuklukları (metotreksat),  
- manik depresif hastalık ( lityum), 
- kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan digoksin gibi kardiyak glikoz itler, 
- siprof loksasin gibi kinolon grubu a ntibiyotikler  (çeşitli enfeksiyonların tedavisinde  
(örneğin üriner sistem enf eksiyonu) kullanıla n kinolon grubu antibiyotikl er) 
- mifepris ton (gebeliğin medikal sonlandırılması  (düşük) için kullanılan mifepriston ) 
- gingko biloaba bit kisel ilaç ( ibuprof en ile alıyo rsanız kanama kolayl aşabilir)  
- herhangi bir  anti-inflamatuar  ağrı kes ici , as pirin dahil  
- tromboe mbolik boz uklukl ar (antikoagülan ilaçlar, yani kan incelmesi/ pıhtılaşmayı 
önleyen ilaçl ar, örn. aspirin/asetilsalisilik a sit, dikumarol , varfarin , tiklopi din), 
- depresyon ( SSRI  adı verilen ilaç lar - seçici serotonin ger i alım inhi bitörleri),  
- yükse k tan siyon için kullanılan ilaçlar  (kaptopril  gibi ACE in hibitörleri, atenolol  
ilaçları gibi beta blokerler , losartan gibi a njiyotensin- II reseptör antagonistleri, idrar 
söktürücü olan t iazid , loop- diüretikleri, diüretikler , furosemid ve bumeta nidin), 
- organ nakli yapılan hast alarda org an reddi ( siklosporin veya takrolimus  gibi ba ğışıklık 
sisteminiz i bask ılayan il açlar)  
- inflamas yon ( kortikosteroidler ), 
- bakteriy el enfeksiy onlar ( aminoglikoz idler dahil bazı antibiyotikler),  
- mant ar enfeksiyonla rı (antifu ngaller,  özellikle vorikona zol veya f lukonazol  gibi 
CYP2C9 inhibitörler i), 
- diyabet (sülfonilüreler ), 
- yüksek  kolester ol (kolestiramin),  
- HIV enfeksiyonu ( zidovudin).  
 Alkol:  BRUF EN
® baş dönmesi  dahil, uyuşukluk ve  mide kan aması gibi  mide problemler i  yan 
etkilerine s ebep  olabilir. B RUFEN® ile fazl a alkol alımı bu yan  etkileri da ha kötü yapa bilir. 
 Eğer reçe teli ya da reçe tesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıys anız, lütfen dok torunuza veya e czacınız a bunlar  hakkında bil gi ve riniz. 
 3. BRUFEN
® nasıl kullanılır?  
 
BRUFEN®’i ne zaman ve  ne şekild e alacağınız konusunda doktorunuzu n talimat larını 
izleyiniz. Eğer emin değilseniz ec zacınız da yardımcı  olabilir.  
 
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar   
 Normal günlük doz, bölünmüş dozlar hal inde günde 1200- 1800 mg’ dır. D oktoru nuz 
hastal ığınızın b elirtilerine  göre günlük dozunuzu  arttırabilir. Fakat bölünmüş dozlar halinde 
verilen günlük doz 2400 mg’ı geçme melidir.  
  
 
7 
 İstenmeyen etkiler , belirtileri kontro l altına al mak için gereken,  etkili e n düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak en aza indirilebilir . 
 
Yetişkinler v e erg enler  (12 yaş ve üzeri):  
Romatizmal hastalıklar   
Günde 3 kez 400 mg tablet ya da günde 3 kez 600 m g tablet . Dozlar arasında en az 4 -6 saat 
olmalıdır . Sabah sertliği nin daha hız lı düzelmesi için ilk doz aç karnına verilebilir. Böbrek 
yetmezli ğinde doz azal tılmalıdır. Maksimum doz 24 saatte 2400 mg’dır  
 
Dismenore (Ad et sancıs ı) 
Gereksinime göre  günde 1- 3 kez 400 mg t ablet. Dozlar ar asında en az  4-6 saat olmalıdır. 
Tedaviye adet  sorununun ilk belirtisinde başlanır.  
 Uygulama yolu:  
BRUFEN
® ağız yoluyl a alınır.  
 Deği şik yaş grupları:  
 Çocukl arda kullanı mı: 
BRUFEN
®’in tablet formlarının çocuklarda kullanılması öner ilmez.  12 ya şından küçük 
çocuklar için aynı etkin  maddeyi içeren likit formların (şurup, süspansiyon gibi) kullanı lması 
tavsiye edilir.  
 Jüvenil romatoid artr it hastalığında ( çocuk v e ergenl erde orta ya çıkan özel bir rom atizmal 
eklem hastalığı), bölünmüş doz lar halinde vücut ağırlığı başı na 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sin dirim s istemi üzerine olabilecek istenmeyen etki  sıklığı artmaktadır . Bu ne denle 
eğer yaşlı hastalarda kullanılma sı gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en 
kısa tedav i süresi tercih e dilmelidir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/karaciğer/kalp yetm ezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetm ezliğ i olan hastalar da 
dikkatli olu nmal ıdır. Doz hastaya göre aya rlanmalıdır. Bu has talarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ; böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 Eğer BRUFEN
®’in etkisinin  çok güçlü veya ço k zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise, 
doktorunuz vey a eczacınız ile  konuşunuz.  
 Kullanmanız gerek enden daha fazla BR UFEN
® kullandıysa nız 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla BRUFEN® kullanmışsanız ya da  çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıys a, alın acak önlem hakkında tavsiye ve risk i le ilgili görüş almak üz ere her  
zaman b ir doktor a veya en yakın hasta neye başvurunuz. 
 Belirtiler, mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanl ı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve t itrek g öz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, u yuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpı ntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocukl arda), güçsüzlük ve  baş 
dönmes i, idrarda kan, üşüme  hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
  
 
8 
 Gerekli ise mide yıkanır, aktif karbon verilir. Mide -bağırsak  problem leriniz varsa antiasidler  
(midede oluşan a sit yoğunluğuna k arşı kullanıla n ilaç) verilir.  Düşük ta nsiyon varsa, damar 
yoluyla sıvı ve gereki rse kalbin kası lma g ücü i çin destek sağlanır. Yete rli idrar salgılanması 
sağlanmalıdır . Asit-baz ve elek trolit bozuklukları  düze ltilmelidir . Belirti ve bulgul arı ortadan 
kaldırmaya yöneli k diğer tedaviler  uygula nmalıdır.  
 
BRUFEN®’den kullanm anız gerekenden f azlasını kullanmışsanız , bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.  BRUFEN
®’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unuturs anız, bunu ha tırlar hatırlamaz  ilacı içiniz. Ancak  bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
BRUFEN
® ile tedavi son landırıldığında oluşabilece k etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırınc aya kadar  BRUFEN® kullanm aya de vam etmeniz ön em 
taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son v ermeyiniz. BRUFEN® 
almayı zamanından önce  keserseniz, h astalığınız daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlama sında  etkili o lan en düşük doz un, en  kısa süreyle 
kullanılması , ilacın isten meyen etki olasıl ığını en aza indirecektir.  
Bu ila cın kullanımı hakkı nda başka sorularınız varsa, doktor vey a eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BRUFE N
®’in içe riğinde bulunan maddelere duyarlı ol an k işilerde yan 
etkiler o labilir.  
 Aşağıd akilerden biri olursa, BRUFE N
®’i kullanmayı durdurun uz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size  en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
− Anjiyoödem  (nadir  görül en bir  yan etki):  yüz, dil veya boğazın şişmesi,  yutma 
güçlüğü, kurdeşe n ve nefes almada zor luk. 
− Ateş ve genel du rumunuzun ciddi şekilde bo zulması gibi se mptomları ola n bir 
enfeksiyon veya bo ğaz ağrısı/yu tak/ağız ağrısı veya idrar so runlar ı gibi  bölgesel  
enfeksi yon semptomları o lan ateş. BRUFEN®, enfeksiyona karş ı direncin azalmasıyla 
beyaz k an hücrelerinin sayısında  azalmaya (agranülositoz) neden olab ilir (bu durum 
nadir bir ya n etk idir). Dok torunuzu ilac ınız hakkı nda bilgilendirmeni z önem lidir.  
− Epidermal nekrol iz ve/veya eritem a multiforme  gibi ciddi cilt ve muk oza değişikli kleri 
bildirilmiş tir (bu durum çok nadir bi r yan etk idir).  
− DRESS se ndromu olarak b ilinen şiddet li bir ci lt reak siyonu orta ya çıkabil ir. 
DRESS’ in semptomları şunl ardır : döküntü, ateş, lenf d üğümlerinin şişme si ve 
eozinofillerin ( bir çeşit bey az kan hücres i) artışı.  Döküntü veya mukoza zarı l ezyon ları 
geliş tirirseniz, BRUF EN® almayı  bırakınız  ve bir doktora başvurunuz . Şiddetl i 
döküntül er ciltte,  özellikle bacaklar da, kollar da, ellerde v e ayak larda, yüzü ve 
dudakları da tutabilen kabarcıkları içerebilir. Bu durum ciddile şerek kabarcıkların 
büyüdüğü ve yayıld ığı ve cildin ba zı kısımla rının düşebileceği  (toksik epiderm al 
nekroliz ) hale gel ebilir.  Ayrıca cilt, deri altı doku  ve kasta tahribat (nek roz) ile birlikte  
ciddi enfeksiyon ol uşabilir.  
− Tedav inin başlangı cında ateşi n eşlik ettiği deri altında şiş likler ve  esas olarak deri  
kıvrımlar ı, gövde ve üst ekst remitelerde lo kalize k abarcıklar ile kırmızı,  pullu yaygın 
bir döküntü ( akut jeneralize ekzan tematöz püstüloz ).  
 
9 
 − Şiddetli baş ağrısı,  yüksek ateş, boyun sertliği veya parlak ışığa  tahammülsüzlük  gibi 
aseptik menenjit belirtiler i 
− Kahve telvesi gi bi görünen herhangi  bir kan ve ya koyu par çacık kus ma, dışkıda kan 
gelmesi , dışkının parlak, s iyah ve kötü kokulu olması  gibi bağırsak kanaması be lirtileri 
 
BRUFEN® gibi ilaçlar, yüksek kan bas ıncın da küçük bir artış , kalp krizi (miyokard 
infarktüsü), felç ve ya kalp yetm ezliğ i ile ilişkilendirilmiştir . 
 
İbuprofen ile  kan hücreleri ve trombos it sayılarında azalma gibi kan boz uklukları – ilk 
belirtiler şunlardır: ateş, boğaz ağrısı, ağız ülseri, grip benzeri se mpto mlar, ağız, burun, kulak 
ve cilt. Azalmış böbrek fonksiyonu, sıvı  tutulması (ödem), iltihaplanma gibi böbre k sorunları 
ve böbrek yetm ezliği . Karaciğer iltihabı, karaciğe r fonksiyonlarında  azalma , gözleri n ve/veya 
sararması ( sarılık) veya ciddi cilt reaksiy onları  gibi karaciğer sorunl arı nadiren ortaya 
çıkabilir.   
 Diğer yan etk iler  
Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gösteri ldiği şekilde sır alanmıştır: 
Çok ya ygın : 10 has tanın en az bi rinde görülebilir .  
Yaygın:  10 hasta nın birinden az fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hasta nın birinden a z fakat 1 .000 hast anın birinden f azla görüle bilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az  fakat 10 .000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanı n birinden az görülebilir
. 
Bilinmiyor  : Eldek i verilerd en hareketle tah min edile miyor. 
 Yaygın  
- Baş ağr ısı, baş dönmesi  
- Sindirim siste mi ile ilgili yan etkiler (mide ağ rısı, hazımsızlık, ishal, bulant ı, kusma , gaz 
ve kabızlık, siyah renkli dışkı, dışkıda kan, m ide ve bağırsakt a kanama,  kan kusm a) 
- Döküntü 
- Yorgunluk 
 Yaygın olmayan  
- Alerjik burun akıntısı (rinit ) 
- Aşırıduyarlılık  
- Sersemlik h issi 
- Hafif k aygı hissi  
- Karıncalan ma, iğnelenme hissi  
- Uyku boz ukluğu 
- Görme bozukl uğu  
- Duyma bozukluğu, kulak çınlaması  (tinitus ), baş dönmesi ( vertigo)    
- Bronş spazm ı, astım, nefes darlığı  
- Ağız ülseri  
- Mide ülseri, ba ğırsak ülseri, yırt ılmış mid e ülseri, sindirim sis teminde (mide, bağırsa k, vb)  
delinme, mide mukoz membr anı iltihabı  
- Hepatit,  sarılık, normal  olmayan karaciğer fonks iyonları  
- Kaşıntı, deride ve muk oz membr anda ( mukoza z arı) küçük b erelenmeler /kanamalar , 
kurdeşen , ışığa duyarlılı k reaksiyo nları, anjiyoödem  (yüz, dil veya boğazı n şişmesi,  
yutm a güç lüğü, kurdeş en ve nef es almada zorlu k)  
- Bozulmuş  böbrek fonksiyonu 
- Kan sayımında değişikli kler  
  
 
10 
 Seyrek  
- Ruhsa l çökkünlük (depre syon) ya da zihin karış ıklığı 
- Kan hüc re sayısın da a zalma ( anemi, hal sizliğe ve ya deride  solgunluğa sebebiyet 
verebil ecek k ırmızı kan hücreler inde, beyaz kan hücrelerinde ya da hemoglobinde 
azalma ) 
- Bakteriyal kaynaklı olmayan menenjit denilen bir beyin iltihabı  
- Görme kaybı , görme sinirinin iltih abı 
- Karaciğer hasarı  
- Ödem  
 
Çok seyrek  
- Karaciğer y etmezliği 
- Pankreas i ltihabı  
- Deri r eaksiyonlarının ş iddetli for mları (ör. eritema multiforme, Stev ens-Johnson 
sendromu  dahil büllöz reaksiyonlar ve toksik e pidermal n ekroliz) 
Bilinmiyor  
- Tedavinin başlan gıcında ateşin eşlik ettiği kıvrımlar, gövde ve üst ekstremiteler de deri  
altında şişlik ler ve çoğunlukla  deride l okalize kabarcıklar ile kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü. (akut genelleştirilmiş  ekzantema töz püstüloz). Bu semp tomlar gel işirse 
BRUFEN® tabletleri kullanmayı bırakınız  ve derhal tıbbi yardım isteyin iz. (Ayrıca 2. 
bölüme bakı nız.) 
- Ülseratif kolit ya da Crohn hastalığ ı gibi ba ğırsak iltihabı has talıklarının kötüleşmesi  
 BRUFEN
®’in kanama sür esini uzatabileceğ ini dikkate alınız . 
 İstisnai durumla rda su çiçeği durumlarında ciltte ciddi en feksiy ona sebebiye t verebilir. N SAİİ 
kullanımın da, enfeksiyon ile ili şkili deri iltihabı gelişebilir v eya daha da şiddet lenebilir 
(yoğun ağrı, yüksek ateş, şişlik, sıc ak deri, kabarcıklanma ve nekro z ile karakteriz e olarak 
geliş ebilen nekrotizan fasiit). I buprofen kullanımı sırasında cil tte enfeksiyon belirtileri ortaya 
çıkarsa veya daha da kötüleşirse der hal doktorunuzla i letişime geçmeniz tavsiye edilir.  
 Eğer bu kullanma talim atında bahs i geçmeyen  herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan e tkiler in raporlanması  
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuş unuz . Ayrıca kar şılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha f azla bilgi edini lmes ine kat kı sağlamış olacaksınız.  
 5. BRUF EN
®’in saklanması  
BRUFEN®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında s aklayınız. 
 
25°C altındaki oda s ıcaklığında saklayınız. 
 
Son ku llanma  tarihiy le uyu mlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRUFEN
®’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ede rseniz B RUFEN
®’i  kull anmayınız.   
 
11 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı nca be lirlene n topla ma sistemine veri niz. 
 Ruhs at Sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.,  
Saray Mah., Dr . Adnan Büyükden iz Cad., No:2,  
Kelif P laza, 34768 Ümraniye –İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
Humanis Sağlık A.Ş. Karaağaç Mah . Fatih Blv. No:32 
ÇOSB -Kapaklı/T ekirdağ  
 Bu ku llanma talimatı  ../../.... t arihinde  onaylanmıştır.    