 1/5 KULLANMA TALİMATI 
 
FELDEN %0,5 Jel 
 
Topikal olarak haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde:  5 mg Piroksikam  
• Yardımcı maddeler:   Carbopol 940 (Karboksivinil Polimer) , propilen g likol (E1520) , 
etil alkol, benzil a lkol (E1519) , diizopropanol a min, hidroksietil s elüloz  (E1525) , saf 
su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FELDEN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. FELDEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. FELDEN nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. FELDEN ’in saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FELDEN nedir ve ne için k ullanılır?  
 
FELDEN berrak, açık sarı renkte bir jeldir. Haricen kullanılır.  
Jelin her gramı 5 mg piroksikam isminde etkin madde içerir. FELDEN %0,5 JEL 50 g’lık 
tüplerde sunulur.   
FELDEN ’in etkin maddesi piroksikam dır, non-steroid al antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) 
grubuna dahildir.   
 
FELDEN etkilenen kas ve eklem üzerindeki cilde sü rüldüğünde , eklem lerdeki ve kaslardaki 
şişliği azaltmaya ve ağrıyı kesmeye yardımcı olur.  
 
FELDEN , romatizma, burkulma, incinme  ve eklemde (diz, bilek, ayak bileği vs ) hafif 
(osteoartrit) kireçlenme tedavisinde kullanılır.    
 
2.  FELDEN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  2/5 FELDEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
• Piroksikam ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine,  piroksikamın herhangi başka 
bir formuna, aspirine ya da ağrılı kas ve eklem tedavisinde kullanılan  diğer  ilaçlara 
alerjiniz varsa.  
• Kaşıntı, ciltte kızarıklık,  nefes alma güçlüğü , astım, burunda polip gelişimi, burun 
akıntısı, kurdeşen veya baş ve boyunda şişme olduysa .  
 
FELDEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
FELDEN ’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun. İlaçlar her zaman 
herkes için uygun değildir. Doktorunuz FELDEN kullanmadan önce geçmişte ya da şimdi 
aşağıdakilerin sizde olup olmadığını bilmelidir:  
 Eğer;  
 
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Lokal tahriş gelişirse.  
• Göze, mukozaya, açık yaraya uygulamayınız  ve uygulama yerini etkileyen deri hastalığı 
varsa kullanmayınız .   
• Piroksikam kullanı mı ile sıklıkla gövdede merkezi kabarcıklanmalarla görülen 
kırmızımsı lekeler ve dairesel yaralarla ortaya çıkan; DRESS sendromu, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz adı verilen hastalıkları içeren hayatı 
tehdit edebilecek deri döküntüler i rapor edilmiştir.  Ek işaretler arasında ağızda, boğazda, 
burunda, cinsel organlarda ülserler ve konjunktivit (kırmızı ve şişmiş gözler) bulunur. 
Yaşamı tehdit eden bu deri döküntüleri genellikle gribe benzer semptomlarla birlikte 
görülür. Döküntü yaygın kabarcıklanma veya cildin soyulmasına kadar ilerleyebilir. 
Ciddi cilt reaksiyonlarının ortaya çıkması için en yüksek risk, tedavinin ilk 
haftalarındadır.  Piroksikam kullanımı ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz yaşadıysanız, herhan gi bir zamanda piroksikam tekrar 
kullanmamalısınız. Deri döküntüsü, deride kabarcıklanma ve soyulma, mukozal 
lezyonlar veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğünde tedavi kesilmelidir.  Deri döküntüsü ya da bu gibi deri veya mukozal belir ti ve semptomlardan 
herhangi biri  ile karşılaşırsanız derhal doktorunuza danışarak bu ilacı kullandığınızı 
belirtiniz.  Bu reaksiyonlar topikal piroksikam ile ilişkilendirilmemiştir, ancak topikal 
piroksikam kullanımı ile meydana gelme olasılıklar ı göz ardı  edilemez.
 Piroksikam 
kullanımını takiben  bildirilen DRESS sendromu vakaları yalnızca sistemik tedaviden 
sonra  meydana gelmiştir  ve topikal  tedaviyi takiben DRESS sendromunun meydana 
gelme olasılığı şu anda bilinmemektedir.  
• FELDEN de dahil olmak üzere NSAİ ilaçlar böbrek hasarına ya da böbrek yetmezliğine 
neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse lü tfen 
doktorunuza danı şınız 
 
   3/5 Çocuklar ve ergenlerde 
 FELDEN ’in 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez . 
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe kalmayı planlayan veya kısırlık problemi olup olmadığı araştırılan kadınlarda 
FELDEN ’in bırakılması düşünülmelidir. FELDEN gebeliğin erken döneminde düşük riskini 
artırabilir. FELDEN ’in hamilelikte kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FELDEN’ in emziren annelerde kullanımı önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
FELDEN ’in araç ve makine kullanımınıza etkisi olması beklenmez.  
 
FELDEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
FELDEN propilen glikol içerir, bu da ciltte iritasyona neden  olabilir.  Propilen glikol içerdiği 
için bu ilacı doktor unuz ya da eczacınıza danışmadan açık yaralar da ve parçalanmış ya da 
hasarlı cildin geniş alanların da (yanıklar gibi) kullanmayınız.  
 
FELDEN , 10mg/g benzil alkol içerir. Benzil alkol hafif lokal tahrişe ve ayrıca alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
FELDEN ’in diğer ilaçlarla bili nen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  FELDEN nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• FELDEN ’i her zaman, aynen doktorunuz un veya eczacınızın  söylediği gibi kullanınız. 
Emin  değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  FELDEN deride kalmayana 
 kadar ovarak sürünüz. Bunu günde 3-4 kez yapınız. Belirtilerinizde iyileşme olmazsa
 doktorunuza söyleyiniz.   4/5 • Doktorunuz ya da eczacınıza danışmadan FELDEN ’i 4 haftadan uzun süre
 kullanmayınız.  
• FELDEN ’i zarar görmüş deriye; mesela yaralı, çizik, enfeksiyon lu ya da  iltiha plı
 deriye sürmeyiniz.  
• FELDEN ’i gözün yakınlarına, buruna, ağıza, üreme organlarına ya da anüse
 uygulamayınız. Bu bölgelere temas halinde, su ile durulayınız.  
• FELDEN uygulanmış bölgeyi kumaş ya da bandaj ile kapatmayınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
• FELDEN sadece haricen, deriye uygulanır.  
•   Tüpü delme k için kapağı ters çevirip tüpün ağız kısmına çevirerek batırınız. Jeli  
etkilenmiş bölgeye 3  cm genişliğinde sürünüz. Kılavuz olarak aşağıdaki skalayı  
kullanabilirsiniz.  
 
Skala:  
 
 
• FELDEN ’i kullandıktan sonra her zaman kapağını kapatınız ve ellerinizi yıkayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
FELDEN ’in 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanım için özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
•   Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer FELDEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FELDEN kullandıysanız  ya da yanlışlıkla 
FELDEN yuttuysanız : 
 
Eğer yanlışlıkla çok fazla FELDEN kullandıysanız , herhangi bir yan etki oluşturması olası 
değildir.  
 
Eğer yanlışlıkla bol miktarda ilacınızdan yuttuysanız, derhal doktorunuza söyleyiniz ya da 
en yakın hastaneye ulaşınız.  
 
FELDEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.    
 5/5  
FELDEN ’i kullanmayı unutursanız:  
 
FELDEN ’i kullanmayı unutursanız, hatırladığınızda eğer bir sonraki uygulama saatiniz 
gelmediyse, aklınıza gelir gelmez  kullanınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FELDEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler :  
 FELDEN kullanmayı bıraktığınızda , ağrılarınız tekrarlayabilir.  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorunuz varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, FELDEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa, FEL DEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aniden güçlükle ve gürültülü bir şekilde solumak  
• Nefes almada güçlük  
• Ateş 
• Göz kapaklarında, yüzde ya da dudaklarda şişme  
• Tüm vücudu etkileyen deri döküntüsü ya da kaşıntı  
• Hayatı tehdit etme potansiyeli olan deri dökünütüsü (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroz ) çok seyrek olarak rapor edilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FELDEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın   :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek                    : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek    : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
  
  6/5 Yaygın olmayan yan etkiler:  
 
• Bulantı 
• Hazımsızlık  
• Midede rah atsızlık  
 
Seyrek yan etkiler:  
 
• Karın ağrı  
• Mide mukozası iltihabı (g astrit) 
 
Bilinmiyor olarak sınıflandırılan yan etkiler:  
 • FELDEN ’in uygulandığı bölgede kızarıklık, döküntü ve/veya kaşıntı (örn. Egzema, 
temas iltihabı)  
• Güneşe karşı deri hassasiyeti  
• Fiks ilaç erüpsiyonu  (ciltte yuvarlak veya oval kızarıklık ve şişme gibi görünebilir), 
kabarma (kurdeşen), kaşıntı.  
• Akciğerdeki hava yollarında daralma  (bronkospazm)  
• Nefes darlığı  (dispne)  
 
Bu yan etkiler, FELDEN ’i kullanmayı bıraktığınız zaman kaybolmalıdır. Rahatsızlık 
devam ederse, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bu yan etkiler ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. FELDEN ’in saklanması  
 
FELDEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FELDEN ’i kullanmayınız.  
 
İlaçlar atık sular veya evsel atıklarla atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl imha 
edeceğiniz konusunda eczacınıza danışınız. Bu önlemler, çevrenin korunmasına katkıda 
bulunacaktır.  
  7/5 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy - 
İSTANBUL  
 Üreti m yeri : Pharmavision Sanayi ve Ticaret A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 145 34010 Topkapı 
/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………….  tarihinde  onaylanmıştır.  