1/6 
 KULLANMA TAL øMATI  
 
HERPAZON %5 +%1 krem 
Haricen cilt üzerine uygulan Õr. 
x Etkin madde : 5 g’lÕk tüp, 0,250 g (%5 a/a) asiklovir ve 0,05 g (%1 a/a) hidrokortizon 
içerir. 
x YardÕmcÕ maddeler : Setostearil alkol, vazelin, s ÕYÕ parafin, izopropil miristat, propilen 
glikol, sodyum lauril sülfat, poloksamer 188, sitrik asit, sodyum hidroksit, hidroklorik 
asit, deiyonize su 
 
 Bu kullanma talima t Õnd a :  
1. HERPAZON nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. HERPAZON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HERPAZON nas Õl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
5. HERPAZON’un saklanmas Õ 
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
 
1. HERPAZON nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
HERPAZON, beyaz renkli, pürüzsüz yar Õ katÕ yapÕda kremdir, karton kutu içerisinde 1 adet 
plastik kapakl Õ alüminyum tüp (5 g) ile kullan Õma sunulmaktad Õr. 
HERPAZON, etkin madde olarak asiklovir ve hidrokortizon içerir. Asiklovir uçu ÷a neden olan 
virüsle sava úan bir antiviral maddedir. Hidrokortizon, uçuk ile ili úkilendirilen iltihaplanmay Õ 
azaltan hafif bir steroid maddedir. 
HERPAZON 12 ya ú ve üzeri ergenlerde ve yeti úkinlerde, dudak ve dudak kenar Õndaki 
uçuklarÕn erken belirti ve semptomlar ÕQÕn (örn. kar Õncalanma, ka úÕntÕ veya kÕzarÕklÕk) tedavisi 
için ve uçu ÷un kabarmas ÕQÕ engelleyerek uçuk olas ÕOÕ÷ÕQÕ  azaltmak için kullan ÕOÕr. 
Uçu÷unuz su toplasa bile, HERPAZON, aktif madde içermeyen bir kreme k Õyasla iyile úme 
sürecini yakla úÕk yarÕm ila bir gün k ÕsaltacaktÕr. Uçu÷a Herpes simpleks denilen bir virüs 
neden olur. Bu virüs, esas olarak dudaklarda ve yüzün di ÷er alanlar Õnda da su kabarc Õ÷Õ ve 
yaralar olu úmasÕna yol açar.. Ba ÷ÕúÕklÕk sisteminiz zay ÕfladÕ÷Õnda, uçuk geli úebilir, örne ÷in; 
so÷uk algÕnlÕ÷ÕQÕz ya da di ÷er enfeksiyonlar ÕQÕz oldu÷unda. Stres, yo ÷un güneúÕúÕ÷Õ , so÷uk 
hava veya menstruasyon (regl dönemi) da uçu ÷u tetikleyebilir. Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TAL øMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 Bu ilaç ki úisel olarak sizin için reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz.  
 Bu ilacÕn kullanÕPÕ sÕrasÕnda, doktora veya hastaneye gitti ÷inizde doktorunuza bu 
ilacÕ kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda 
yüksek veya dü úük doz kullanmay ÕQÕz. 2/6 
 2. HERPAZON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HERPAZON’u a úD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
(÷er; 
 Asiklovir, valasiklovir (bir çe úit antiviral ilaç), hidrokortizon (iltihaplanmada kullan Õlan 
bir ilaç) veya HERPAZON’un içinde yer alan di ÷er maddelerden herhangi birine 
karúÕ alerjiniz (a úÕUÕduyarlÕOÕk) varsa. 
 Uçuk dÕúÕnda herhangi bir deri enfeksiyonunuz varsa.  
 HERPAZON’u, a ÷Õz, göz veya vajina gibi alanlara uygulaman Õz tahriú edici 
olabilece÷inden tavsiye edilmez.  
 Genital herpes tedavisi için.  
 Ba÷ÕúÕklÕk sisteminiz düzgün çal ÕúPÕyorsa, (örn. bir kemik ili ÷i nakli varsa veya HIV 
varsa) ya da size zay ÕflamÕú ba÷ÕúÕklÕk sistemi te úhisi konulduysa. 
 Herhangi bir bandaj veya uçuk band ÕQÕz varsa. 
 
HERPAZON’u a úD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ  
HERPAZON’u sadece dudak ve duda ÷ÕQÕ]Õ n kenarÕndaki uçuklar için kullan ÕQÕz. 
(÷er úiddetli tekrarlayan uçuklar ÕQÕz varsa altta yatan ba úka sa÷OÕk sorunlar ÕQÕ]Õn var olup 
olmadÕ÷ÕQÕ kontrol etmek için doktorunuz ile konu úunuz. 
BaúkasÕna bulaúmasÕQÕ önlemek ve uçu ÷un kötüle úmesini engellemek için uygulamadan 
önce ve sonra ellerinizi y ÕkayÕQÕz.  
HERPAZON’u 5 günden daha uzun süre kullanmay ÕQÕz. 
Belirtileriniz tedaviyi tamamlad Õktan 5 gün sonra devam ederse doktorunuza ba úvurunuz. 
BulanÕk görme veya ba úka görme bozukluklar Õ ile karúÕlaúÕrsanÕz doktorunuza ba úvurunuz. 
Bu uyarÕlar geçmi úteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ÕúÕQÕz. 
 
HERPAZON’un yiyecek ve içecek ile kullan ÕlmasÕ 
Yemekten önce duda ÷ÕQÕza uygulamay ÕQÕz. 
 
Hamilelik 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
(÷er hamileyseniz veya hamile olabilece ÷inizi düúünüyorsan Õz doktorunuza söyleyiniz.  
HERPAZON hamilelikte sadece size sa ÷layaca÷Õ yarar, olu úturabilece ÷i risklerden fazla ise 
kullanÕlmalÕGÕr. 
HERPAZON gerekli olmad Õkça hamilelik döneminde kullan ÕlmamalÕGÕr. 
Tedaviniz s ÕrasÕnda hamile oldu ÷unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 
 3/6 
 Emzirme  
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Krem önerilen úekilde emziren annelerde kullan ÕldÕ÷Õnda, sütten bebe ÷e geçecek miktar Õ 
önemsenmeyecek orandad Õr. 
HERPAZON gerekli olmad Õkça emzirme s ÕrasÕnda kullan ÕlmamalÕGÕr. 
 
Araç ve makine kullan ÕPÕ 
Araç ve makine kullan ÕPÕ üzerine etkisi yoktur veya yok denecek kadar azd Õr. 
 
HERPAZON’un içeri ÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli bilgiler  
HERPAZON, setostearil alkol içermektedir. Lokal deri reaksiyonlar Õna (örn. kontakt 
dermatite (temasla ortaya ç Õkan iltihapl Õ bir deri hastal Õ÷Õ)) sebebiyet verebilir. 
HERPAZON’un içeri ÷inde bulunan propilen glikol, ciltte iritasyona neden olabilir. 
 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕldÕ÷Õnda HERPAZON’un etkisinin de ÷Lúip de÷Lúmedi÷i 
bilinmemektedir. 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õ úu anda kullan ÕyorsanÕz veya son 
zamanlarda kulland ÕQÕz ise lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi 
veriniz.  
 
3. HERPAZON nas Õl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz/ uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar:  
HERPAZON’u her zaman doktorunuzun söyledi ÷i úekilde kulan ÕQÕz. E÷er emin 
de÷ilseniz mutlaka doktorunuza ya da eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Sadece haricen cilt üzerinde kullan Õm içindir. 
Doktorunuz taraf Õndan önerilen dozdan fazlas ÕQÕ kullanmay ÕQÕz. 
 
12 yaú ve üzeri ergenlerde ve yeti úkinlerde 
HERPAZON, günde 5 kez (yakla úÕk her 3-4 saatte bir, gece uygulamas Õ atlanarak) 5 gün 
boyunca uygulan Õr. Tedaviye tercihen hemen ilk belirti ve bulgulardan (örn. kar Õncalanma, 
kaúÕntÕ veya kÕzarÕklÕk) sonra, mümkün oldu ÷u kadar erken ba úlanmalÕGÕr.  
Tedavi, 5 gün devam ettirilmelidir. Lezyonlar 5 gün sonra hala devam ediyorsa, doktora 
danÕúÕQÕz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen  cilt üzerinde kullan ÕOÕr. 
BaúkasÕna bulaúmasÕQÕ önlemek ve uçu ÷un kötüle úmesini engellemek için uygulamadan 
önce ve sonra ellerinizi y ÕkayÕQÕz.  4/6 
 (÷er bir ülser geli úirse, vücudun di ÷er bölgelerine veya gözlerinize enfeksiyon 
yayÕlabilece÷inden, ülserli bölgeye gerekti ÷inden fazla dokunmay ÕQÕz. 
 
De÷Lúik yaú gruplarÕ: 
Çocuklarda kullan ÕPÕ: 
12 yaúÕn altÕndaki çocuklarda HERPAZON’un etkililik ve güvenlili ÷i kanÕtlanmamÕúWÕr.  
 
YaúOÕlarda kullan ÕPÕ: 
Özel kullan ÕPÕ yoktur. 
 
Özel kullan Õm durumlar Õ 
Böbrek/ karaci ÷er yetmezli ÷i 
Özel kullan ÕPÕ yoktur. 
(÷er HERPAZON’un etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz.  
 
Kullanman Õz gerekenden fazla HERPAZON kulland ÕysanÕz 
(÷er yanlÕúOÕkla çok fazla kulland ÕysanÕz veya yanl ÕúOÕkla yuttuysan Õz herhangi bir istenmeyen 
etki beklenmez. E ÷er büyük miktarda krem yutarsan Õz doktorunuza ba úvurmalÕVÕQÕz. 
HERPAZON’dan kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullanmÕúsanÕz bir doktor veya eczac Õ 
ile konuúunuz. 
 
HERPAZON’u kullanmay Õ unutursan Õz 
(÷er bir dozu atlarsan Õz hatÕrladÕ÷ÕQÕzda daha önceden belirtildi ÷i gibi uygulay ÕQÕz. 
Unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz almay ÕQÕz 
 
HERPAZON ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õnda oluúabilecek etkiler  
Herhangi bir veri bulunmamaktad Õr. 
 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HERPAZON’un içeri ÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olan kiúilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Bu kullanma talimat Õndaki yan etkiler a úD÷Õdaki kategorilerde gösterildi ÷i úekilde 
VÕralanmÕúWÕr: 
Çok yayg Õn: 10 hastan Õn en az birinde görülebilir. 
YaygÕn: 10 hastan Õn birinden az, fakat 100 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
YaygÕn olmayan: 100 hastan Õn birinden az, fakat 1.000 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan Õn birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan Õn birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 5/6 
 $úD÷Õ dakilerden biri olursa, HERPAZON’u kullanmay Õ durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak Õn hastanenin acil bölümüne ba úvurunuz : 
 YaygÕn cilt döküntüleri ile birlikte bütün vücutta alerjik reaksiyonlar (a úÕUÕduyarlÕOÕk  
reaksiyonlar Õ);  
  Dudak, göz ya da dilde ani ba úlangÕçlÕúLúlik ve ani nefes darl Õ÷Õ (anjiyoödem). 
$úÕUÕ duyarlÕOÕk reaksiyonlar Õ çok seyrek görülür. 
BunlarÕn hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
(÷er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HERPAZON’a kar úÕ ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tÕbbi müdahaleye veya hastaneye yat ÕUÕlmanÕza gerek olabilir. 
 
Raporlanan di ÷er yan etkiler: 
YaygÕn  
 Deride kuruma ve pullanma  
YaygÕn olmayan  
 Kremin uygulanmas ÕQÕ takiben geli úen geçici yanma, kar Õncalanma, batma  
 KaúÕntÕ 
S e y r e k  
x Ciltte kÕzarÕklÕk 
 Cilt renginde de ÷Lúiklik 
 Kontakt dermatit (temasla ortaya ç Õkan iltihapl Õ bir deri hastal Õ÷Õ) 
 Krem uyguland Õktan sonra ortaya ç Õkan iltihaplanma (belirtileri lokalize k ÕzarÕklÕk, 
kaúÕntÕ, cilttte tahri ú ve yanma hissi) 
Bilinmiyor  
x BulanÕk görme 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin r aporlanma s Õ  
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ ølaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t Õklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
oldu÷unuz ilac Õn güvenlili ÷i hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú 
olacaksÕQÕz. 
 
5. HERPAZON’un saklanmas Õ 
HERPAZON’u çocuklar Õn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalaj Õnda saklay ÕQÕz. 
25ºC altÕndaki oda s ÕcaklÕ÷Õnda saklay ÕQÕz.  
Kapak açÕldÕktan sonra 25ºC alt Õndaki sÕcaklÕklarda saklanmas Õ koúuluyla raf ömrü 3 ayd Õr. 6/6 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HERPAZON’u kullanmay ÕQÕz. 
(÷er üründe ve/veya ambalaj Õnda bozukluklar fark ederseniz HERPAZON’u kullanmay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihi geçmi ú veya kullan Õlmayan ilaçlar Õ çöpe atmay ÕQÕz! Çevre ve ùehircilik 
BakanlÕ÷Õnca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù.  
Veysel Karani Mah. Çolako ÷lu Sok.  
No:10 34885 Sancaktepe/ østanbul 
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
Adeka ølaç Sanayi ve Ticaret A. ù. 
Necipbey Cad. No:88 SAMSUN 
 
Bu kullanma talimat Õ ../../.... tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 