tKI]LLAI\II,TA TALiMATI
KAI\H,EKS %30 DEKSTROZ St'DAKi SOLUSYONU
Etkin naddeler: Herbir litre gttzelti 300 gram glukoz igerir.
Yor&nq naddeler: Steril enjeksiyonltrk su
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIJLLAI\MA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz, gtinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedin
o Kullanma talimanru saklaymtz Daha sonra tekrar ohtmaya ihtryas duyabilirsiniz
o EEer ilave sorulnnruz olursa, liitfen doborunuza vqa eczacrruza dantsmtz
o Bu ilag kisisel olarak size regete edilmiStir, baslcalannavertnqiniz
o Bu ilacm hrllarumt srasmda dolaora veya lustaneye gitti$inizdc dolaorunuza bu
ilacr fullanfi !-rruzr s dyleyiniz
o Bu talhnattayazr.lanlara sytun uyunuz ltag naUaAa size iinerilen dozun dtsmda
o yiiksek vaya dilgiik doz hrll.anrnaymrz
Bu Kullanma Telimafinda:
1. I(ANFLEXS EA| DEI$TROZ SWArt SOLIISYONU nedir ve ne igin kullanfir?
2. IrJ^NFLEKS %30 DEKSTROZ SADArt SOLTTSYONA kdhruhndan 6nce dikkat
edilmesi gerekenlor
3. I(AI{FIfrKS Eo3O DEKSTROZ SADArt SOLTJSYONU nasil Kulhruhr?
4. Ob* yan etkiler nelerdir?
Baghklan yer almaktadnu1. KN{FLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKi SOLUSYOT\IU nedir ye ne igin kullanilrr?
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU viicuttan kaybedilen ya da aptz
yoluyla yeterli diizeyde ahnamayan karbonhidratlarrn yerine konmasrnda" viicudun enerji
ihtiyacrnrn bir bdliimiinii kargrlamak amacryla kullamlan damar igi yoldan uygulanan bir
gtizeltidir.
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SI,JDAKI SOLUSYONU, 50, 1OO, 5OO VE 1OOO MililitrE
hacminde setsiz ve 100 mililitre hacminde setli PVC torbalarda sunulmugtur
Ameliyat Oncesi ve ameliyat sonrasl d6nemlerde ya da a[r karaciEer, btibrek, kalp ve mide-
ba[usak hastahklannda oldu[u gibi a[udan besin ve su ahmrmn krsrtland{t dunrmlarda,
proteinlerin mide-balrsak sisteminden emiliminin bozuldupu durumlarda ya da vticudun
proteinlerc gereksinimin ileri derecede arttr[r yanlk gibi durumlarda uygun bir protein
kaynalryla birlikte kullamlu.
Igerdipi glukoz ($eker) nedeniyle kan gekerinin dflqttigi bazr dunrmlarda da kullamlabilen
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU viicuda kalori yanrnda su da
sapladr[rndan viicudun susuz kaldr[r bazr dunrmlann (krsrth su ahmt, ishal, kusma ya da agrn
idrar yapmaya ba[h agm srvr kaybr durumlan) tedavisinde de kullanlu.
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLTDAKI SOLUSYONU, konsantre formda bulunan bazr
damar igi uygulamaya uygun ilaglarrn damar igine uygulanmadan 0nce seyrcltilmesi amacryla
da kullamlmaktadu.
Ilag yalnrzca toplardamar igine ve bu auraca uygun bir plastik boru (set) aracrhlryla
uygulanr.
2. KANTLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKi SOLUSYONU'nu kullrrnmadan 6nce
dikkat edilmesi gerekenler
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU bir gok hastada emniyetli bir ilagtr.
Ancak kalbiniz, bdbrekleriniz, karaci$erinizveya akcilerlerinizde sonmlar varsa ya da geker
hastasrysamz doktonrnuz bu ilacr size uygulamamaya karar verebilir.
KANFLEKS %30 DEI$TROZ SUDAKI SOLUSYONU'nu aga$daki durumlarda
KT'LLAI\IMAYINIZ
Datra 6nce KANFLEKS %30 DEKSTROZ SIJDAKI SOLUSYONU, igerdili etkin madde
olan dekstroz! ya da yardrmcr maddeleri igeren ilaglan aldrgmzda alerjik bir tepki
gOsterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hrnltrh solunum, deri d6kiintiileri, kagmtr
ya da viicudunuzda gigme gibi belirtiler olugtuysa bu ilacr KLJLLANMAYINZ.
Aynca mrsr kaynakh tirtinlere kargr alerjiniz varsa da bu ilacr KULLANMAYINZ.
Alerjiniz olup olmadrsrndan emin de[ilseniz, doktorunuza damgrnrz.UtBu ilag aga[daki durumlarda da sizde kullamlmamahdr:
Kafa igi kanamalar.
Viicudun a[u bir gekilde susuz kald$t duntmlar.
Iarar grtaramaOr[uuz dunrmlar (aniiri durumlan).
Karaci[er hastah[rna ba[h koma.
KANFLEKS %30 DEKSTROZ St DAKI SOLiiSYONU'nu asagdaki durumlarda
DiKKATLI rwr,lxnuz
E[er,
Gizli ya da aqikar geker hastahlrnu varsa veya herhangi bir nedenle karbonhidratlara kargt
tahammiilstizltigtiniiz varsa;
Viicudunuzdaki tuz miktan azalmrqsa;
Kalp yetmezli[iniz varsa (dolagrm sisteminizde agrn bir srvr birikimi olabilir);
Btibrek yetmezliliniz varsa (bu durumda qekere tahammiiliiniiz azalabilir)
bu ilag size dikkatle uygulanacaktr.
Aynca bu ilag gok diigtik do[um aralfth yeni do[an bebeklerde de dikkatle uygulanacaktr
ftanrn srvr krsmmrn yoSunlu[unda artrya ve buna baph kafa igi kanama riskinde artrp neden
olabilir).
ilacr kullanmaktayken Ozellikle de size uygulanan damar igi tedavinin uzamasr dunrmunda
tedaviyi yiiriiten doktonrruz tarafindan tekrar muayene edilebilirsiniz ve sizr. gegifli kan
tahlilleri yapilabilir.
Bu ilag size uygulanrken kullanrlan borulann (setlerin) 24 saattebir deligtirilmesi iinerilir.
Aynca yalmz*atorba sallam ve szdrmryoma, igindeki giizelti berraksa kullamlmahdr.
KAI{I'LEKS %30 DEKSTROZ SUDAKI SOLiiSYONU'nun yiyecek ve igecek ile
kullanilmasr
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU damar yoluyla uygulanan bir ilagtu;
uygulama gekli agrsrndan yiyecek ve igeceklerle herhangi bir etkilegimi yoknu.
Hamilelik
ilact fullanmadan 6nc e doloorunuza veya ec zactntza da rug mtz
Doktonrruz tarafindan tizellikle uygun gtiriilmedi[i takdirde, gebelik ddneminde KANFLEKS
%30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU'nu kullanmayrmz.
Tednviniz strasutda hanile oldufiunuzu fark ederseniz hernen doktontnuza veya eczactntza
dantsmtz(.,Emzirme
ilact htllawtodan 6nce doldorunuza vqa eczactntza darusmtz
Bebe[inizi emziriyorsamz, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafindan
Ozellikle uygun gOriilmedi[i takdirde, emzirme dtineminde KANFLEKS %30 DEKSTROZ
SLJDAKI SOLUSYONU'nu kullanmayrmz.
Arag ve makine kullenrmr
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU'nun arag ya da makine kullammr
iizerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadr.
KANTT,EI$ %30 DEKSTROZ St DAKi SOLUSYONU'nun igeri$nde bulunan baa
yardrmcl maddeler hakkmda iinemli bitgiler
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU'nun igeriSinde bulunan yardrmcr
maddelere kary bir duyarhhprmz yoksa, bu maddelere ba[h olumsuz bir etki beklenmez.
Difer ilaglar ile birlikte kullammr
Regetesiz ahnan ilaglar, agrlar ve bitkisel ilaglar da dahil olmak iizere bagka herhangi bir
ilag almayr planhyorsamz, ahyorsamz veya yakm zamanda aldrysanrz liifen
doktorunuza bildiriniz.
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU, bazr ilaglarla gegimsizdir.
Gegimsiz oldu[u bilinen bu ilaglar g<izeltiye eklenmemeli; bu ilaglann seyreltilmesi igin
baqka gtizeltiler tercih edilmelidir. Qiizeltiye eklenecek herhangi baqka bir ilagla
olabilecek bir gegimsizlik riskini et aza indirmek igin, kangtuma igleminden hemen
sonra, uygulamadan Once ve uygulama suasrnda belirli aralarla uygulamasr yaprlacak
son kangrmda herhangi bir bulanrkhk veya giikelme olup olmadr$ sallft giirevlisi
tarafindan kontrol edilecektir.
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SI.JDAKI SOLUSYONU, steroid cinsinden ilag
kullanan hastalarda dildratli uygulanmaltdr.
Efier regeteli yada regetesiz herlwtgi bir ilact Su anda hrllanryorsantz v€ya son zatnanlarda
htllan&ntz ise liitfen doWorunuza veya eczactru.za bunlar hal*mda bilgi veriniz"
3. KAI\FLEI(S %30 DEKSTROZ SUDAKi SOLUSYONU nasil kullamhr?
Uygun kullamm ve doz./uygulama srkh$ igin talimatlar:
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacrmz oldupuna ve size ne zaman uygulanaca[ma
doktorunuz karar verecektir. Buna yaqrmz, Wcut aSrh$rmz ve bu ilacrn size uygulanma
nedenine giire karar verecektir. Doktonrnuz siz,e ayn bir tavsiyede bulunmadrkga bu
talimatlan takip ediniz.
ilacrmzr zamamnda almayr unutmaymz.Doktorunuz KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLTDAKI SOLUSYONU ile tedavinizin ne kadar
stirecelini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz giinkii istenen sonucu alamazsmz.
Uygulama yolu ve metodu
Toplardamarl dnntza uygun bir plastik boru (set) aracrh[ryla kullamlr.
D€i$k yag gruplan
Qocuktarda kullanrm:
Qocuklar igin, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayr Oneren doktor tarafindan karar
verilir.
Yaghlarda kullanrm:
Uygulanacak doz ve uygulama hrzr, erigkinlerdeki gibi hastamn a[rh[rna, klinik ve biyolojik
dunrmuna ve birlikte uygulanan tedaviye g6re hekim tarafindan ayarlanr.
Ozel kullanm durumlan:
Ozel kullamm dunrmu yoktur.
Eger I(AIIIFLEKS Vo30 DEKSTROZ SUDAK| SOLASYON(J 'nun etkisinin gok giiglii veya
zayf oldu$una dair bir izleniminizvar ise dolaontnuzvsya ec?pctn z ile konuSunuz
Kullanmamz gerekenden daha fazta KANILEKS %n DEKSTROZ St DAId
SOLUSYONU kullandrysanz:
KANFLEKS Vo30 DEKSTROZ SUDAKI SOLASYONU'na hrllannantz gerelcatden fazl.asmt
htllanrntgsantz bir doldor veya eczaa ile l<onusunuz
Doz agrmrnm tipik baglangrg igaretleri arasrnda viicuttaki su dtizeyinde arfig, kan gekeri artr$L
kan delerlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma" kandaki tuz yolunluklannda azalmave
t, kailn yo[unlupundaki artrg bulunur.
Btibrek fonksiyonlan normal olan hastalarda doz a;rml dunrmunda idrar gfugt artar ve buna
viicuttaki tuzlann kaybr eqlik eder. idrar grkrgmrn artmasrna ba$r olarak viicutta derecesi
deligik bir susuz kalma dunrmu (dehidratasyon) olugur.
idrar miktannda aft$ olmadrgr durumlarda kan dolagrmrnrn agrn ytiklenmesiyle iligkili
belirtiler (viicutta su birikimi ve hiicre igi potasyum diizeylerinde azalma) gtiriilebilir.
KAI{TLEKS 7o30 DEKSTROZ St DAKi SOLtiSYOItU'nu kullanmayr unutunsanu:
Unutulan dozlan dengelemek igin gifi doz almaymrz,KANILEKS %30 DEKSTROZ SUDAKI SOLUSYOIYU ile tcdavi sonlandmldr$nda
olugabilecek etkiler:
Bulunmamaktadr.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU'nun igeriSinde
bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler olabilir.
Yan etkiler qa[rdaki kategorilerde g6sterildi[i gekilde sralanmrgtr:
Yaygrn: 10 hastanur l.'inden az,fakat 100 hastanrn f inden fazla g6rtilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastamn I'inden az, fakat 1000 hastamn f inden fazla
gtiriilebilir.
Seyrek 1000 hastamn f inden az,fakat 10.000 hastanrn L'inden fazla gtirtilebilir.
Agagdahiterden biri olursa, KANFLEIG %3O DEKSTROZ SUDAKi
SOLUSYONU'nu kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL doktomnuza bildiriniz veya
size en yahn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
ilacrn uygulandr[r biilgede kagrntrh krzankhk/kabankhk, yanma hissi;
Solunum srkrnusl hrnltrh solunum, gtiptiste a!n;
Vticutta aqm srcaklrk ya da sopukluk hissi;
Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yiizde veya ttim viicutta gigme;
Bag diinmesi, bayrlma hissi;
Kalpte gaxpmtr.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler..bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLTDAKi
SOLUSYONU'na kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye
yatrnlmam za ger ek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g6riiltir.
t' Agagdatdterden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bitdiriniz veya size
en yalun hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
Yaygrn gtiriilen yan etkiler:
Viicuttaki tuz (elektrolit) diizeylerinde bozukluklar
Kan gekerinde yiikselmeler (hiperglisemi)
Yaygrn olmayan gekilde gtirtilen yan etkiler:
Kanrn seyrelmesi (hemodiltisyon)
Viicutta su miktannrn art$ma (hipervolemi) ba[h viicudunuzda veya kol ya da
bacaklanmzda su toplanmasr (tidem), srk nefes ahp verme, soluk ahp vermenizde
zorlagma, yatarken ya da merdiven grkarken nefes ahp vermede zorlanma ftonjestif
kalp yetmezli[i belirtileri).Ateg, titreme gibi tepkiler
Uygulamamn yaprldr[r yerde iltihaplanma
idrarla geker grkrqr
Terleme.
Seyrek gtiriilen yan etkiler:
Alerjik tepkiler (gtizelti igine eklenen ilaca ba$r).
Uygulamarun yaprldr[r yerden baglayarak toplardamarltfintz boyunca yapilan
sertlik, krzankhk ya da giglik (tromboflebit)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil ubbi miidahale gerekebilir.
E$er bu htllanrna talitnafinda bahsi gegtneyen herhangi bir yan etki ile lcarSilostrsaruz
UI doldoranuzuvsya ec?acmut bilgilendiiniz
5. KAI\ILEKS %30 DEKSTROZ St DAKi SOLiiSYONU'nun sahlanmasr
IA TFLEKS 7o30 DEKSTROZ SUDAK| SOLASYONI|uI gocuklann gdremqecepi,
eriS emey ec e li y e rle rde v e anbalaj tnda saklaymtz
25 " C altr srcakkkta saklayrnrz.
Tek kullanrmhktr. Krsmen kullamlmrg torbalar saklanmamah; uygulamanm yapildrlr sa[l*
kumlugunun ubbi atrk prosediirlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Her bir torbamn etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadr. Bu tarih gegmigse size bu ilag
verilmeyeceltir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamnrz.
Ambatajmdaki son hrllanma tarihinden sonra KA IFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAK|
S O Lii SY O N Il' nu hrllurnay mtz
Ruhwt Sattibive tlraici: I(ANSUK Laboratuan San. Ve Tic.A.$.
Begyol Matrallesi Eski Londra Asfaltr No:4
Sefakoy/ isteunw
Tel: 0 212 592 L5 76
Fax: 0 212 580 37 72
Bu htllanma talirnatt ............ tarihindc onaylanrrugttr.A$AGIDAKI nil,clr,pn BU ir,lcr UvGLTLAvACAK slGr,m pnnsoxBr,l
iqhutn
Kullamm dncesi g6zelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intraveniiz yoldan yaprlr.
Yalmzca berrak, partikiilsiiz ye ambalqi biitiintiilii bozulmamg tiriinler
kullanilmahdn
Uygulama seti tirtine iligtirildikten sonra uygulamaya en krsa siirede baqlanmaldu.
Torbadaki artrk havaya ba$r olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini Onlemek igin,
, bagka infiizyon srvrlanyla seri ba$antr yaprlmamaltdr.v
Q6zelti steril uygulama seti aracrh[ryla aseptik teknik kullarularak uygulanmahdr. Sisteme
hava girmemesi igin uygulama setinden, kullamm tincesi srvr gegirilmelidir.
Ek ilaglar, aseptik kogullarda enjeksiyon ucundan bir ilne yardrmr ile inftizyon tincesi ve
srasmda kaulabilir. Olugan son iiriintin izotonisitesi parenteral uygulama yapilmadan tince
belirlenmig olmahdr.
Hastaya uygulamadan 6nce eklenmig ilacrn g6zeltiyle tiimiiyle kangmrg olmasr gereklidir. Ek
ilag igeren g6zeltiler, ilag eklenmesinden hemen sonra kullarulmahdr; datra sonra kullarulmak
iizere saklanmamaltdr.
Qiizeltiye ek ilag katrlmasr ya da yanh$ uygulama tekni[i, tirtine pirojen kontaminasyonuna
ba$h ateg reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon gdriilmesi dunrmunda inftizyona
hemen son verilmelidir.
\, Tek kullammhktu.
Krsmen kullamlmg giizeltiler saklanmamahdn
Krsmen kullanrlmrg torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba[lanmamaldr.
Agmah igin:
1. Drg anrbalajm saplamhSrm ve srzrntr olup olma&$ru konmol ediniz; ambalaj hasar
g6rdiiyse kullanmayrmz.
2. Konryucu dry arnbalajt yrtarak agmz.
3. Koruyrctr ambalaj igindeki torbamn sa$am olup olmaft$n stkarak kontrol ediniz.
Torba igindeki gtizeltinin berrakl{m ve iginde yabancr madde igermedi[ini konhol ediniz.(,Uygulama hazrrhklan:
1. Torbayr aslnz.
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa[r gftarmz.
3. Uygulama setinin spaykrm, uygulama ucuna srktca batrrruz.
4. Q6zeltinin hastaya uygulanmasr igin setin kullanrm talimatrna uyrlmahdr.
Ek ilag ekleme:
Dikkafi Tiim parenteral gOzeltilerde oldupu gibi, tirtine eklenecek tiim maddeler iiriinle
gegimli olmahdr. Urtine ekleme yaprlacaks4 hastaya uygulamadan tince son kangrmrnda
gegimlilik kontrol edilmelidir.
Uygalana fincesi ilag ekl,eme
f . ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnl{mdaki bir ilnesi olan enjekt6rle torba igine eklenir.
3. Q6zelti ve igine eklenen ilag iyice kangtrnlu. Potasyum klortir gibi yoEun ilaglarda
ek ilag uygulanmrg torbalar saklanmamahdu.
aygabna svawtda ilag eklamel. Setinklempi kapaulr.
2. ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnlfmdaki bir ilnesi olan enjekt6rle ilag uygulama
ucundan uygulanr.
Q6zelti askrsrndan grkanlu ve ters gevrilir.
Bu pozisyondayken to$amn uygulama gfulr ve enjeksiyon girigine hafifge vurularak
gdzelti ve ek ilacrnkangmasr sa$anr.
6. Torbayr eski konumuna getirerek klemp agrlr ve uygulamaya devam edilir.4.
5.
t/