1/5 KULLANMA TALİM ATI 
SPAZMO DİN 40 mg film tablet  
Ağızdan  alınır.  
Etkin madde : Her bir film tablet etkin madde olarak 4 0 mg otilonyum bromür içerir.  
 
Yardımcı madde (ler) : Laktoz monohidrat  (danadan elde edilen) , nişasta, sodyum nişasta 
glikolat, magnezyum st earat , hidroksi propilmetil selüloz, titanyum dioksit , polietilen 
glikol/ makrogol,  talk. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Dah a sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SPAZMO DİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. SPAZMO DİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SPAZMO DİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SPAZMO DİN 'in saklanması  
Başlık ları yer almaktadır.  
 
1. SPA ZMO DİN nedir ve ne için kullanılır?  
SPAZMO DİN otilonyum bromür içerir ve otilonyum bromür ‘anti spazmodik’ (spazm 
giderici) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
SPAZMO DİN sindirim kanalındaki kaslar üzerine etki eder, ba ğırsak spazmlarını hafifletir ve 2/5 aşırı motilitesini ( bağırsak  kaslarının aşırı büzülmesini ve hızını kontrol etmek gibi) d üzenler.  
 
 
SPAZMO DİN irritabl bağırsak  sendromunda  ve ağrılı bağırsak  spazmları, gerilme ve 
hareket problemleri ile karakterize olan diğer sindirim sistemi koşullarında kullanılır.  
 
SPAZMO DİN beyaz -beyazımsı renkte, yuvarlak şekilli, bikonveks film tablet tir ve 30 film 
tablet içeren kutularda sunulmaktadır.  
 
2.  SPA ZMO DİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SPA ZMO DİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Otilonyum bromür ya da SPA ZMO DİN’in içeriğindeki yardımcı  maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa , 
• Kolon  tıkanması durumu varsa . 
SPA ZMO DİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Glokom varsa (göz küresindeki basıncın arttığı bir göz hastalığı)  
• Prostat bezinde büyüme  varsa (prostatik hipertrofi olarak d a bilinir)  
• Mideden bağırsağa  geçen kanalda daralmanız varsa (pilorik stenosis)  
• Bağırsak  tembelliği (atoni) sebebiyle kabızlıktan şikayetçiyseniz (örn; şeker hastalığı 
nedeniyle): SPA ZMO DİN sindirim sistemi kaslarını gevşetir. Bu nedenle daha sıklıkla 
şeker  hastalarında görülen, kabızlık veya bağırsak tembelliği (atoni) şikayetinizi varsa 
SPAZMO DİN’i dikkatle kullanınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
SPA ZMO DİN’in yiyecek ve içecek i le kullanılması  
SPAZMO DİN’i tercihen yemeklerden 20 dakika önce alınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından gerekli olduğu söylenmedikçe, eğer hamileyseniz SPA ZMO DİN 
kullanmayınız. Bu gibi durumlar da doktorunuzun gözetimi altında kullanınız.  
Tedavi niz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 3/5 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından gerekli olduğu söyl enmedikçe, emziriyorsanız SPAZMODİN ’i 
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda doktorunuzu n gözetimi altında kullanınız.  
Araç ve makine kullanımı  
SPAZMO DİN’in araç  ve makine kullanma  yeteneğini etkilemesi beklenmez.  
SPA ZMO DİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz içermektedir. Daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğunuz söylenmişse bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SPAZMO DİN’ in diğer ilaçlarla birlikte kullanımında hiçbir etkileşim rapor edilmemiştir . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SPA ZMO DİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 SPAZMO DİN’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuzun önerisin e göre: Günde 2-3 defa 1 tablet alınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tablet leri bir miktar su ile birlikte, kırmadan , ezmeden ya da çiğnemeden tercihen 
yemeklerden 20 dakika önce alınız.  
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
SPAZMO DİN kullanımı çocukla r için uygun değildir.    
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuzun önerisine göre: günde 2 -3 defa 1 tablet alınız.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Bu hastalarda SPAZMODİN için doz ayarlamasına gerek yoktur.  4/5 Eğer SPAZMODİN’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPAZMODİN kullandıysanız  
SPAZMODİN ile hiçbir doz aşımı etkisi rapor edilmemiştir.  
Ancak, eğer kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız ve iyi hissetmiyorsanız, 
doktorunuzla konuşunuz ya da en yakın hastaneye gidiniz, ilacın kutusunu veya bu kullanma 
talimatını mümkünse yanınıza alınız.  
SPAZMODİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya ecza cı ile 
konu şunuz.  
SPAZMODİN’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanız, hatırladığınız anda sonraki dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SPAZMODİN ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı size reçete edildiği gibi kullanmazsanız, tedaviden bir fayda göremeyebilirsiniz. 
Ancak, tedavinin erken sonlandırılmasına bağlı hiçbir yan etki beklenmez. Ürünün 
kullanımıyla ilgili daha detaylı sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SPAZMODİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SPAZMODİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz.  
 Nefes almada ya da yutkunmada zorluk, yüzde dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme, 
ciltte döküntü ya da şişlikler olan şiddetli kaşıntı gibi alerjik reaksiyon belirtileri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Ancak, terapötik dozlarda, ürün yan etkiye sebep olmaz.  
Klinik çalışmalarda rapor edilen yan etkiler (plasebo ile aynı sıklıkta): bulantı, kusma, üst 
karın ağrısı  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 5/5 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SPA ZMO DİN’in Saklanması  
SPAZMO DİN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25 °C’nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SPA ZMO DİN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SPAZMO DİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat S ahibi:   
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Caddesi  
No:2 06935 Sincan / Ankara  
 
Üretim Y eri:   
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Caddesi  
No:2 06935 Sincan / Ankara  
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  