1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 VIRAMUNE
® 200 mg T ablet   
 Ağız yoluyla alınır.  
 • Etkin madde:  Nevirapin .  
Her bir VIRAMUNE  200 mg tablet, 200 mg nevirapine eşdeğer 200 mg nevirapine anhidrat içerir.   
 
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin selüloz , 300 mg laktoza eşdeğer 318 mg laktoz monohidrat 
(sığır kaynaklı) , Povidon K 25, sodyum nişasta glikolat  (Tip A), kolloidal  silikon dioksit, 
magnezyum stearat.  
  
Bu ilacı kullanma ya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  VIRAMUNE nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  VIRAMUNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VIRAMUNE nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  VIRAMUNE’ un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VIRAMUNE
 nedir ve ne için kullanılır ? 
 VIRAMUNE  beyaz, oval, dışbükey tabletler şeklindedir. Bir yüzünde “54 193” kodu ve “54” ile 
“193” ün arasında bir çentik bulunmaktadır. Diğer yüzünde ise şirket logosu basılıdır.  Çentik 
tabletin bölünmesi için tasarlanmamıştır.  
VIRAMUNE , 60 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunul maktadı r. 
 VIRAMUNE “antiretroviraller ” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir ve İnsan Bağışıklık 
Yetmezliği Virüsü enfeksiyonunun (Human Immunodeficiency Virus - HIV-1 (AIDS)) tedavisi 
için kullanılır.  2 / 12 
  
VIRAMUNE ’un etkin  maddesi olan nevirapin, AIDS virüsüne  karşı kullanılan ve “ nükleozid 
olmayan revers transkriptaz inhibitör leri (NNRTI )” adı verilen bir ilaç grubuna aittir . Revers  
transkriptaz, HIV virüsünün çoğalması için ihtiyaç duyduğu bir enzimdir. Nevirapin, revers  
transkriptaz enziminin çalışmasını eng eller ve böylece HIV-1 (AIDS) enfeksiyonunun kontrol 
altına alınmasına  yardımcı olur.  
VIRAMUNE, HIV -1(AIDS) enfeksiyonu bulunan erişkinler, ergenler ve her yaştaki çocukların 
tedavisinde  endikedir. VIRAMUNE ilacını diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte kullanmak 
zorundasınız. Doktorunuz sizin için en uygun ilaçları reçete edecektir.   
 VIRAMUNE eğer çocuğunuz için reçete edildiyse, bu kullanma talimatında verilen bilgilerin 
çocuğunuz için olduğuna  dikkat ediniz .  
 2. VIRAMUNE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VIRAMUNE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer;  
- Nevirapin e veya VIRAMUNE  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine  (bkz. Yukarıda 
“Yardımcı  maddeler “) karşı alerjik ( aşırı duyarlı ) iseniz;  
- Daha önce VIRAMUNE kullanmakta iken tedavinizi aşağıdaki nedenlerden herhangi biri için 
kesmek zorunda kaldı iseniz:  
•  Şiddetli deri döküntüsü  
•  Şiddetli deri döküntüsü ile birlikte diğer belirtilerin olması, örneğin:  
- Ateş 
- Derinizde sıvı dolu kabarcıklar  
- Ağzınızda yaralar  
- Gözünüzde iltihaplanma  
- Yüzünüzde şişme  
- Genel bir şişme  durumu  
- Nefes  darlığı 
- Kaslarınız veya  eklemlerinizde ağrı  
- Genel olarak kendinizi hasta hissetme  
- Karın ağrı sı 
• Aşırı duyarlılık ( alerji ) etkileri   
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit)  
- Şiddetli bir karaciğer hastalığınız varsa  
-   Geçmişte VIRAMUNE almakta iken karaciğer fonksiyonlarınızdaki değişiklikler nedeni ile 
tedavinizi kesmek zorunda kaldı iseniz,  
- VIRAMUNE almakta iken, St. John’s Wort bitkisi ( Hypericum perforatum - sarı kantaron ) 
içeren bitkisel ilaçlar kullanıyorsanız. Bu bitkisel ürün içeriği, VIRAMUNE’un etkisini 
göstermesini engelleyebilir . 
 
VIRAMUNE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 VIRAMUNE almaya başlamadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
VIRAMUNE tedavisinin ilk 18 haftasında sizin ve doktorunuzun, karaciğer ve deri de ortaya 
çıkabilecek istenmeyen etkilere ait  belirtileri dikkatle izlemeniz gerek ir. Bu istenmeyen 
etkiler şiddetli olabilir , hatta hayatını zı tehdit edebilir. Bu tip istenmeyen etkiler, en çok , 
tedavinin ilk 6 haftası boyunca ortaya çıkar.  3 / 12 
  
                           
      
 
     Aşağıda tanımlanan  hastalar karaciğer problemlerinin gelişmesi açısından daha fazla risk 
altındadır:  
- Kadınlar  
- Hepatit B veya C virüsü ile enfekte olmuş kişiler  
- Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik olanlar  
- VIRAMUNE tedavisin e başlarken  CD4 hücre sayımları daha yüksek olan daha önce tedavi 
almamış hastalar (kadınlar için: 250 hücre/mm
3’den daha fazla;  erkekler için:  400 
hücre/mm3’den daha fazla)  
- VIRAMUNE tedavisin e başlarken  HIV-1 plazma viral yükü saptanabilir düzeyde olan ve 
ve CD4 hücre sayımları daha yüksek bulunan daha önce tedavi görmüş hastalar (kadınlar için: 250 hücre/mm
3’den daha fazla; erkekler için:  400 hücre/mm3’den daha fazla)  Eğer;  
 Şiddetli deri döküntüleri veya aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü şeklinde ortaya çıkabilecek alerjik reaksiyonlar) ile birlikte aşağıda belirtilen ve örnek olarak verilen 
diğer yan etkiler de ortaya çıkarsa:  
- Ateş  
- Deride sıvı dolu kabarcıklar  
- Ağızda yaralar  
- Gözde iltihaplanma  
- Yüzde şişme 
- Genel bir şişme durumu  
- Nefes darlığı 
- Kaslarda veya eklemlerde ağrı  
- Genel olarak kendini hasta hissetme  
- Karın ağrısı  
Bu durumda, VIRAMUNE KULLANMAYI KESİNİZ ve DERHAL DOKTORUNUZLA TEMASA GEÇİNİZ. Çünkü bu reaksiyonlar hayatı tehdit edici olabilir veya ölüme yol 
açabilir. Eğer sadece hafif deri döküntüleriniz olursa , ek olarak eşlik eden başka yan etki 
ortaya çıkmasa bile , doktorunuzu derhal  bilgilendiriniz . Bu durumda doktorunuz, 
VIRAMUNE’u kesip kesmeyeceğinize karar verecektir.  
 Eğer karaciğer hasarını düşündüren, örneğin, aşağıdaki belirtilerden herhangi birini 
gözlerseniz, VIRAMUNE tedavisini kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz:  
- İştah kaybı  
- Bulant ı  
- Kusma  
- Derinizin sararması (sarılık)  
- Karın ağrısı  
 Eğer VIRAMUNE kullanırken şiddetli karaciğer, deri veya aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşarsanız, doktorunuzla görüşmeden, KESİNLİKLE TEKRAR VIRAMUNE  KULLANMAYINIZ.  
 VIRAMUNE dozunuzu sadece doktorunuzun size önerdiği şekilde alınız. Bu, özellikle 
tedavinizin ilk 14 günü için çok önemlidir (daha fazla bilgi için “VIRAMUNE nasıl kullanılır ” bölümüne bakınız).  
 4 / 12 
  
İleri dönem HIV enfeksiyonu (AIDS) ve fırsatçı  enfeksiyon öyküsü (AIDS’i  tanımlayıcı hastalık) 
olan bazı hastalarda, önceki enfeksiyonlara bağlı iltihapla nma belirti ve bulguları , anti-HIV 
tedavisinin başlamasından hemen sonra ortaya çıkabilir. Bu belirtilerin vücudun bağışıklık 
sistemindeki iyileşmeye işaret ettiğine ve  böylece vücudun, belirgin belirtiler göstermeyen mevcut enfeksiyonlarla savaşmasını sağladığına inanılmaktadır. Eğer herhangi bir enfeksiyon belirtisi 
gözlerseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Fırsatçı enfeksiyonlara ek olarak, HIV enfeksiyonu tedavisi  için ilaç almaya başladıktan sonra 
otoimmün bozukluklar (bağışıklık sistemi nin sağlıklı vücut dokusuna sal dırması ile  ortaya çıkan  
bir durum) da ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar tedavinin başlamasından pek çok ay sonra 
görülebilir. Eğer herhangi bir enfeksiyon bulgusunu veya kas ta zayıflık , el ve ayaklardan baş layıp 
gövdeden yukarı doğru yayılan kas zayıflıkları, çarpıntı , titreme veya hiperaktivite gibi diğer 
semptomları gözlerseniz,  gerekli tedavi yi alabilmeniz  için derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Antiretroviral tedavi kombinasyonu alan hastalarda vücut yağlar ında değişiklikler olabilir. Eğer 
vücut yağlar ınızda değişiklik hissederseni z doktorunuzla temasa geçiniz (B kz. Bölüm 4- Olası yan 
etkiler ). 
 Antiretroviral tedavi kombinasyonu alan bazı hastalar da osteonekroz (kemiğin kanla 
beslenememesi  sonucunda kemik dokusunun ölmesi) adı verilen bir kemik hastalığı gelişebilir . 
Kombine antiretroviral tedavi  süresinin uzunluğu, kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, immün 
sistemin şiddetli zayıflığı ve daha yüksek vücut kitle indeksi bu hastalığın g elişiminde rol oynayan 
pek çok risk faktör ünden bazılarıdır. Osteonekroz belirtileri, eklemlerde sertleşme, sızlama ve 
ağrılar (özellikle kalça, diz ve omuzda ) ve hareket etmede güçlüktür. Bu belirtilerden herhangi biri 
ortaya çıkarsa  doktorunuzla temasa g eçiniz.  
 Eğer eş zamanlı olarak nevirapin  ve zidovudin kullanıyorsanız doktorunuzu bu konuda 
bilgilendiriniz . Çünkü doktorunuz beyaz  kan hücrelerinizi kontrol etme  ihtiyacı duyabilir.  
 HIV ile temas ettikten sonra, size HIV teşhisi konmadan ve doktorunuz ilacı kullanmanızı 
söylemed en VIRAMUNE almayınız. VIRAMUNE,  HIV enfeksiyonunu tedavi etmez. Bu nedenle, 
hem enfeksiyonlar hem de HIV enfeksiyonu ile ilişkili diğer hastalıklar ortaya çıkmaya devam edebilir. Bu nedenle,  düzenli olarak doktor  kontrolünde olmalısınız. Etkili bir antiretroviral tedavi 
ile riskin düşmesine rağmen, HIV enfeksiyonunu başkalarına bulaştır ma riskiniz, VIRAMUNE 
kullanırken, halen devam etmektedir . HIV ’i diğer insanlara bulaştırmamak için alabileceğiniz 
uygun önlemler i öğrenmek için doktorunuzda n bilgi alınız.   
 VIRAMUNE ile ilişkili deri döküntüsünü tedavi etmek için prednison kullanılmamalıdır.  
 VIRAMUNE tedavisi sırasında doğum kontrol hapı veya diğer hormonal doğum kontrol 
yöntemlerini kullanıyorsanız , hamileliği önlemek için ek olarak bariyer bir doğum kontrol yöntemi 
daha (örneğin, prezervatif) kullanmalısınız. Bu yöntem ayrıca başkalarına HIV bulaşmasını önlemek için de uygulanmalıdır.    Menopoz sonrası hormon tedavisi kullanıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.   Eğer tüberküloz tedavisi için rifampisin kullanıyorsanız veya kullanmanız için size reçete edildiyse, bu ilacı VIRAMUNE ile birlikte kullanmadan önce doktorunuz a danışınız. 
 5 / 12 
 Çocuklar ve ergenler  
 
VIRAMUNE aşağıda belirtilen özellikteki çocuklar tarafından kullanılabilir:  
• 16 yaş veya  üzerindeki çocuklar  
• 16 yaşından küçük çocuklar  
- Vücut ağırlığı 50 kg veya üzerinde olanlar  veya  
- Vücut yüzey alanı 1,25 m2 değerinin üzerinde olan çocuklar  
 Daha küçük çocuklar için ağız yoluyla  alınan  süspansiyon formu kullanılmalıdır.   
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 VIRAMUNE ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması:  
VIRAMUNE’un yiyecek ve içecek ile kullanımı konusunda bir kısıtlama bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
VIRAMUNE tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 Gebe kadınlarla yapılmış yeterli çalışma olmadığından, bu ilacın gebelerdeki etkileri hakkındaki bilgiler yetersizdir.  
 Çocuk doğurma yaşındaysanız , ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarını tek doğum kontrol 
yöntemi olarak kullanmayınız . Çünkü VIRAMUNE , bu ilaçların etkisini azaltabilir  ve 
istemediğiniz halde gebe kalabilirsiniz.  Gebeliği önlemek için, d oğum kontrol haplarına ek olarak,  
mutlaka bir bariyer yöntemini de birlikte kullanmalısınız. Böylece,  HIV bulaşma riski niz de 
azaltılabilir. VIRAMUNE kullanacaksanız, hangi doğum kontrol yöntemlerini kullanacağınız 
konusunda doktorunuzla konuşunuz.   Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız VIRAMUNE tedavis ine başlamadan önce doktorunuza danışınız. 
 Eğer VIRAMUNE kullanıyorsanız emzirmeyi kesmelisiniz. Genel olarak , eğer HIV 
enfeksiyonunuz varsa bebeğinizi emzirmemeniz önerilir . Çünkü sütünüz aracılığı ile bebeğinize 
HIV enfeksiyonu bulaştırabilirsiniz.   Araç ve makine kullanımı  
VIRAMUNE tedavisi sırasında  bitkinlik hali oluşabilir. Araç kullanma, herhangi bir alet veya 
makine kullanımı gibi aktiviteler sırasında dikkatli olmalısınız. Eğer sizde bitkinlik gibi bir etki 
ortaya çıkarsa , araç ve makine  kullanmak gibi tehlikeli işlerden kaçınınız.  
 VIRAMUNE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  6 / 12 
 VIRAMUNE  laktoz  içermekted ir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanmayı planlıyor sanız doktorunuz ile görüşünüz. VIRAMUNE kullanmaya başlamadan önce 
kullandığınız tüm ilaçlarla ilgili doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz, diğer ilaçlarınızın hala 
etkili olup olmadığını izleme ve dozlarını ayarlama  ihtiyacı duyabilir. VIRAMUNE ile kombine 
olarak kullandığınız tüm diğer HIV ilaçlarının kullanım talimatlarını da dikkatl e okuyunuz.  
 Eğer ş u ilaçları kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullanmışsanız bunu doktorunuz a söylemeniz 
özellikle önemlidir:  
- St. John’s wort (Hypericum perforatum - sarı kantaron , depresyon tedavisinde kullanılan 
bir bitkisel ilaç)  
- Rifampisin (tüberküloz tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
- Rifabutin (tüberküloz tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
- Makrol idler örneğin, klaritromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) 
- Flukonazol ( mantar  enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Ketokonazol ( mantar  enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- İtrakonazol ( mantar  enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Metadon (opiat bağımlılığının tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
- Varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan bir ilaç)  
- Hormonal kontraseptifler ( örneğin, doğum kontrol hapı ) 
- Atazanavir  (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç)  
- Lopinavir/ritonavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç)  
- Fosamprenavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç)  
- Efavirenz (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç)  
- Etravirin (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç)  
- Rilpivirin (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç)  
- Zidovudin (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç)  
- Elvitegravir/kobisistat (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç)  
 
Doktorunuz hem VIRAMUNE’ un etkisini hem de birlikte kullandığınız  diğer ilaçların etkisini 
dikkatle izleyecektir.  
 
Size böbrek  diyalizi uygulanıyorsa , doktorunuz VIRAMUNE  dozunu ayarlamayı  dikkate 
alacaktır. Çünkü, VIRAMUNE diyaliz le kısmen vücudunuzdan atılabilir.   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız , son zamanlarda 
kullandı ysanız veya kullanabileceğinizi düşünüyorsanız lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  3. VIRAMUNE
 nasıl kullanılır?  
 VIRAMUNE, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır.   VIRAMUNE tek ilaç olarak kullanılmaz. VIRAMUNE’u en az diğer iki antiretroviral ilaçla 
birlikte kullanmalısınız. Doktorunuz sizin için en uygun ilaçları önerecektir.   7 / 12 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
VIRAMUNE’u her zaman için  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız. 
 On altı yaş ve üzerindeki hastalar:  
 Doz:  
Tedavinin ilk 14 günü boyunca doz, günde bir tane 200 mg tablettir (Başlangıç dönemi). 14 günden sonra rutin  doz, günde 2 kez birer tane 200 mg tablettir.  
 
İlk 14 günlük tedavi süresince (başlangıç dönemi) günde sadece bir kez 200 mg tablet almanız çok 
önemlidir. Eğer bu dönemde herhangi bir deri döküntünüz olursa, dozunuzu arttırmayınız ve 
derhal doktorunuz a başvurunuz.  
 Bu 14 gün süreli “başlangıç dönemi”nin deri döküntüsü riskini azalttığı gösterilmiştir.  
İzole döküntü varsa, doktorunuz bu durumu dikkatle izlemelidir.  Günde bir kez 200 mg 
VIRAMUNE uygulaması 28 günden daha fazla sürdürülmemelidir. Doktorunuz, bu süreden sonra,  
ilaç direnci durumunun ortaya çıkmaması açısından, başka bir tedavi seçeneği önerecektir.  
 VIRAMUNE,  her zaman diğer HIV anti retroviral ilaçlar ıyla birlikte alınması gerektiği için, diğer 
ilaçlarınız a ait kullanım talimatlarına  da dikkatle uymalısınız . Bu talimatlar o ilaçların 
ambalajlarında yer alan kullanım talimatlarında bulunur. 
 VIRAMUNE ile tedaviye 7 günden daha uzun bir  süreyle ara verilmişse, tedaviye iki haftalık 
başlangıç dönemi doz uygulama rejimi uygulanarak yeniden başlanmalıdır.   Oral süspansiyon şeklinde bir VIRAMUNE sıvı formu da ha vardır. Bu form özellikle şu 
durum larda kullanılmak içindir:  
- Hasta, tabletleri yutmakta güçlük çekiyorsa  
- Hasta, vücut ağı rlığı 50 kg’den daha az bir çocuksa  
- Hasta bir çocuksa ve bu çocuğun vücut yüzey alanı 1,25 m
2’den daha düşükse (Doktorunuz 
yüzey alanını beli rleyecektir).  
 
Doktorunuz istediği  sürece VIRAMUNE almaya devam etmelisiniz.  
 Doktorunuz  “2. VIRAMUNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”  kısmında 
belirtildiği gibi, karaciğer testlerinizi veya deri döküntüsü gibi istenmeyen etkileri  takip edecektir. 
Ortaya çıkan sonuca bağlı olarak doktorunuz , VIRAMUNE  tedavisine ara verebilir veya ilacı 
kesebilir. Doktorunuz daha sonra daha düşük bir dozla tedaviye yeniden başlamaya karar verebilir.   Uygulama yolu ve metodu  
VIRAMUNE tabletleri sadece ağız yoluyla alınız. Tabletler bol su ile birlikte yutulmalıdır ve 
ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir. VIRAMUNE yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak, aç ya da 
tok karnına alınabilir.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı 
VIRAMUNE tablet, 16 yaşın altındaki çocuklarda, eğer vücut ağırlığı 50 kg’ın üzerinde, ya da 
vücut yüzey alanı hesaplaması için kullanılan bir formül olan Mosteller formülüne göre 1,25 8 / 12 
 m2’nin üzerinde ise, yukarıda açıklanan doz uygulama rejimi şeklinde kullanılmak için uygundur. 
Bu yaş grubunda vücut ağırlığı 50 kg’ın ya da vücut yüzey alanı 1,25 m2’nin altında olan 
çocuklarda ve genel olarak 3 altındaki çocuklarda  ilacın dozu vücut ağırlığına ya da vücut yüzey 
alanına göre ayarlanabilen oral süspansiyon formu kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı  
Yaşlılarda ilacın vücuttaki etkileri değişmemektedir . VIRAMUNE 65 yaşın üzerindeki hastalarda 
özel olarak araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: Hafif ile orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Kanın temizlenmesi için diyaliz cihazına bağlanan ağır böbrek hastalarında doktor 
ek VIRAMUNE dozuyla tedaviyi desteklemeyi uygun bulabilir.  
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalara VIRAMUNE 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. VIRAMUNE, ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VIRAMUNE ’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VIRAMUNE  kullandıysanız  
VIRAMUNE’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doktorunuzun önerdiği ve bu talimatta belirtilen dozlardan daha fazla VIRAMUNE 
kullanmayınız. VIRAMUNE doz aşımı ile ilgili çok az bilgi mevcuttur. Eğer almanız gerekenden 
daha fazla VIRAMUNE kullandıysanız, doktorunuza danışınız.  
 
VIRAMUNE  kullanmayı unutursanız  
Reçete edilen günlük VIRAMUNE dozunuzu zamanında almanız çok önemlidir. Hiçbir dozunuzu 
kaçırmamaya özen gösteriniz. Eğer bir dozu almayı unutursanız veya kaçırırsanız, normalde 
alınması gereken zamandan sonraki 8 saat  içinde mümkün olan en kısa sürede alabilirsiniz. Eğer 
bir dozu unutmuş ve üzerinden 8 saatten fazla zaman geç miş ise, bu dozu almayınız ve bir sonraki 
dozu olağan zamanında alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VIRAMUNE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tüm dozlar ı uygun zamanda almak:  
- Kombine kullanılan antiretroviral ilaçların etkililiğini büyük ölçüde arttırır  
- HIV enfeksiyonunun antiretroviral ilaçlar ınıza dirençli hale gelme olasılığını düşürür.  
 Doktorunuz tedaviyi durdurmanızı söyleyinceye  kadar VIRAMUNE’u do ğru şekilde almaya 
devam etmeniz önemlidir.  
 Eğer VIRAMUNE tedavisine 7 günden daha uzun bir süre ara verirseniz, doktorunuz ilk 14 günlük 
“başlangıç dönemi”ni baştan uygulamanızı ve daha sonra günde iki kez uygulamaya geçmenizi 
isteyecektir.  
 9 / 12 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 HIV tedavisi süresince, vücut ağırlığında, kan yağları ve kan glikozu düzeylerinde  artış o labilir. 
Bu durum, kısmen, düzelen sağlık durumu ve  yaşam tarzıyla ve kan yağları açısından bazen HIV 
ilaçları ile  bağlantılı olabilir . Doktorunuz bu değişiklikleri kontrol edecektir. 
 Tüm ilaçlar gibi, VIRAMUNE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 Yukarıda, “2. VIRAMUNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”  kısmında 
belirtildiği gibi, VIRAMUNE’un  en önemli yan etkileri şid detli ve hayati tehlike yaratabilen  
deri reaksiyonları ve ciddi karaciğer hasarıdır. Bu reaksiyonlar asıl olarak VIRAMUNE tedavisinin başla masını izleyen  ilk 18 hafta içinde ortaya çıkar. Bu nedenle, bu dönem 
doktorunuz tarafından yakından izlenmenizi  gerek tiren önemli bir aşamadır.  
 Herhangi bir  deri döküntüsü  belirtisi gözlemlerseniz derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Deri döküntüsü ortaya çıktığında normalde hafif ila orta derecelidir. Bununla birlikte, bazı hastalarda sıvı  dolu kabarcıklar şeklinde ortaya çıkan deri reaksiyonları şiddetli olabilir veya hayati 
tehlike yaratabilir [Stevens -Johnson Sendromu ve toksik epi dermal nekroliz  (cilt ve mukoza 
dokusunun hasar görerek  parçalanması) ], ayrıca buna bağlı ölümler bildirilmiştir. Şiddetli  
döküntülerin ve hafif/orta dereceli döküntülerin çoğu tedavinin ilk 6 haftasında ortaya çıkar.  
 Eğer döküntünüz  olursa ve kendinizi hasta hissederseniz tedaviyi durdurunuz ve derhal 
doktorunuz a başvurunuz.   
 Aşağıdakilerden biri olursa VIRAMUNE  kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlı lık (al erji) reaksiyonları oluşabilir. Bu tür reaksiyonlar anaflaksi  (alerjik reaksiyonun 
şiddetli bir for mu) şeklinde ortaya çıkabilir, belirtileri şunlardır:  
- Döküntü 
- Yüzde şişme  
- Nefes darlığı  
- Anaflaktik şok  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları beraberinde aşağıdaki yan etkilerle seyreden döküntü şeklinde de 
ortaya çıkabilir:  
- Ateş 
-  Deride sıvı dolu kabarcıklar  
- Ağızda ağrılı yaralar  
- Gözde iltihaplanma  
- Yüzde şişme  
- Genel bir  şişme  durumu  
- Nefes darlığı  
- Kas veya eklem ağrısı  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
- Genel olarak kendini hasta hissetme  
- Karaciğer veya böbreklerle ilgili ağır  problemler (karaciğer veya böbrek yetmezliği)  10 / 12 
  
Döküntü ve aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarından diğer herhangi biri sizde orta ya çıkarsa 
derhal doktorunuza bildiriniz. Bu reaksiyonlar hayatı tehdit edici olabilir.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin VIRAMUNE ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu reaksiyonlar ölüme yol  açabilir.  
  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
VIRAMUNE kullanımı ile karaciğer fonksiyonlarında anormallik bildirilmiştir. Bu durum , aniden 
ve yoğun bir şekilde ortaya çıkabilen (fulmina nt hepatit) karaciğer iltihaplanmasını (hepatit) ve 
karaciğer yetmezliğini içine alır. Her iki durum da ölümcül  seyredebilir.  
 Karaciğer hasarıyla ilgili aşağıda belirtilen herhangi bir klinik belirti ortaya çıkarsa, doktorunuz a 
başvurunuz:   
- İştah kaybı  
- Bulantı  
- Kusma  
- Ciltte sar arma (sarılık)  
- Karın ağrısı 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
VIRAMUNE tedavisinde beklenebilecek yan etkiler aşağıda sıklık derecelerine göre verilmektedir:  Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (10 kişide 1’den fazlasını etkileyebilir); yaygın (10 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir); yaygın olmayan (100 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir); seyrek (1000 kişide 1 
kişiye kadarını etkileyebilir)  
 
Çok yaygın  
- Döküntü 
 Yaygın  - Beyaz kan hücrelerinin  sayısının  azalması (granülositopeni) ,  
- Aşırı duyarlılık  (alerjik reaksiyonlar)  
- Baş ağrısı  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Karın  ağrısı 
- İshal  
- Karaciğer iltihabı  (hepatit)  
- Bitkinlik  
- Ateş 11 / 12 
 -Anormal karaciğer fonksiyon testleri  (alanin aminotransferaz artışı,  transaminazlarda artış, 
aspartat aminotransferaz artışı, gamaglutamiltransferaz artışı, karaciğer enzimlerinde artış, 
hipertransaminazemi)  
 Yaygın olmayan   
- Döküntü, yüz de şişme, nefes almakta güçlük veya anafilaktik şok ile karakterize alerjik reaksiyon  
- Kırmızı kan hücrelerinin sayısında a zalma (anemi)  
- Cildin sarı renk a lması ( sarılık ) 
- Şiddetli ve hayati tehlike yaratan cilt döküntüsü ( Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal 
nekroliz )  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Cilt altında sıvı toplanması (anjiyoödem)  
- Eklem ağrısı   
- Kas ağrısı  
- Kan fosforunda azalma   
- Kan basıncında yükselme  
  Seyrek   
-  Sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte 
ilaç reaksiyonu) ,  
- Ağır ve ani bir karaciğer iltihabı türü (fulminant  hepatit)  
 Ayrıca, antiretroviral  tedavi süresince vücut ağırlığında, kan yağları ve glikozunda artış 
görülebilir.   VIRAMUNE ile diğer antiretroviral ajanların kombine kullanımı ile aşağıdaki olaylar da bildirilmiştir:  
- kırmızı kan hücrelerinin veya plateletlerin (kan pulcukları) sayısın da azalma 
- pankreas iltihabı  
- cilt duyarlılığında azalma veya anormal cilt duyarlılığı  
- Karaciğer ya da böbrek yetmezliği   
Bu olaylar yaygın olarak diğer antiretroviral  ilaçlarla ilişkilidir ve VIRAMUNE diğer ilaçlarla 
kombine şekilde kullanıldığı za man ortaya çıkması beklenebilir. B ununla birlikte bu etkilerin 
VIRAMUNE tedavisi ile ilişkili olması beklenmez.  
 Kombine tedavi başlandığı sırada şiddetli immun yetmezliği o lanlarda belirti vermeyen  ya da 
fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir iltihabi reaksiyon ortaya çıkabilir. Otoimmun (Vücudun kendi hücrelerine karşı antikor oluşturma durumu) bozukluklar (Graves hastalığı ve otoimmun hepatit gibi)  ve osteonekroz  (kemik kan dol aşımının bozulması) da bildirilmiştir.  
 
Çocuklar  ve ergenlerdeki ek yan etkiler  
Beyaz kan hücrelerinde azalma (granülositopeni) oluşabilir ve bu durum çocuklarda daha yaygın 
görülür. Nevirapin tedavisi ile ilişkili olabilen kırmızı kan hücrelerinde azalma  (anemi) da 
çocuklarda daha sık gözlenmiştir. Döküntü belirtileri için olduğu gibi, herhangi bir yan etki ortaya 
çıktığını fark  ederseniz,  derhal doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 12 / 12 
 www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. VIRAMUNE ’un saklanması  
 VIRAMUNE’ u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30 
oC’nin altındaki oda sıcaklığında , nemden korunarak saklanmalıdır  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VIRAMUNE’ u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VIRAMUNE ’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  
Boehringer Ingelheim İlaç Ticaret A.Ş. Esentepe Mah. Harman 1 Sok. Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15 34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100    
Faks: (0 212) 329 1101  
  Üretim Yeri:  
Boehringer Ingelheim Ellas A.E.  
Koropi / Yunanistan  
 Bu kullanma talimatı … /…/…tarihinde  onaylanmıştır.  