1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İESEF® 1 g I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için t oz 
 
Damar  içine uygulama içindir.  
 
 Etkin madde: 1 g seftriaksona eşdeğer 1,193 g seftriakson disodyum.  
 
 Yardımcı madde: İçermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. İESEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İESEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İESEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İESEF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İESEF  nedir ve ne için kullanılır?  
 
İESEF , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. İESEF  etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu d a bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
 
 İESEF  beyaz veya sarımsı portakal  renkli  kristalize  tozdur . Cam flakonlarda takdim 
edilir. Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 10  ml’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet 
ampul bulunmaktadır.  
 
 İESEF  bakterilerin yo l açtığı ve vü cudun çeşitli kısımlarındaki çeş itli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
2 
  
 İESEF  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
 
- Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve  titremeye neden olan hastalık),  
 
-  Beyin zarı ilti habı (menenjit),  
 
-  Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde , 
 
-  Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak 
sistemi enfeksiyonları) , 
 
-  Kemik, eklem, yumuşak do ku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
 
-  Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
 
-  Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
 
-  Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), 
kulak -burun -boğaz enfeksiyonları, akut  bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta 
kulak iltihabı) , 
 
-  Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
 
-  Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce . 
 
2. İESEF ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İESEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
 İESEF ’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa,  İESEF ’in de dahil 
olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınız (a lerjiniz) 
varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildir.  
 
 Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik 
reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın v eya yüzün 
aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, 
ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
 
 
3 
 İESEF  aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
 
 Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde , 
 
 Bebek prematüre ise (37  haftadan önce doğmuş bebekler),  
 
 Yenidoğanlarda sarılık mevcut ise . 
 
İESEF 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KUL LANINIZ  
 
Eğer,  
 
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız , 
 
 Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı) , 
 
 Karaciğer ve ya böbrek rahatsızlığınız vars a, 
 
 Kan rahatsızlıkları gibi başk a bir rahatsızlığınız varsa,  
 
 Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ult rasonografik 
bulgularınız varsa,  
 
 Astımınız varsa,  
 
 Hamile iseniz,  
 
 Bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İESEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4 
 İESEF ’in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir.  
 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce  
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İESEF ’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren  
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İESEF ’in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi  olduğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve İESEF ’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
İESEF ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İESEF yardımcı madde içerme mektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bun un sebebi, İESEF ’in diğer ilaçların etkisini gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, İESEF ’in etki gösterme yolunu etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 Oral kontraseptifler (do ğum kontrol hapları) İESEF , doğum kontrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir, bu yüzden İESEF  kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondomlar) kullanmalısınız.  
 
 Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfek siyon tedavisinde kullanılır)  
 
 Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
5 
  
 Probenesid (gut tedavisi için kullanılır)  
 
 Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
 Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 
 Vank omisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. İESEF nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
 İESEF ’in standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve t ipine 
göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar 
artırılabilir).  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 
dakika önce 1 -2 g'lık tek doz İESEF  uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi ha stalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48 -72 saat İESEF  tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İESEF  genellikle bir doktor veya hemşire tarafından toplardamar  içine uygulanır. Bir 
bölgeye 1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uy gulanacak doza karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde 
tek dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğ e kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 
50 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
6 
 Bebek v e çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg  
dozunda (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir . 
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda İESEF ’in yetişkinler için önerilen dozları 
kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaci ğer yetmezli ği: 
 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığını z varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İ htiyacınız 
olan dozu aldı ğınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
Eğer İESEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İESEF  kullandıysanız:  
 
İESEF ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
İESEF ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer almanız gereken bir İESEF  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz  dozunuzu 
alınız. Ancak neredey se bir sonraki doz zamanı gelmiş se, unutulan dozu atlayınız.  
 
İESEF  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
 
İESEF  kullanmayı doktorunuza danış madan  bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi İESEF 'in içe riğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde gö rülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
7 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Ciddi a lerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100  kişide 1’den az kiş iyi etkiler)  
Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şiş mesi. Bu,  nefes alma ve yutkunmada zorluğ a yol  
açabilir.  
 
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
 
 Ciddi deri dökünt üleri (çok seyre k, her 10000 kişide 1 kişiden az kiş iyi etkiler)  
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaş arsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında,  
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağ ız kısmında  
kabarcıklar oluş ması da ola sıdır.  
 
Olası di ğer yan etkiler  
 
Yaygın  
 
 Gevşek dış kılama veya ishal  
 
 Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
 
Yaygın olmayan  
 
 Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplay an döküntü, pütürlü döküntü  
(ürtiker), kaş ıntı ve şişkinlik dahildir.  
 
Seyrek  
 
 Mant ar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğ in pamukçuk),  
 
 Kan ile iliş kili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, y orgun hissetme, cildin kolay  
morarması,  nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
 
 Baş ağ rısı, 
 
 Baş dönmesi hissi , 
 
 Ağızda yara oluş ması , 
 
8 
  Dil iltihabı (glossit) . Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması  
bulunmaktadır . 
 
 Karac iğer proble mleri (kan testinde gösterilir),  
 
 Safra kesenizde ağ rı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek  
rahatsızlıklar , 
 
 Böbrek sorunları . Bunlar idrar yapma mik tarınızı etkileyebilir. Bazı kiş iler normalde 
daha  fazla idrara çıkarl ar. Çok seyrek olarak, kiş iler idrara çık mamaya baş layabilir.  
 
 İdrarınızda kan ve ş eker olması , 
 
 İESEF ’in verildiği damarda ağ rı veya yanma hissi,  
 
 Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağ rı, 
 
 Yüksek ateş  veya titreme.  
 
Çok seyrek  
 
 Coombs testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir  
test),  
 
 Kanınızın pıhtılaş ması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay  
morarması  ve eklemlerinizde ağ rı ve şişkinlik,  
 
 Kanınızda ki beyaz  kan hücre sayısında değiş iklikl er. Belirtiler arasında ateş in aniden  
yükselmesi, titreme ve boğaz ağ rısı bulunmaktadır.  
 
 Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Be lirtiler arasında, sırtınıza doğ ru yayılan 
midede  şiddetli ağ rı bulunmaktadır.  
 
 Kalın bağırs ağın iltihaplanması (kol it). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü  
ishal, mide ağrısı ve ateş  bulunmaktadır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezine (TÜF AM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
9 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İESEF ’in saklanması  
 
İESEF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra İESEF’ i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   Menarini S ağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Zeytinburnu/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı    tarihinde onaylanmıştır.  
