1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEPOSİLİN 1.200.000 I.U. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  ve çözü cü 
Kas içine uygulanır.  
 
● Etkin madde :  Her bir flakonda 1.200.000 I.U. benzatin benzilpenisilin  
   (penisilin G benzatin)  
● Yardımcı maddeler : Simetikon, mannitol, polividon, susuz trisodyum sitrat,  
   çözücü ampul: enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEPOSİLİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEPOSİLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEPOSİLİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEPOSİLİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEPOSİLİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEPOSİLİN, beyaz veya krem renkli hemen hemen ko kusuz toz içeren bir flakondur ve 
enjeksiyonluk su içeren çözücü bir ampul ile birlikte takdim edilmektedir.  
 
Her bir flakon 1.200.000 IU benzatin benzilpenisilin (penisilin G benzatin) içermektedir.  
 
DEPOSİLİN aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kulla nılmaktadır:  
 
● Üst solunum yollarındaki bazı hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlar  
● Zührevi enfeksiyonlar: Sifiliz (frengi), yaws (frambezi, tropikal bir enfeksiyon), bejel 
 (akdeniz ülkelerinde rastlanan frambezi benzeri bir hastalık) ve pinta (bir çeşit deri 
 hastalığı)  
● Korunma amaçlı olarak: Akut eklem romatizması ve/veya romatizmal kökenli kore     
(istemdışı kas kasılmaları ile karakterize sinirsel ileti hastalığı). Korun ma amaçlı tedavide 2 
 hastalığın tekrar etmesi önlenmektedir. Ayrıca, akut glomerülonefrit (bir çeşit böbrek 
iltihabı) ve romatizmal kalp hastalığını takiben de korunma amaçlı kullanılır.  
 
2. DEPOSİLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEPOSİLİN kas içine enjeksiyonla uygulanır.  
Yanlışlıkla damar içine uygulanması sonucu kalp -solunum durması ve ölüm 
bildirilmiştir.  
Uygulamayı bir sağlık personeli yapmalıdır. İlacı kendi kendinize uygulamayınız.  
 
DEPOSİLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
● Penisilinlere karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise.  
 
DEPOSİLİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
● Daha önce penisilin alerjisi, sefalosporinler denilen antibiyotik grubundan bir ilaca 
 karşı alerji veya herhangi başka bir maddeye karşı alerji geçirdiyseniz ya da astımınız 
 varsa DEPOSİLİN kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz, çünkü 
 penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen hayatı tehdit edici şiddette alerjik 
 reaksiyonla r ortaya çıkabilmektedir.  
● DEPOSİLİN kullanırken veya kullandıktan haftalar sonra sizde ishal gelişirse derhal 
 doktorunuza başvurmalısınız. DEPOSİLİN dahil olmak üzere hemen hemen tüm 
 antibiyotikler “psödomembranöz kolit” denilen ciddi bir bağırsak iltiha bına neden 
 olabilmektedir. Bu durumun en önemli belirtisi ishaldir.  
● Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa yüksek dozlarda penisilin sinir sistemi 
uyarılarına, istemsiz kasılmalara ve komaya neden olabilir. Herhangi bir böbrek 
rahatsızlığınız var ise d oktorunuza söylemelisiniz.  
● Antibiyotik ile temas eden kişilerde ciltte hassasiyet ortaya çıkabilir ve bu nedenle 
 madde ile temastan kaçınmalısınız.  
● DEPOSİLİN atardamar veya sinir içine veya yakınına enjekte edilmez. Kazaen damar 
 içine uygulama sonucu kal ıcı ve ciddi rahatsızlıklar oluşabilir. Bu nedenle ilacın bir 
 sağlık personeli tarafından uygulanması gerekmektedir. DEPOSİLİN’i kendi 
 kendinize uygulamayınız.  
● Bazı enfeksiyonlarda tedavi sonunda doktorunuz durumunuzu değerlendirmek için 
örnek alınarak ( kültür) tahlil yapılmasını isteyebilir. Böyle bir durumda tahlili yaptırmayı 
ihmal etmeyiniz.  
● Uzun süre DEPOSİLİN kullanıldığında, DEPOSİLİN’in etkili olmadığı bazı 
 enfeksiyonlar veya mantar enfeksiyonları gelişebilmektedir. Eğer DEPOSİLİN 
 kullanırken ma ntar enfeksiyonu veya yeni bir başka enfeksiyon gelişirse doktorunuz 
 size uygun başka bir tedavi verecektir.  
● DEPOSİLİN bazı tahlillerde yanlış sonuç alınmasına neden olabilmektedir. Bu 
 nedenle herhangi bir kan veya idrar tahlili yaptırmadan önce DEPOSİLİ N 
 kullandığınızı doktorunuza söylemelisiniz.  
 3 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEPOSİLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içecekler ile etki leşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEPOSİLİN’in hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz 
hamileliğiniz sırasında DEPOSİLİN kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Doğum kontrol hapı kullanıyorsanız, diğer doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgi 
edinmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
DEPOSİLİN anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında bebeğinizi emzirip 
emzirmemenize karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEPOSİLİN’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
DEPOSİLİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEPOSİLİN uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DEPOSİLİN kullanmadan önce 
doktorunuza söyle melisiniz.  
● DEPOSİLİN tetrasiklin grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında etkisi 
 azalmaktadır.  
● DEPOSİLİN probenesid (genellikle gut tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte 
kullanıldığında DEPOSİLİN’in etki süresi uzamaktadır.  
● DEPOSİLİN ile birlikte ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları kullanılırsa 
istenmeyen  gebelikler oluşabilir. Tedaviniz sırasında ek bir korunma yöntemi (kondom 
gibi)  kullanmalısınız.  
● DEPOSİLİN, metotreksat içeren ilaçlar ile birlikte kullanıldığında meto treksatın 
zararlı etkilerinde artış olabilmektedir.  
 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.  DEPOSİLİN nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 DEPOSİLİN’in dozu hastalığın tipine ve şiddetine göre ayarlanmaktadır. Doktorunuz 
 hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
   
● Uygulama yolu ve metodu:  
 Doktorunuz, DEPOSİLİN flakon ve beraberindeki enjeksiyonluk suyu ilacı 
 uygulamadan önce birbirine karıştıracaktır. DEPOSİLİN kas içine (IM) enjeksiyon 
 yoluyla uygulanmaktadır.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktor unuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz var  ise ilacın dozunda değişiklik yapılması 
gerekebilir. Böyle bir durumda DEPOSİLİN kullanmadan önce doktorunuz ile 
konuşmalısınız.  
 
Eğer DEPOSİLİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPOSİLİN kullandıysanız:  
Doktorunuz DEPOSİLİN’i doğru dozda almanızı sağlayacaktır. İlacı kendi kendinize 
uygulamamalısınız.  
 
DEPOSİLİN’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız sinir sistemi ile 
ilgili  istenmeyen etkiler (istemsiz kasılmalar, nöbetler gibi) ortaya çıkabilir.  
 
DEPOSİLİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
DEPOSİLİN’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almanız önemlidir.  
 5 
 Eğer ilacınızı almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı normal şekilde 
almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayın ız. 
 
DEPOSİLİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız, bakteriler ilaca karşı dirençli hale gelebilir, hastalığınız geri dönebilir veya 
kötüleş ebilir. Bu nedenle ilacınızı doktorunuzun size söylediği süre kadar kullanmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEPOSİLİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani 
aşırı duyarlılık)  
● Ajitasyon (huzursuzluk), ölüm korkusu, halüsinasyonla r (hayal görme), nöbet  
● Larinks ödemi (gırtlakta şişme)  
● Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
● Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşagıdaki yan etkiler görülme sıklıklarına göre sıralanmıştır:  
 
 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Yaygın  
 
● Döküntü, ürtiker (kurdeşen)  
● Bulantı, kusma  
● Eozinof ili (Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış)  6 
 ● Sifilizin (frengi) diğer tedavilerinde de olduğu gibi, Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
(antibiyotikle yok olan bakterinin vücutta oluşturabileceği bir reaksiyon) kaydedilmiştir.  
● Yorgunluk, ateş  
 
Bilinmiyor  
 
● Hemolitik anemi (alyuvarların parçalanması ile belirgin bir çeşit kansızlık), 
lökopeni (akyuvar sayısında azalma), trombositopeni (trombosit - kan pulcuğu - sayısında 
azalma)  
● Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak alerjik vaskülit (kan damarları il tihabı), 
lenfadenopati ( lenf bezlerindeki sinir ağlarında bozulma ) 
● Anksiyete (endişe), asteni (kuvvetsizlik), serebrovasküler olay (beyin damarları ile 
ilgili olay), koma, konfüzyon (zihin karışıklığı), sersemlik, öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duygular ın aşırı şekilde bulunması), ölüm korkusu, sinirlilik, başağrısı, nöropati (sinirlerde 
herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), enjeksiyon bölgesinde 
nörovasküler zedelenme (damar sinirlerinde hasar), somnolans (uykululuk hali), transvers 
miyelopati sendromu (omurilik iltihabı), tremor (titreme), enjeksiyon bölgesinde 
vazospazm (damarlarda spazm)  
● Bulanık görme, geçici körlük  
● Kardiyak arrest (Penisilin G Benzatin’in yanlışlıkla intravenöz uygulanması sonucu 
ani kalp durması ve ölüm bildirilmiş tir.), hipotansiyon (düşük tansiyon), palpitasyonlar 
(çarpıntı), senkop (bayılma), taşikardi (kalp atımının hızlanması), vazodilatasyon (kan 
damarlarında genişleme), vazovagal reaksiyon (bir çeşit bayılma)  
● Apne (solunumun geçici olarak kısa ya da uzun süre  kesilmesi, dispne (solunum 
güçlüğü), hipoksi (akciğerlerde ve kanda oksijen yetersizliği), pulmoner embolizm 
(akciğerde damar tıkanması), pulmoner hipertansiyon (akciğer tansiyonunda yükselme)  
● Gastrointestinal nekroz (bağırsak dokusunda hasar), melena (ka namaya bağlı katran 
renkli dışkı)  
● Diyaforez (aşırı terleme), pruritus (kaşıntı). İnflamasyon, ağrı, apse, ödem, hemoraji 
(kanama), selülit, atrofi (büzülme) ve cilt ülserini içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
● Eklem bozukluğu, periostit (kemik zarında iltihap), artrit alevlenmesi (eklem 
iltihabında alevlenme), miyoglobinüri (idrarda miyoglobin bulunması), rabdomiyoliz (kas 
erimesi - bu etkiler kemik ve eklemlerde şiddetli ağrılar ile kendini gösterebilir)  
● Hematü ri (idrarda kan çıkması), nefropati (böbrek yetmezliği), nörojenik mesane 
(idrar kesesindeki sinirlerin bozulmasıyla oluşan bir durum), proteinüri (idrarda protein 
çıkması), serum kan üre azotunda artış, serum kreatininde artış  
● İmpotans (iktidarsızlık), pr iapism (erkeklerde uzun süreli ağrılı sertleşme)  
● Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak üşüme, ateş, ödem, artralji (eklem ağrısı) ve 
bitkinliği içeren serum hastalığı benzeri reaksiyon bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  
ya  da  0  800  3 14  00  08  numaralı  yan  etki  bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 7 kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenliliğ i hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış  olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. DEPOSİLİN’in saklanması
DEPO SİLİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Isıdan ve nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEPOSİLİN’i kullanmayınız. 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEPOSİLİN’i kullanmayınız.  
Son kulla nma tarihi geçm iş veya kullanılmaya n ilaçlar ı çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:   Menarin i Sağlı k ve İlaç Sanay i Tic. A.Ş.Ma slak Mah. Sümer S ok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7-8 34485 Ma slak, Sarıyer/İstanbul 
Üretim yeri:  Mena rini Sağlı k ve İlaç Sanayi T ic. A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  8 
 AŞAĞI DAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR  
 
DEPOSİLİN sadece kas içi (IM) kullanım içindir.  
 
İlacın kullanıma hazırlanması:  
 
1. Flakonunun kapağındaki metal disk koparılır ve antiseptik solüsyon (alkol vs.) ile 
kauçuk tapanın yüzeyi silinir.  
 
2. Uzunluğu 4 cm olan 1 -2 no'lu iğne ile enjektöre, DEPOSİLİN 1.2 Enjektabl Toz 
İçeren Flakon’un kutusu içinde bulunan 3 ml’lik enjeksiyonluk su  çekilir.  
 
 
   
3. Flakonu baş aşağı 
çevirerek enjektör içindeki 
çözücü sıvının tamamı, 
piston itilerek flakon içine 
verilir. İğne flakondan 
çıkartılarak iğnenin 
koruyucu kapağı  kapatılır.  4. Flakon, iki el 
arasında hafifçe ve devamlı 
döndürülerek  
süspansi yon oluşması 
sağlanır. Bu aşamada bir 
miktar köpük oluşumu 
meydana gelir. Fazla köpük 
oluşmaması için şiddetli 
çalkalamadan 
kaçınılmalıdır.  5. İğne ucu 
süspansiyon içinde olacak 
şekilde, süspansiyon 
enjektöre çekilir. 
Süspansiyon hazırlandıktan 
sonra kontaminasyona 
dikkat edilerek iğne ucu 
değiştirilmeli ve  
bekletilmeden hemen 
uygulanmalıdır. Aksi 
takdirde donmaya sebebiyet 
verebilir. Bir defada  
uygulanmayan kısım 
atılmalıdır.  
 
 
İlacın uygulanması:  
 
Enjeksiyon için uygun adale seçildikten ve enjektörle adaleye girildikten sonra piston geri 
çekilerek 2 -3 saniye beklenir ve enjektörde kan çekildiğini gösterecek bir renk değişikliği 
olup olmadığına  bakılır. Herhangi bir renk değişikliği kan damarına girildiğini 
9 
 gösterdiğinden, böyle bir durumda enjektör adaleden çekilerek başka bir yere yeniden 
dikkatle girilmelidir. Enjektörde kan veya renk değişimi olmaması halinde, enjektör 
muhteviyatı yavaşça en jekte edilmelidir.  
 
Yavaş enjeksiyon sırasında enjeksiyon yerinde şiddetli ve ani ağrı oluşuyorsa enjeksiyona 
devam edilmemelidir.  
 
Derin intramüsküler enjeksiyon halinde kalçanın üst dış kadranına uygulanır. Bebeklerde 
ve küçük çocuklarda uyluğun midlater al bölgesi tercih edilmelidir. Dozların tekrarlanması 
halinde enjeksiyon yeri değiştirilmelidir.  
 
 
 