 
1 / 20 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
DROSETİL  3 mg  / 0.03 mg film kaplı tablet 
Ağız  yolu ile alınır. 
 
• Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablet 3 mg drospir enon ve 0,03 mg etinilestradiol 
içerir. 
• Yardımcı  maddeler : Laktoz (sığır sütünden elde edilen şeker) monoh idrat, mısır nişastası,  
Prejelatinize nişasta, Krospovidon, Povidon K -30, Polisorbat 80, Magnezyum stearat, 
Opadry II sarı (Polivinil alkol, Titanyum dioksit , Makrogol, Talk, Demir oksit sarı ). 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİ MATI’nı dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, do ktora veya hastan eye gittiğinizde bu i lacı kullandığ ınızı 
doktorun uza söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Kombine hormonal kontraseptifler (KHK ’ler) ile ilgili bilinmesi gereken önemli hususlar:  
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde en güvenilir geri dönüşümlü doğum kontrol 
yöntemlerinden biridir  
• Özellikle ilk kullanım yılında ve ya 4 hafta veya  daha uzun süre ara verilmesini takiben 
KHK'ya tekrar başlandığında toplardamarlarda ve atardamarlarda kan pıhtısı riskini 
kısmen artırırlar.  
• Kan pıhtısı belirtilerine sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız lütfen tetikte olun ve  
doktorunuza b aşvurunuz (bkz.  bölüm 2 “Kan pıhtıları ”). 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DROSETİL  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. DROSETİL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. DROSETİL  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nel erdir? 
5. DROSETİL ’in sakla nması  
2 / 20 
 Başlıkları y er almaktadır. 
1. DROSETİL  nedir ve  ne için kullanılır? 
• DROSETİL , 21 tablet lik ambalajlarda bulunur. Her bir tablet 3 mg drospirenon, 0 ,03 mg 
etinilestradiol içerir. Bu tabletler; yuvarlak , düz , sarı film kaplı tablet ş eklindedir. 
DROSETİL , laktoz monohidrat (sığır) içerir.  
 
• Östrojen ve progesteron hormonlarını içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol 
haplarına  “Kombine Oral Kontraseptif (KOK)” denir. DROSETİL bu grupta yer alan bir 
ilaçtır.  
 
• DROSETİL , gebeliği önlemek amacıyla kullanılır. Bunun dışında hormon lara bağlı 
vücutta su tutu lması, s ivilce ve ciltte yağlanm adan şik ayetçi kadınla rda kullanılır. 
 
2. DROSETİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DROSETİL ’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Aşağıdaki durumlarda n herhangi bir i geçerli ise DROSET İL'i kullanmayınız. Bunlardan 
herhangi biri size  uyuyorsa, DROSETİL 'i kullanmadan önce doktorunuza danışın. Doktorunuz 
farklı bir hap tipi veya  tümüyle farklı bir doğum kontrol yöntemi (hormonal olmayan) 
kullanma nızı tavsiye edebilir.   
Eğer ;  
• Bacaklarınızd a (derin ven trombozu (DVT)), akciğerlerinizde (pulmoner embolizm 
(PE)), ya da  vücudunuzun başka yerinde pıhtı  ya da pıhtı hikayesi (önceden 
geçirilmiş/oluşmuş) varsa,   
• Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir bozukluğunuz varsa (Örneğin protein C yetersizliği, 
protein S  yetersizliği, antitrombin -III-yetersizliği Faktör V Leiden ya da APC direnci Genel notlar  
DROSETİL  kullanmaya başlamadan önce, bu bölümdeki kan pıhtıları ile ilgili bilgileri 
okumanız gerekir. Kan pıhtısı belirtilerini okumanız özel likle önemlidir (bkz. Bölüm 2 
"Kan pıhtıla rı"). 
 
DROSETİL 'i almaya başlamadan önce dok torunuz sizin ve yakın akrabalarınızın sağlı k 
geçmişi hakkında bazı sorular soracaktır. Doktorunuz aynı zamanda  kan basıncınızı  
ölçec ektir ve k işisel durumu nuza bağlı olarak dahil bazı başka testler de yapabilir . 
 
Bu kullanm a talimatında DROSETİL 'i almayı  bırakmanız gereken veya DROSETİL 'in 
korumas ının azaldığı durumlar açıklanmaktadır. Bu gibi durumlarda ya cinse l ilişkide 
bulun mamalı sınız ya d a ilave doğum  kontrol önlemleri almalısınız, örn. kondom veya 
başka bir bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim yö ntemi veya vücut ısısı ölçme 
yöntemlerini ku llanmayınız. Bu yöntemler güvenilir olmayabilir. Çünkü DROSETİL  vücut 
ısısı ve serv ikal m ukusun ayl ık değişimler ini etkiler.  
 
Diğer doğum kontrol hapları gibi DROSETİ L de, HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğe r 
cinsel yolla geçen hastalıklara karşı koruma sağlam az.  
3 / 20 
 gibi kalıtsal ya da  kazanılmış venöz ya da arteriyel tromboz yatkınlığı),   
• Uzun süreli hareketsizliğe neden olacak bir ameliyat  geçirmeniz gerekiyorsa (bkz . bölüm 
'Kan pıhtıla rı'),  
• Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz,   
• Kalbi besleyen damarlarda oksijen eksikliğine bağlı kalp kası kasılması sonucu oluşan ve 
sol kola  da yayılabilec ek şiddetli göğüs ağr ısına sebep olan  ve kalp krizi nin ilk belirtisi 
olabilecek anjina  pektoris varsa ya da geçici iskemik atak denilen kalıcı etkisi olmayan 
hafif bir inme varsa (veya  geçmişte olduysa)   
• Atardamarlarınızda pıhtı riskini artırabilece k aşağıdaki hastalıklardan b irine sahipseniz :  
• Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa,   
• Çok yüksek kan basıncı,   
• Çok yüksek kan yağ düzeyi (kolesterol ya da trigliseritler),   
• Hiperhomosisteinemi (hem atar damarda hem de toplar damarda kan pıhtısına 
neden olabildiği  gösterilmiş tek kalıtsal ris k faktörü) ola rak bilinen durum   
• Görme bozuklukları, konuşma bozukluğu, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya 
his kaybı gibi belirtilerin eşlik ettiği migreniniz varsa (veya geçmişte olduysa)   
• Mevcut veya g eçirilmiş karaciğer hastalığ ınız (belirtiler i cildde sarıl ık ya da vücutta 
kaşıntı  olabilir) varsa ve karaciğeriniz halen normal olarak çalışmıyorsa   
• Seks hormonlarının etkisi ile ilerleyebilecek olan kanser varsa (örneğin meme veya 
genital  organ) (veya geçmişte olduysa)   
• Ağır böbrek  yetersizliği ve ya akut böbrek  yetmezliğiniz varsa (veya geçmişte olduysa)   
• İyi ya da kötü huylu karaciğer tümörünüz varsa (veya geçmişte olduysa)   
• Tanı konulmamış vajinal kanamanız varsa   
• Gebe iseniz veya gebe olduğunuzdan şüph eleniyorsanız   
• DROSETİL 'in içindeki etkin ma ddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz (bu maddeler kullanma talimatının başında verilmektedir). 
Bu durum kaşıntı,  döküntü ya da şişliğe ve benzeri durumlara yol açabilir.   
 
Hepatit C hastalığı nız varsa ve omb itasv ir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir , 
glekaprevir/pibrentasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir  içeren ilaçlar kullanıyorsanız, 
DROSETİL  kullanmayınız (ayrıca bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı”). 
 
Bu koşullardan herhan gi biri ilacı ilk kullandığınızda başınıza gelirse derhal kullanm ayı 
bırakınız  ve doktorunuza danışınız. İlacı kullanmayı bıraktığınız zaman hormonal olmayan 
doğum kontrol  önlemlerini kullanınız.   
  
4 / 20 
 DROSETİL ’i aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Aşağı daki durumlarda acil tıbbi yardım alınız ve doktorunuza danışını z: 
Bacağınızda ka n pıhtısı (ör.  derin ven trombozu) veya akciğerinizde kan pıhtısı (ör. pulmoner 
embolizm) olduğu, kalp krizi veya inme geçirdiğiniz anlamına gelebilecek olası kan pıhtısı 
belirtilerini fark ederseniz doktorunuza danışınız (bkz. 'Kan pıhtıları' ). 
 
Bu ciddi yan etkilerin belirtilerine ilişkin açıklama için lütfen " Kan pıhtısı nasıl fark edilir? " 
bölümüne bakınız.  
 
DROSETİL  kullanmadan önce dokt orunuzla konuşun. Bazı durumlarda, DROSETİL ’i veya 
başka bir kombinasyon ilacını kullanırken özel özen göstermeniz gerekir; doktorunuzun sizi 
düzenli olarak muayene etmesi gerekebilir.  Aşağıdaki durumlardan herhangi birinin ilk kez 
oluşma sı ya da kötüleşm esi durumunda do ktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer; 
• Yakın akrabalarınızda  meme kanseri varsa veya geçmişte görüldüyse  
• Karaciğer veya safra kesesi hastal ığınız varsa   
• Şeker hastalığınız varsa 
• Depresyonunuz varsa  
• Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırsak duvarında  kalınlaşm a, muko zada ülser  
ve böl gesel lenf düğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn  hastalığınız ya da ülseratif kolit 
(kronik iltihabi b ağırsak hastalığı) varsa 
• Böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemolitik üremik 
sendromunuz  varsa 
• Bir tür k ansızlık olan o rak hücreli aneminiz varsa (kırmızı kan hücrelerinin kalıtsal bir 
hastalığı)  
• Kanınızdaki yağ düzeyi yüksekse (hipertrigliseridemi) veya bu rahatsızlıkla ilgili p ozitif 
aile öykünüz varsa. Hipertrigliseridemi, pankreatit (pankreas iltihabı) gelişti rme riskinde 
artışla ilişkilendir ilmiştir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya bir rahatsızlıktan dolayı uzun süredir 
yatıyorsanız  (bkz. 'Kan Pıhtıları' ),  
• Yeni doğum yapan kadınlarda kan pıhtısı riski artar . Doğumdan ne kad ar süre so nra 
DROSETİL  kullanmaya başlayabileceğinizi  doktorunuza sormalısınız.   
• Cildinizin altındaki damarlard a iltihap varsa (yüzeysel tromboflebit),   
• Varisli damarlarınız varsa,   
• Epilepsi niz (sara) varsa (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı”)  
• Doğal bağışıklık sisteminizi etkileyen bir hastalık olan sistemik lupus  
eritematozusu nuz varsa,  
 
  
5 / 20 
 • Hamilelik sırasında ilk defa ortaya çıkan veya kötüleşen bir durum varsa veya daha 
önceden seks hormonları kullanılmışsa (örn. işitme kaybı, por firi denilen meta bolik 
bir hastalık, herpes gestasyonis denilen hamilelik durumunda oluşan bir der i hastalığı 
veya vücutta  ani hareketlere neden olan Sydenham koresi denilen nörolojik hastalık)  
• Hamileliğe bağlı da ortaya çıkabilen yüzde sarı -kahverengi le kelenmeler (kloaz ma) 
varsa veya olduysa. Bu durumda doğrudan gü neşe veya ultraviyole ışığa maruz  
kalmayınız.  
• Herediter anjiyoödeminiz varsa, (Yüz, dil ya da boğazda şişme ve/veya yutma 
zorluğu veya soluma zorluğu ile birlikte kurdeşen gibi anjiyoödem beli rtileri 
yaşıyorsa nız derhal dokto runuza başvurun. İçeriğinde östrojen bulunan ilaçlar 
anjiyoöd em belirtilerine sebep olabilir veya kötüleştirebilir.)  
 
Yukarıdaki maddelerden herhangi biri ilacı kullanırken ilk defa başınıza gelir, tekrarlar veya 
kötüleşirse doktorunuza d anışınız.  
 
Kan pıhtıları  
Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özel likle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüksektir.  
 
Drospirenon içeren kombine oral kontraseptifler (KOK) için damarda kan pıhtısı (VTE) riskinin, 
levonorgest erol içeren K OK'lardan daha fazla olduğ u ve bu riskin desogestrel/gestoden içeren 
KOK'lar ile benzer olabileceği görülmüştür.  
 
DROSETİL  gibi KHK kullanan kadınlarda kan pıhtısı geliştirme riski kullanmayanlara göre 
artar. Nadir duru mlarda, kan pıh tısı dama rları tıkaya rak ciddi sorunlara neden olabilir.  
Kan pıhtısı aşağıdaki bölgelerde oluşabilir : 
• Damarlarda ('venöz tromboz', 'venöz tromboembolizm' veya 'VTE' olarak adlandırılır);  
• Atardamarlarda ('arteriyel tromboz', 'arteriyel tromb oembolizm' veya  'ATE' ol arak 
adlandı rılır). 
 
Kan pıhtıları her zaman tam olarak düzelmez. Nadiren, ciddi ve uzun süreli etkilere neden 
olabilir veya çok nadiren ölüme neden olabilir.  
 
DROSETİL'e bağlı olarak tehlikeli kan pıhtısı oluşumuna yönelik genel ri skin düşük 
oldu ğu unutul mamalı dır. 
 
Doktorunuz, risk faktörleri kombinasy onu veya tek birçok güçlü risk faktörü nede niyle yüksek 
pıhtı oluşma riskiniz olup olmadığını kontrol edecektir. Faktörlerin kombinasyonu halinde risk, 
iki riskin ayrı ayrı toplamında n daha yüksek o labilir. Risk çok yük sekse doktorunuz ilacı reçete 
etmeyecektir  (ayrıca bkz. Bölüm 2. DROSETİL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ).  
6 / 20 
 Kan pıhtısı nasıl fark edilir?  
Aşağıdaki bulg u veya belirtil erden herh angi birini  fark ederseniz acilen tıbbi yardım alınız.  
Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
• Özellikle aşağıdaki durumlarla birlikte seyrettiğinde, bir bacakta 
ya da bac ak veya ayaktaki bir dam arda şişme:  
- bacakta, yalnı zca ayağa kalkınca ve ya yürüyünc e 
hissedilebilecek ağrı veya hassasiyet  
- söz konusu bacakta artan sıcaklık  hissi 
- bacak derisinde renk değişikliği, örneğin sararma, kızarma 
veya mavileşme  Derin ven trombozu  
• açıklanamayan bir şekilde aniden ne fessiz kalma ve ya hızlı n efes 
alma  
• kanla birlikte gelebilecek belirgin bir nedeni olmayan ani 
öksürük  
• derin nefes alındığında artabilecek keskin göğüs ağrısı  
• şiddetli bayılma hissi veya baş dönmesi  
• hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• midenizde şiddetli ağrı  
Öksürük veya nefes siz kalma gibi bazı b elirtiler, solunum yollar ı 
enfeksiyonu gibi (ör. 'soğuk algınlığı') daha hafif bir d urumla 
karıştırılabileceğinden, emin değilseniz mutlaka dokto runuza 
danışınız.  Pulmoner embolizm  
Semptomlar genellikle bir gözde meydan a gelir:  
• ani gö rme kaybı veya  
• görme kaybına kadar ilerleyebilecek ağrısız bulanık görme  Retinal ven trombozu 
(gözde kan pıhtısı)  
• göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık hissi  
• göğüs, kol veya göğüs kemiğinin altında sıkışma veya dolgunluk 
hissi 
• tokluk, hazımsızlık vey a tıkanma hissi 
• sırt, çene, bo ğaz, kol ve mideye yayılan üst  gövde rahatsızlığı  
• terleme, mide bulantısı, kusma veya baş dönmesi  
• aşırı güçsüzlük, endişe veya nefes darlığı  
• hızlı veya düzensiz kalp atışı  Kalp krizi  
 
 
 
 
 
• özellikle vücudun bir taraf ında, yüz, kol veya bacakta ani 
güçsüzlük veya uyuşma  
• ani zihin bulanıklığ ı, konuşma veya anla ma güçlüğü  
• bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü  
• ani y ürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge veya koordi nasyon 
kaybı  
• bilinen n edeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süreli baş ağrısı  
• nöbetle birlikte veya nöbet olmadan bilinç kaybı veya ba yılma  
Bazen inme belirtileri kısa sürebil ir ve neredeyse hemen tamamen 
iyileş ebilir, ancak bir başka inme riski altında ol abileceğinizden, 
yine de acil tıbbi yardım  almalısınız.  İnme  
• bir uzuvda şişme ve hafif mavi renk değişikliği  
• midenizde şiddetli ağrı (akut abdomen)  Diğer kan damarlarını 
tıkayan kan pıhtıları  
  
7 / 20 
 Damardaki Kan Pı htıları  
Damarda kan pıhtısı oluştuğunda ne ol abilir? 
• KHK kullanımı,  damarda kan pıh tısı (VTE) oluşumu ris kinde artışla 
ilişkilendirilmiştir. Bununla birlikte, bu yan etki nadir gö rülür. Pıhtı oluşumunun en 
sık görüldüğü dönem, KHK'nin ilk kullanıldığı y ıldır. 
• Bacak veya ayak damarlarınızdan birinde k an pıhtısı oluşumu DVT 'ye neden olabilir.  
• Kan pıhtısının bac ağınızdan akciğerinize taşınması pulmoner embolizme yol açabilir.  
• Çok nadi r durumlarda, göz gibi başka bir organdaki bir damarda pıhtı  oluşabilir 
(retinal ven trombozu)  
 
Damarda kan pıhtısı oluşma  riskinin en yüksek ol duğu dönem h angisidir?  
Damarda pıhtı o luşumu riskinin en yüksek olduğu dönem, ilk kez KHK kullanılan ilk yıldır.  
Ayrıca, 4 hafta veya daha uzun süre ara verdikten sonra KHK kullanımına t ekrar başlandığında 
da (aynı veya farklı ürün) r isk artabilir.  
İlk yıl dan sonra  risk azalsa da, KHK kullanma yan kadınlara göre her zaman biraz yüksek 
kalacaktır.  
DROSETİL  kullanmayı  bıraktığın ızda, kan pıhtısı riski birkaç hafta içinde norma le döner.  
 
Kan pı htısı oluşma riski nedir?  
Risk, doğal VTE ris kinize ve kullanmakta olduğunuz KHK'nin türüne bağlıdır.  
 
DRO SETİL  kullanımı sonucunda bacak veya akciğerde kan pıhtısı (DVT veya PE) o luşumuna 
dair genel risk düşüktür.  
• Herha ngi bir KHK kullanmayan ve gebe olmay an 10.000 kadından yaklaşık 2'sinde 
bir yıl i çinde kan pıhtısı oluş abilir.  
• Levonorgestrel , içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 5 -7'sinde bir yıl 
içinde kan pıhtısı oluşumu görülebilir.  
• DROSETİL  gibi drospireno n içeren bir KHK kul lanan 10.000 kadından yaklaşık 9 -
12'si bir yı l içinde kan pıhtısı g eliştirebilir.  
• Kan pıhtısı oluşumu ris ki kişisel tıbbi öykünüze göre değişir (bkz. Bölüm " Damarda 
kan pıhtısı  oluşumu riskini artır an faktörler").  
 
 Bir yıl içinde kan pıhtısı oluşma riski  
KHK kullanmayan  ve gebe olmayan kadınlar  10.00 0 kadından yaklaşık 2'si  
Levonorgestrel, noretisteron veya norgestimat  
içeren KHK kullanan kadınlar  10.000  kadından yaklaşık 5 -7'si 
DROSETİL  kullanan  kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 9 -12'si 
 
 
  
8 / 20 
 Dama rda kan pıhtısı ol uşumu riskini artıra n faktörler  
 
DROSET İL kullanımına bağlı kan pıhtısı riski düşük olmakla birlikte bazı durumla r riski artırır. 
Aşağıdaki durumlar da risk yüksektir:  
• Obez iseniz (Vücut kitl e indeksi 30 kg/m2'nin üzerinde ise)   
• Birinci  dereceden bir akraban ızda genç yaşta (örn . yaklaşık 50 yaşı n altında) bacak, 
akciğer  veya bir başka organda kan pıhtısı görüldüyse. B u durumda, kalıtsal kan 
pıhtılaşma  bozukluğunuz olabilir.   
• Bir ameliyat geçir meniz gerekiyorsa veya yaralanma ya da bir ha stalıktan dolayı uzun 
süredir  yatıyorsanız veya bacağınızda alçı varsa. Bir ameliyattan birkaç hafta önce 
veya hareketli  olmadığınız z amanlarda DROSETİL  kullanımının kes ilmesi 
gerekebilir.  DROSETİL 'i bırakmanız  gerekiyorsa, ne zaman tekrar 
başlayabileceğin izi doktorunuza sorunu z.  
• İlerleyen yaş (özellikle yaklaşık 35 yaş üzeri)   
• Birkaç haftadan kısa süre önce doğum yaptıysanız.   
 
Yukarıd aki dur umlardan ne kadar fazlası s izin için geçerliyse , kan p ıhtısı oluşumuna  dair 
riskiniz de o kadar artar.  
 
Özellikle yu karıda belirtilen di ğer faktörlerden birkaç tanesi sizde va rsa, uçak seyahati (4 saatten 
uzun) kan pıhtısı riskini geçici olarak artır abilir.  
 
Emin olmasanız bile, bu d urumlardan herhangi  biri sizin için geçerli yse doktorunuza söylemeniz 
önemlidir. Doktoru nuz DROSETİL'in bırakı lması gerektiğine ka rar verebilir.  
 
DROSETİL kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir i değişirse, örneğin  bir aile ferdi 
nedeni bilinmeyen  bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo  alırsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Atardamardaki  kan pıhtıları  
Atardam arda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabi lir? 
Damardaki kan pıhtısı gibi, atardamardaki kan pıhtısı da ciddi sorunla ra yol açabilir. Örneğin 
kalp kriz i veya inmeye neden  olabilir.  
 
Atardamarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler  
DRO SETİL kullanımına bağlı kalp krizi vey a inme riskinin ç ok düşük olduğunu ancak aşağıdaki 
faktörlere bağlı olarak artabileceğini un utmayınız:  
• Artan yaş (yaklaşık 35  yaş üzeri)  
• Sigara kullanımı.  DROSETİL  gibi bir KHK kullanırken sigarayı bırakmanız öneri lir. 
Sigarayı bırakamı yorsanız ve yaşınız 35'in üzerindeyse , doktorunuz farklı bir 
kontraseptif tipi kullanmanızı tavsiye edebilir.   
9 / 20 
 • Aşırı kilo  
• Yüksek kan basıncı  
• Birin ci dereceden bir akr abanızın genç yaşta (örn . yaklaşık 50 yaşın altında) kalp 
krizi veya inme  geçirmesi. Bu dur umda, kalp krizi veya inme geçirme ri skiniz daha 
yüksek olabilir  
• Siz veya birinci dereceden bir akrabanızda kand a yüksek yağ düzeyi (kolesterol veya 
trigliseri tler) varsa  
• Özellikle auralı m igren (baş ağrınız  başlamadan önce; baş dönme si, kulaklarda 
çınlama , zig zag şekiller g örme ve ışığa duy arlılık gibi belirtilerin görüldüğü migren 
tipi) olmak üzere migreniniz var sa 
• Herhangi bir kalp sorunu (kalp  kapak hastalığı, atriyal fibrilasyo n adı ve rilen ritim 
bozukluğu)  
• Diyabetiniz varsa.  
 
Yukarıdaki d urumlardan b irden fazlası sizin için geçerliyse v eya içlerinden herhangi biri 
özellikle şiddetliyse kan pıhtısı oluşumuna il işkin risk daha da artabilir. DROSETİL kullanırken 
yukarıdaki duru mlardan herhangi bir i değişirse, örneğin sigara içmeye b aşlarsanız, bir aile f erdi 
nedeni bilinmey en bir tromboz ya şarsa veya çok fazla kilo alırsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kanser  
Meme ka nseri, kombine doğum kontrol hapı  kullanan kadınlarda biraz daha fazl a 
gözlenmektedir, ancak bunun tedavi sonucu gelişip geliş mediği bilinmemek tedir. Örneğin, 
kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda daha fazla meme tümörü saptanmasının 
nedeni onları n doktorları tarafından daha sık kontrol ediliyor olm aları olabili r. Meme tümörü 
riski kombine doğum kontrol hapı kesildi kten son zamanla azalı r. Memenizi düzenli  olarak 
kontrol etm eniz önemlidir ve herhangi bir yumru hissettiğinizde doktorunuzla bağlantıy a 
geçmelisiniz.  
 
Doğum kontrol ha pı kullanıcıları arasınd a nadir vakalarda iyi huylu karaciğer tümörleri  ve 
hatta daha da  nadir vakalarda kötü huylu karaciğer tümörleri  bildirilmişt ir. İzole vakalarda bu 
tümörler hayati tehlike oluşturan iç kanamaya yol aç mıştır. Olağandışı olarak şiddetli karın 
ağrınız olma sı durumunda doktorunuzla irtibata geçiniz.  
 
Serviks kanseri  için en  önem li risk faktörü i natçı İnsan Papilloma Virüs (HPV) enfe ksiyonudur. 
Bazı çalışmalar ilacın uzun süreli kullanımının kadınlarda serv iks kanseri geliştirme riskini 
artırdığını göstermektedir. Ancak cins el da vranışın veya İnsan Papilloma Virüsü (HPV) gibi  
diğer faktörlerin han gi boyutta riski artırdığı açık değild ir. 
 
Daha önce bahsi geçen tümörler hayati risk içeren tümörler olabilir ve ya ölümcül bir sonucu 
olabilir.   
10 / 20 
 Psikiyatrik  bozuklukl ar  
DROSETİL  de dahil o lmak üzere hormonal kontraseptif kullanan kad ınların bazılarında 
depresyon veya depres if durum bildirmiştir. D epresyon ciddi ola bilir ve bazen intihar 
düşüncelerine yol açabilir. R uh hali değişiklikleri ve depresif belirti ler yaşıyorsanız, mümkün 
olan en k ısa sürede daha fazla tıbbi tavsiye için dokt orunu za başvurunuz.  
 
Periyotlar arasında kanama  
Tüm  komb ine doğum kontrol haplarında , ilk birkaç ay, periyotlarını z arasında düzensiz  vajinal 
kanamalar (lekelenme veya ara kanama) olabilir . Hijyenik ped kullanma nız gerekebilir, ancak 
tabletlerinizi normal bir şekilde almaya dev am edebilirsiniz. Düzensiz vajinal kanama genellikle 
vücudunuz tablete alıştığında kesilir ( genelde yaklaşık 3 si klusluk tablet alma s ürecinden son ra). 
Kanama devam eder, şiddeti artar veya  yeniden başlarsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kanama olmazsa ne yapılm alıdır  
Tüm tabletleri düzgün bir şekilde alırsanız, kusma veya şiddetli ishal yaşamazsanız ve başka ilaç  
kullanm azsanız gebe olma olasılığınız çok  düşüktür. DROSETİL 'i normal bir şekil de kullanmaya 
devam ediniz.  
 
Tabletleri hatalı bi r şek ilde alırsanız ve ya table tleri düzgün bir şekilde almanıza rağmen beklenen  
kanama ardarda iki kez gerçekleşme zse gebe olabilirsini z. Hemen dokt orunuza danışınız. Ge be 
olmadığınızdan emin olana kadar bir son raki pakete başlamayınız. Aynı zamanda,  hormo nal 
olmayan  doğum kont rol önlemler ini kullanınız. Ayrıca bkz 'Genel notlar '.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
DROSETİL ’in y iyecek ve içecek ile kullanılması 
Tabletler  yemeklerle birlikte veya aç karna,  yeterli miktarda su il e bütün ola rak yutulmalıd ır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
DROSET İL, hamilelik sırasında kullanılmam alıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
DRO SETİL , emziren annelerde kullanılmam alıdır.  
11 / 20 
 Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine  kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamışt ır. 
Kombine oral kontraseptif  kullanımının araç ve maki ne kullanma becerileri üzerinde  herhangi 
bir etkisi gözlenm emiştir. 
 
DROSETİ L’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
DROSETİL , laktoz  (sığır sütünden elde edilen şeker) içermektedi r. Eğer daha önceden 
doktorunuz  tarafından bazı şeker çeşitlerine karşı tahammülsüzlüğünüz  (toleransınızın 
olmadığı) olduğu söylenmişse, bu ilacı kullanmad an önce dokto runuza danışınız. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Doktorunuza mutlaka hangi ilaçları veya bitkisel ürünleri kullandığı nızı söyleyin. DROSETİL  ile 
birlikte alın mamas ı gereken bazı ilaçlar  mevcu ttur (bkz. bölüm ‘DROS ETİL ’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’).  İlave doğum kontrol önlemleri (örneğin kondom) almanız 
gerekip gerekmediğini veya almanız gerektiği takdirde ne kadar k ullanmanız gerektiğini veya 
ihtiyacınız ol an başka bir ilaç kullanımını değiştirmeniz  gereki p gerekmediğini s öyleyebilirler . 
 
Bazı ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında;  
- DROSETİL'in kandaki düzeylerini etkileyebilir   
- gebeliğin önlenmesinde daha az etkili h ale getirebilir  
- beklenmedik kanamaya yol a çabilir.  
• Aşağıdaki hastalıkları n tedavisinde  kullanılan ilaçlar:  
o Sara hastalığı (örn. fenitoin, primidon, ka rbamazepin, ok skarbazepin, topiramat, felbam at 
 ve barbitü ratlar) 
o Tüberküloz  (rifampisin) 
o Mantar enfeksiy onları  (örn. griseofulvin, azol antifungal lar, ör. itra konazol, vorikonazol,  
 flukona zol, ketakonazol)  
o Bakt eriyel enfeksi yonlar (makrolid antibiyotikleri, ör. klaritromisin, eritromisin)  
o Belirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı ( bosentan,  kalsiyum kanal bloke rleri, ör. 
verapamil , diltiazem)  
o Artrit (eklem iltiha bı), artroz (eklem deformasyonu)  (örn. etorikoksib)  
o HIV (AIDS hastal ığı) ve Hepatit C virüsü enfeksiyonları (proteaz inhibitörleri ve nükleosit 
dışı ters transkriptaz inhibitörleri olarak adlandırılı r, ör. ritonavir, nevirap in ve efavirenz ), 
• Greyfurt suyu  
• Sarı kantaron otu  (St John’s wor t), 
 
DROSETİL diğer il açların etkisini etkileyebilir, örn;  
• Lamotrijin (sa ra nöbetini önleyici olarak kullanılır)  
• Siklospo rin (organ nakli sonrasında vücudun yabancı dokulara verdiği tepkileri  azaltarak  
organın reddini önlemek  ve gerektiği gibi çalışmasını sağla mak için kullanıl ır) 
• Melatonin (biyolojik saatin düzelmesinde ve uyku nun normalleşmesinde görev alan bir  
12 / 20 
 hormondur)  
• Midazolam (cerrahi girişimlerde anestezi için kullanılır)  
• Teofilin (sol unum yolları ha stalıklarının teda visinde kullanılır)  
• Tizanidin ( kas a ğrısı ve/veya  kas krampları tedavisinde kullanılır)  
 
Teorik olarak, D ROSETİL'i potasyum düzeylerini yükseltebilecek başka bir ilaçla aldığınız 
takdirde potasyum düzeyleriniz yükselebilir . 
 
Bu ilaçlar  aşağıda kileri  içerir : 
• Yüks ek tans iyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin-II-reseptör antagonistleri 
• Potasyum tutucu id rar söktürü cüler 
• İdrar söktü rücü olan aldosteron antagonistleri 
 
Sizde Hepatit C varsa ve ombitasvir/paritapr evir/ritonavir , dasabuvir , glekaprevir/pibrentasvir 
veya sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir  içeren ilaçları alıy orsanız  DROSETİL  kullanmayınız,  
çünk ü bu durum ka raciğer fonksiyon kan testi sonuçlarında artışlara (ALT (alanin 
aminotransferaz) karaciğer enziminde artış) neden olabilir. Doktorunuz,  bu tıbbi ürünlerle tedavi ye 
başlamadan önce başka bir  tür doğum kontras eptif reçete edecektir. DROSETİ L, bu tedavinin 
tamaml anmasından yaklaşık 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir. Bkz. “DROSETİL ’i aşağıdaki 
durumlarda KULLAN MAYINIZ ”. 
 
Laboratuvar testleri  
Kan testi ya da diğer labaratuvar testleri yapılmas ı gerektiğinde, do ktorunu za DROSETİL  
kullandığını zı sö yleyiniz. Çün kü d oğum kontrol hapları bazı laboratuvar testlerinin sonu çlarını 
etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen do ktorunuz a veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. DROSETİL  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
DROSETİL paketinde 2 1 tablet bulunur. Paketteki her tablet alınması gereken haftanın günü ile 
işaretleni r. Tabletlerinizi h er gü n aynı saatte, gerekirse bir m iktar suyla a lman ız önerilir. 21 
tabletin tamamı alınana kadar okları ta kip ediniz. Sonraki 7 gün boyunca hiçbir tablet almayınız. 
Periyodunuz bu 7  gün içinde başlamalıdır (çekilme kanaması). Genellikle  son DROSETİL 
table ti alındıktan sonra 2. veya 3.  günd e başlayacakt ır. Periyodunuz devam ediyor olsa bile 
(tableti kullanmadığ ınız 7 günlük süre bittikten sonraki gün) sonr aki paketi 8. günde almaya 
başlayınız. Bunun anlamı, yeni pakete her zaman aynı günd e başlayacağınız ve  aynı zamanda 
çekilme kanaması nı da her ay aynı günd e yaşayacağınızdır.   
13 / 20 
 Doğru bir şekilde alındığında kombine oral kontraseptiflerin  yılda yaklaşık %1 başarısızlık oranı 
vardır. Başa rısızlık oranı haplar atlandığında veya yanlış bir şekilde alındığında artar . 
 
DROSETİL ile ilk  kutuya başlama  
Bir önceki ay hormo n içeren doğum kontrol  yöntemi kullanmadıysanız:  
DROSETİL'i almaya, adet  döneminizin i lk gününde (yani periyodunuzun ilk gününde) başlayın.  
Haftanın o günü ile işaretlenmiş tableti alınız.  Örneğin, peri yodunuz Cuma günü b aşlarsa, Cuma 
günü ile işaretl enmiş  tableti alın ız. Daha sonra sırasıyla günleri takip ediniz. DROSETİL hem en 
etki göstermeye  başlayacaktır, ek bir doğum kontrol  yöntemi kullanılmasına gerek yoktur.  Aynı 
zamanda adet kanamanızın 2 -5. gün lerinde de başlayab ilirsiniz ancak bu durumda  ilk adet 
döneminde ta bleti aldığınız ilk 7 günde ek bir doğum kontrol yöntemi (b ariyer yöntemi ) daha 
kullanmalısınız.   
 
Başka bir kombine doğum kontr ol hapı ya da kombine kontraseptif vajinal halka veya 
flaster den geçiş yapılması :  
Kullandığınız paketten son table tini aldıktan  bir gün sonra DROSETİL almaya başlayabilirsiniz 
(bunun anl amı tablet alımına ara verilmemesidir) . Kullandığınız pakette aynı zamanda 
hormonsuz tablet de mevcutsa DROSETİL'e, içeriğinde hor mon bulunan son tab leti aldıktan bir 
gün sonra ba şlaya bilirsiniz (b unun  hangisi olduğundan emin değilseniz doktorunuza ve ya 
eczacınıza sorun uz). Hiçbir zaman kullandığınız tabletin alınmadığı arayı takip eden günden 
(veya kullandığınız hapın son hormonsuz tabletinden sonraki  günden) daha geç olmamak 
kayd ıyla daha sonra da  başlayabilirsiniz. Vajinal halka ya da transdermal bir flaster 
kullandığınız takdirde , DROSETİL  alımına döngü pa ketindeki son halkanın ya da flasterin 
çıkarıldığı gün ya da en geç yeni uygulamanın yapılacağı gün başlanmalıd ır. Bu talimat ları takip 
ettiğin iz takdirde ek bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerek mez.  
 
Sadece progesteron  içeren bir yöntemd en (sadece progesteron içeren hap , enjeksiyon, 
implant  veya  progestajen salımlı rahim içi sistemd en (RİS) geçiş yapılması :  
Sadece proges teron  içeren hapla rı, herhangi bir günden, (implantları veya RİS’i çıkartıldığı 
günden, enjeks iyonu ise bir so nraki enjeks iyon gününden ) itibaren değiştirebilirsiniz ; ancak 
tüm bu durum larda DROSETİL  alımının ilk 7 gününde ek koruyucu  yöntem ler (örneğin, 
kondom ) kullanmalıs ınız. 
 
Hamileliğin ilk 3 ayında  gerçekleşen düşükt en sonra:  
Hemen başlanabilir. Ek yönteme  gerek duyulmaz. Dokto runuzun tavs iyesine göre kullanınız. 
 
Doğumdan  sonra ya da ikinci 3 ayda gerçekleşen düşükt en sonr a:  
Emziren anne bebeğini s ütten kesinceye kadar kullanmam alıdır. Emzirmeyen kadınlarda 
doğumu  ya da düşük yapanlarda düşü ğü takip  eden 21-28. günlerde başlanmalıdır. Eğer daha 
geç başlanacaksa kul lanımın ilk 7 gününde  ek bir yöntem kullanılmalıd ır. Tablet kullanmaya  
14 / 20 
 başlam adan önce cinsel birleşme olduysa, doğum kontrol  hapına başlam adan önce hamilelik 
olmadığından emin olunmalı ya da bir sonraki kan ama beklenm elidir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Tabletler  paketin üstünde  gösterildiği yönde, her gün yaklaşık aynı zamanda  yeterli miktarda su 
ile yutulmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet alınır. Her bir sonraki pakete 
7 günlük, sık lıkla çekilme k anamasının i zlendi ği, tablet alınmayan dönemi takib en geçilir. Bu 
kanama genellikle son ta bletin alın masını takib en 2.-3. gün başlar ve bir sonraki pakete 
başland ığında kesilmemiş ol abilir. 
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
DROSETİL  yalnızca ilk adet kanamasınd an son ra kullanılır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
DROSETİL ’in yaşlılarda kullanımı yoktur.  DROSETİL  menopo zdan sonra  etkili değildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: DROSETİL  ciddi böbr ek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğ inde 
kullanılmamalıdır.  Ayrıca Bkz. Bölüm 2. DROSETİL ’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ.  
Karaciğer yetmezliği: DROSETİL  ağır karaciğer hastal ığı durumunda kul lanılmam alıdır. 
Ayrıca Bkz. Bölüm 2. DROSETİL ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer DROSETİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DROSETİL  kullandıysanız: 
DROSETİL ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı dozda kullanımında bulantı, kusma ve va jinal kanama görü lebilir. Bu ilacı kazara almaları 
halinde, henüz adet görmemiş kız çocuklarında bile b u şekilde bir kanama görülebilir. Eğer 
sizde bu belirtiler var sa doktorunuza  başvurunuz.  
 
DROSETİL ’i kullanmayı unutursa nız 
Bir tableti almayı unuttuğunu z gün e bağlı  olarak ilave doğum kontrol önlemleri almanız, 
örneğin kondom gibi bir bariyer yöntemi kullanmanız gerekebilir. Aşağıda bel irtilenlere uygun 
şekilde tabl etleri alınız. Ayrıca, ay rıntılı bilgiler için 'unutula n tablet çizelgesine ' bakınız. 
Tereddütünüz varsa  doktorunuza danışınız.  
• 12 saatten daha az zaman geçmişse hamileliğe  karşı koru nma azalmaz. Hatırlanır 
hatırlanmaz tablet alınmalıd ır. Sonraki tabletler de her zamanki  gibi alınmaya devam 
edilmelidir.  
15 / 20 
 • 12 saatten fazla zaman geçmişse; hamileliğe karşı korun manızda azalma olabilir. Ne 
kadar çok tablet almayı unutursanız, hamileliğe karşı korunmanın azalm ası riski o 
kadar artar. Tablet almayı pak etin başında veya sonunda (21 tabletin sonu) 
unut manız  halind e ham ile kalma riski özellikle artar. Aşağıdaki 2 b asit kuralı takip 
ediniz (a yrıca aşağıdaki çizelgeye de bakınız)  
 
Birden  fazla tablet  almayı unutursan ız doktorunuzl a irtibata geçiniz.  
 
Pakette ki ta bletleri almayı unutmanız ve tablet alınmaya n dön emde be klene n kanamanın 
olmaması halinde hamile olabilirsiniz.  Bir sonraki pakete başlamadan önce doktorunuza 
danışınız.   
 
1.haftada 1 tablet unutulursa : Son un utulan tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır. Sonraki 
tabletler her zamanki  gibi alınmaya devam edilmelidir. İlk 7 gün ek bir doğum kontrol yöntem i 
kullanılmalıd ır. Bu 7 günden önce cinsel birl eşme old uysa hamilelik ihtimali göz önüne  
alınmalıd ır. Ayrıca, ayrıntılı bilgiler için ' unutulan table t çizel gesin e' bakınız.  
Unutulan ilaç öncesinde 7 gün içinde hiç cinsel ilişkide bulunmadıysanız atladığınız tableti 
hatırlanır h atırlamaz alın (aynı anda iki tablet alınması gerekse b ile) ve sonraki t ablet leri normal 
zamanlarında alın. Sonraki 7 gün de ilave doğ um ko ntrol önlemleri (bariyer yöntemi) kullanınız.  
 
2.haftada 1 tablet unutulursa : Son unutu lan tablet hatırlanır h atırlanmaz alınmalıd ır. Sonraki 
tabletler her zamank i gibi alınmaya devam edilmelidir (aynı anda iki tablet alınması gerekse 
bile). İlk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabl etler hatasız alınmışsa ek yöntem kullanmaya 
gerek yoktur. Aksi  takdi rde ya da birden fazla tabl et unutu lmuşsa ek yöntem kullanılmalıd ır. 
 
3.haftada 1 tablet u nutul ursa: Unutulan t ablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa 
aşağıdaki 2 seçenekten birinin  uygulanm asıyla ek yönteme gerek kalmaz. Aksi  takdirde  1. 
seçeneğe ilave olarak ek yöntem kullanılmalıd ır. 
1. Son unutu lan tablet hatırlanır h atırlanmaz  alınmalıdır (aynı anda iki tablet alınması 
gereks e bile). Kalan ta bletler bitene kadar normal zamanda kul lanılmalıd ır. Bir sonraki 
kutuya hemen geçilmelid ir. Kullanı cıda ik inci kutunun  tabletleri bitene kadar kanama 
beklenmez, ancak tablet alınan günlerde lekelenme v eya ara kanamalar görülebilir. 
2. Kullanı lan kutu bırakılmalıdır. 7 gün aradan sonra (t ablet unutu lan günler de dahil) yeni 
kutuya başlanır.  
  
16 / 20 
 Unutulan Tablet Çizelgesi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                veya 
 
 
 
 
Tabletlerden herhangi birini aldıktan sonra kusar sanız  veya şiddet li derecede ishal olursanız 
tabletin etkin maddeleri nin emilimi  tam olarak  gerçekleşmemiş  olabilir . Tableti aldıktan  sonra 3 
ila 4 saat içinde kus arsanız, bu bir tab let atlama anlamına gelir.  Dolayı sıyla, "DROSE TİL'i 
kullanmayı unutursanız" bölümü ndeki  önerileri t akip edin. Şiddetli ishal varsa doktorunuzla 
irtibata geç iniz. 
 
Adet kanamasının  öne alınması ya da ertelenm esi: Adet kanamasını ertelemek için  DROSETİL  
almaya 7 günlük  ara verilmeden devam edilir. Bu uzatma 2. paket bitinceye kadar istenildiği 
kadar sürdürülebilir. Bu süre içind e, ara kanama  ya da lekelenme  meydana gelebilir. Daha sonra 
olağan 7 günlük aradan sonra, DROSETİL  alımına normal şekilde  devam edil ir. 
 
Tabletleri belirtildiği gibi  alırsanız p eriyodunuz her dört haftada bir yakla şık a ynı günde 
başlayacaktır. Bunu değiştirmek isterseniz, sadece  tablet alınmayan  dönemi kı saltın  (asla 
uzatmayın) . Örneğin, peri yodu nuz g enellikle Cu ma günü başlıyorsa ve g elecekte periyodunuzun Birden çok  tablet 
almayı unuttum  
ya da  
Yeni pakete 
başlamayı 
unutt um 
 
Yalnızca 1 tablet  
kullanmayı 
unuttum  (12 
saatten fazla 
gecikme ) Hemen doktor unuza danı şınız  
Unutmadan önceki 7 gün içinde cinsel ilişkide bulundunuz 
mu? 
 
• Unuttuğunuz tableti a lın ve tabletleri normal düzeninde 
almaya de vam edin (bu, bir günde 2 tablet kullanmanız 
anlamına gelebilir)  
• Sonraki  7 gün boyu nca bir bariyer yöntemi kulla nın 
(kondom)  
 
• Unuttuğunuz tableti  alın ve tabletleri normal düzeninde 
almaya devam edin (bu, bir günde 2 tablet kullanmanız 
anlamına gelebilir)  
  
 
• Unuttuğu nuz tablet i alın  
• Paketi  bitirin  
• Tablet alınmayan zamanı atlayın (tablet alımın a ara 
vermeyin)  
• Bir sonraki paketle devam edi n 
• Bir sonraki paketle devam edin   
 
• Mevcut paketi bırakın  
• Tablet kullanmaya ara verin (unu tulan table tler dahil en 
fazla 7  gün) 
• Bir s onraki paketl e devam edin  
 EVET  
HAYIR  1.hafta  
3.hafta  
 2.hafta  
  
17 / 20 
 Salı günü (3 g ün önce) başlamasını istiyorsanız ikinci paketinize he r zaman başladığından üç 
gün önce başlamalısınız. Eğer kullandığınız  paketin  sonundaki tablet alın mayan arayı çok kısa 
verirs eniz (örn. 3 gün ya da daha az), ara ver ilen zamanda kanamanız olmayabilir. S onraki 
paketi kullanırken ani kanama veya lekelenme gö rülebilir.  
 
DROSETİL  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
DROS ETİL  kullanmayı istediğiniz zaman bı rakabilirsiniz. Eğer DROSETİL ’i gebe kalmak için 
bırakıyorsanız gebe kalmadan ön ce ilk adet kanamanı zın gerçekleşm esini beklem eniz önerilir. 
Adet kan amanı zın ge rçekleşm esini beklem eniz gebe kalmak için h angi günlerde ilişkiye 
girmeniz konusun da size fikir verecektir. 
Hamile kalmak istemiyorsanız, diğer güvenilir doğum kontrol  yönteml eri için doktorunu za 
danışınız. 
Bu ilacın ku llanım ıyla ilgili başka sorul arınız olurs a, doktorunu za sorunu z. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, DRO SETİL ’in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. Özellikle şiddetli ve sür ekli olan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ve ya 
sağlığınızda DROSETİL kullanımından kaynaklı olabileceğini düşünd üğünüz b ir değişiklik 
olursa, lütfen bu durumu doktorunuz a bildiriniz.  
İlaç kullanımıyla ilişkili  ciddi reaksiyonlar dahil yan etkiler  için ayrıca "DROSETİL'i 
aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ"  ve "DROSET İL'i aşağıda ki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ " bölümlerine bakınız. Bu bölümleri dikkatle okuyunuz ve 
gerekirse derhal doktor unuza başvurunuz.  
 
Aşağıdaki anjiyoödem belirtilerinden herhangi birini yaşıyorsanız hemen doktorunuza bildiriniz:  
Yüz, dil ya da boğazda şişme ve/veya yutma zorluğu veya soluma zorluğu ile birlikte kurdeşen 
(“2. DROS ETİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakın).  
 
Toplardamarlarınızda artan kan pıhtısı (VTE) veya  atardam arları nızda kan pıhtısı (ATE) riski 
KHK alan tüm kadın lar için mev cuttur. KHK'lerin alınm asından kaynaklı farklı riskler hakkı nda 
daha ayrıntılı bilgi için " 2. DROSETİL kullanmadan önce dikkat edilm esi gere kenler " bölümüne 
bakınız.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gö sterildiği şekilde sıra lanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın e n az 1'inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden  az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olma yan: 100 has tanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir .  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketl e tahmin  edilmiyor.   
  
18 / 20 
 Yaygın : 
• Duygu durum değişikliği   
• Depres yon/Depresif  duyg u durumu   
• Migren   
• Baş ağrısı  
• Bula ntı 
• Meme ağrısı  
• Memeler de hassasiyet  
• Menstrüel bozukl uklar  
• Ara kanama  
• Lekelenme  
• Vajinada akıntı  
• Genital bölge mantar enfeksiyonu (vulvovajina l kandidiyazis)  
 
Yaygın olmay an: 
• Meme büyümesi  
• Cinsel liğe olan ilginin değişmesi   
• Vajina l enfeksiyon  
• Kiloda artış, kiloda azalma  
• Yüksek kan basıncı, düşük kan basıncı  
• Kusma, ishal  
• Akne, deri döküntüsü, şiddetli ka şıntı,  saç dökülmesi (alopesi)  
• Sıvı t utulumu  
 
Seyrek: 
• İşitme  kaybı  
• Aşırı  duya rlılık , astım  
• Ciltte eriteme nod ozum  (ağrılı kırmızımsı deri nodüll eri ile karakterize) veya eritema 
multiforme (hedef şeklinde kızarıklık veya yaralarla döküntü ile karak terize) durumları  
• Memed e akıntı 
• Bir toplardamard a vey a atardamard a zararlı kan pıhtıları, örneğin:   
o bacakta veya ayakta (örn DVT)   
o akciğerde (ö rn. PE)   
o kalp krizi  
o inme  
o geçici iskemik ataklar olarak b ilinen mini inme veya geçici inme benzer belirtiler 
(TIA)  
o karaciğer, mide/bağırsak, böbrek veya gözde ka n pıh tıları.   
 
Kan pıhtısı oluşma olasıl ığı, riski artıran başka durumlara sahipseniz daha yük sek olabi lir (kan 
pıhtısı riskini artıran durumlar ve ka n pıhtısı be lirtileri hakkında daha fazla bilgi için bkz. bölüm 
2. DROSETİL kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler )  
19 / 20 
 Seçili yan etkiler in açıkla ması 
Çok düşük sıklıkta görülen ya da kombine doğum  kontrol hapı gru buyla ilişkili kabul edilen 
gecikmiş başlangıçlı belirtileri olan yan etkiler aşağıda sıralanmıştır (Bknz "DROSETİL 'i 
aşağıdaki dur umlarda  KULLANMAYINIZ"  ve "DROSETİL 'i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ") 
 
Tümörl er 
• Meme  kanseri tanı sıklığı doğum kon trol hapı kullananl arda çok hafif düzeyde artm ıştır. 
Meme  kanser i 40 yaş altı kadı nlarda nadir rastlanır olduğundan, g enel riskle 
oranl andığında sayı çok küçüktür. Kombine doğum kontrol hapı kullanımıyla ilişkili 
neden  sonuç ilişkisi bilinmemektedir .  
• Karaciğer tümör leri (iyi huylu ve kötü h uylu) 
 
Diğer durumlar: 
• Bacak ve k ollarda oluşa n ağrılı şişliklerle seyreden dökünt ülü h astalık  (eritema 
nodozum) 
• Kanda trigliserit yükselmesi görülen kadınlar  (Kombine ora l kontraseptif  kullanımında  
artan pankreatit (kanınızdaki y üksek orandaki yağ ile ilişkilendirilen pankreas iltihabı) 
riski) 
• Yüks ek tans iyon 
• Kombine oral kontraseptif  kullanımıyla bağl antısı  kesin olmayan duruml arın ortaya 
çıkışı ya da bu durumların kötüye gitmesi : kolestazla ilişkili sarılık ve/veya prürit 
(kaşıntı) ; safra taşı  oluşumu;  demir birikimi görülen porfiri (Karın ağrısı ve kas 
kramplarına neden olan bir çeşit hastal ık) eklem ağrıları ve deri  döküntüle rine neden 
olan sistemik lupus  eritem atozus, böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma 
bozukluğu  olan hemolitik üremik sendrom , beyine bağlı bir hastalık olan Sydenham 
koresi; hamileliğe bağlı herpes, işitme kaybı  
• Ailevi anjiyoödemi (kalıtsal olarak  alerji sonucu y üz ve boğazda şişme)  olan kadınlarda, 
dışarıdan verilen östrojen  anjiyoödem belirtilerini uyarabilir ya da şiddetlendirebilir.  
• Karaciğer fonksiyonlarında  bozukluklar 
• Şeker  toleransında  ya da periferal insülin direnci üzerindeki etkide değiş iklikler 
• Kronik iltihabi barsak hastalığı o lan Crohn h astalığı, ülse ratif koli t 
• Yüzde ve diğer b ölgeler de koyu kahverengi lekelerin varlığı  (kloazma) 
• Aşırı d uyarlılık (döküntü, ürtik er gibi belirtiler dahil olmak üzere ) 
• Epilepsi (sara hastalığı)  
• Rahim miyo mu (r ahimdeki iy i huylu ur) 
 
Etkileşimler   
Bekl enmeyen kanama ve/veya doğum kontrol yönte minde başarısı zlık diğer ilaçların doğum 
kontrol  hapı ile olan etkil eşiminden olabilir (örn. bitkisel ilaç kantaron ot u veya epilepsi ,  
20 / 20 
 tüberküloz, HIV ve Hepatit C Vir üsü e nfeksiyonu) . "Diğer ilaçlar ile birli kte kul lanımı " 
bölümüne bakınız.   
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşı laşırs anız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki me ydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 n umaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydan a gele n yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız .  
 
5. DROSETİL ’in saklanması 
DROSETİL ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
25oC’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöp e atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra DROSETİL ’i kullanma yınız. 
 
“S.K.T. :” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım 
tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz DROSETİL ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad.  No:56 Akm erkez B Blok  
Kat:6 D:574 Etiler, Beşiktaş/ İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
Laboratorios Leon Farma  S.A. 
La Vallina s/ n. Polígono Industrial Navate jera 
24193 , León  İSPANYA  
 
Bu kullanma tal imatı …/…/… tarihinde ona ylanmıştır.  