 
1/9 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
DOPALEVO 175 mg/43,75 mg/ 200 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde : Her bir film tablet 175 mg levodopa , 43,75 mg karbidopa ve 200 mg 
entakapon içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Kroskarmelloz Sodyum, Mikrokris talin Selüloz, Poloksamer 188, 
Hidroksi Propil Selüloz (LFP), Hidroksi Propil Selüloz (Klucel LF), Laktoz Monohidrat, 
Magnezyum Stearat, Opadry Pink 13M240004*  
*Opadry Pink 13M240004 İçeriği: Hipromelloz 2910, Titanyum Dioksit, Gliserin, K ırm ızı 
Demir Oksit, Magnezyum Stearat, Polisorbat 80  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
1. DOPALEVO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DOPALEVO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOPALEVO nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. DOPALEVO’nun saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. DOPALEVO nedir ve ne için kullan ılır? 
Bir DOPALEVO film kaplı  tablette üç etkin madde bulunmaktad ır. Her bir film tablet, etkin 
madde olarak, Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılan levodopa ve levodopan ın 
Parkinson hastal ığını tedavi edici etkilerini art ıran karbidopa ve entakapon içerir. 
DOPALEVO, anti-Parkinson dopaminerjik ilaç olarak adland ırılan bir ilaç s ınıfına dahildir. 
Doktorunuz DOPALEVO'yu size Parkinson hastal ığınızı tedavi etmek amac ıyla vermi ş 
bulunmaktad ır. 
Parkinson hastal ığı, sinir sisteminde meydana ge len bir bozukluktur. Bu hastal ık, beyinde 
üretilen doğ al bir m
adde olan dopaminin eksikli ğinden kaynaklanmaktad ır. Dopamin, beynin 
kas hareketlerini kontrol eden k ısm ında mesajlar ı iletir. Dopamin çok az üretiliyorsa, 
hareketlerle ilgili so runlar ortaya çı kar. 
Levodopa, beyindeki dopamin düzeyin i yükselterek etki gösterir. 
DOPALEVO, Parkinson hastal ığında normal günlük i şlerin yerine getirilmesini zorla ştıran, el 
ve ayakları n titremesi, vücut katı lığı ve hareketlerdeki yava şlama gibi belirtilerin 
hafifletilmesine yard ımc ı olur.  
2/9 
 Bu durumun tedavisi için size ba şka ilaçlar da verilebilir. 
Bu ilacı n nas ıl etki gösterdi ği ya da size neden verildi ği konusunda soruları nız varsa lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
2. DOPALEVO’yu kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
DOPALEVO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Levodopa, karbidopa ya da entakapon veya DOPALEVO'nun içindeki di ğer maddelere 
karşı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa. 
 Şiddetli karaci ğer bozukluğunuz varsa. 
 Dar aç ılı glokomunuz (göz içindeki bas ıncın artt ığı bir göz hastal ığı) varsa. 
 Böbreküstü bezi tümörünüz varsa (feokromositoma olarak bilinir; şiddetli yüksek kan 
basıncı riskini art ırabilir). 
 Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavi s i için belirli ilaçlar kullan ıyorsan ız (seçici MAO-A ve 
MAO-B enzimini inhibe edici ya da seçici olmayan MAO enzimi inhibe edici ilaçlar). 
 Daha önce şiddetli ruhsal bozuklukları n tedavisinde kullan ılan ilaçlara kar şı seyrek görülen 
bir tepki olan nöroleptik habis (ma lign) sendrom (NHS) geçirdiyseniz. 
 Daha önce kas hücrelerinde hasarlanmayla seyreden bir hastal ık (bir kas hastal ığı olan 
rabdomiyoliz) geçirdiyseniz. 
 
DOPALEVO'yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Daha önce kalp krizi, nefes darl ığı (astı m) ya da baş ka herhangi bir kalp, damar ya da 
akciğer hastalı ğı geçirdiyseniz. 
 Karaciğer yetmezli ğiniz varsa. 
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa. 
 Daha önce böbreklerle, karaci ğerle ya da hormonlarla ilgili bir hastal ık geçirdiyseniz 
 Daha önce iltihaplı  bağırsak hastal ığı geçirdiyseniz. 
 Daha önce mide ülseri geçirdiyseniz. 
 Daha önce havale (konvül siyon) geçirdiyseniz. 
 Daha önce herhangi bir türde şiddetli bir ruhsal bo zukluk geçirdiyseniz. 
 Kendinizi ruhsal olarak çöküntü içinde (depresif) hissediyorsan ız, intihar dü şünceleriniz 
varsa ya da duygu ve davran ışlar ınızda olağan d ışı değişiklikler fark ettiyseniz. 
 Süreğen (kronik) geni ş açılı glokomunuz varsa. Dozunuzun ayarlanmas ı ve gözlerinizdeki 
basıncın takip edilmesi gerekebilir. 
 Kan bas ıncını düş ürebilecek baş ka ilaçlar kullan ıyorsan ız. DOPALEVO'nun bu etkiyi 
artt ırabileceğinin bilincinde olmal ısınız.  
 DOPALEVO almaya ba şlad ıktan sonra kontrolünüz d ışında baz ı hareketler ba şlarsa ya da 
var olanlar kötüle şirse. Bu durumda doktorunuzun Parkinson hastal ığı ilaçlar ınızın dozunu 
değiştirmesi gerekebilir. 
 Doktorunuz taraf ından baz ı şekerleri bünyenizin kald ıramad ığı söylendiyse. Bu durumda 
bu ilac ı almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 Aniden uyuyakal ıyorsan ız ya da kendinizi çok uykulu hissediyorsan ız (ayrı ca bkz. Araç ve 
makine kullan ımı). 
 Kaslar ınız çok sertle şirse ya da şiddetli kas ılmalar gösterirse veya titreme, huzursuzluk, 
şaşkınlık hali, ate ş, nabı z art ışı ya da kan bas ıncınızda gen iş dalgalanmalar varsa.  
3/9 
  Aileniz/bak ıcınız, sizin için normal olmayan şekilde davranman ıza yol açan dürtüler veya 
isteklerin ortaya ç ıktığını fark ederse veya kendinize ya da ba şkalar ına zarar verebilecek 
belli aktiviteleri gerçekle ştirmek için dürtü, itki veya iste ğe karşı koyam ıyorsan ız 
doktorunuza söyleyiniz. Bu davran ışlar dürtü kontrolü bozuklu ğu olarak adland ırılır ve 
bağıml ılık yapan kumar oynama, aş ırı yeme veya para harcama, anormal derecede yüksek 
seks dürtüsü veya zihnin artm ış cinsel dü şünceler ya da hislerle me şgul olmas ını içerebilir. 
Doktorunuzun tedavinizi gözden geçirmesi gerekebilir.  
 İshaliniz varsa. Bu durumda a şırı kilo kayb ı olas ılığını önlemek amac ıyla doktorunuz kilo 
takibi yapmak isteyebilir. 
 Eğer k ısa za man içerisinde ilerleyici anoreksia (i ştahsı zlık), asteni (kuvvets izlik, bitkinlik) 
ve kilo kayb ı yaşarsan ız bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz karaci ğer 
fonksiyonlar ı da dahil olmak üzere genel bir sa ğlık değerlendirmesi yapmak isteyebilir. 
 Genel anesteziyle uyutularak ameliyat olacaksan ız. Bu durumda doktora DOPALEVO 
ald ığınızı bildiriniz. 
 DOPALEVO kullanmay ı durdurmanı z gerektiğini hissediyorsan ız önce doktorunuza 
dan ışınız. Yan etkileri ve Parkin son belirtilerinizin kötüle şmesini önlemek için 
DOPALEVO dozunun kademeli olarak azalt ılmas ı ve diğer Parkinson ilaçlar ınızda 
değişiklikler yap ılmas ı gerekebilir. 
Bu uyanlar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
DOPALEVO’nun yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
DOPALEVO'
yu yiyeceklerle birlikte veya ayr ı olarak alabilirsiniz. 
Baz ı hastalarda, DOPALEVO bol protein içeren g ıdalarla (örne ğin et, bal ık, süt ürünleri, 
tohumlar ve kuruyemiş ) birlikte ya da onlardan k ısa bir süre sonra alı ndığı takdirde iyi 
emilemeyebilir. Bu durumun sizin için geçerli oldu ğunu düş ünüyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 
DOPALEVO ve demir içeren preparatlar ı ağız yoluyla ayn ı anda almay ınız. Birini yuttuktan 
sonra diğerini almak için en az 2-3 saat bekleyiniz. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsanı z, doktorunuza dan ışmadan 
DOPALEVO kullanmay ınız. DOPALEVO kesinlikle gerekli olmad ığı takdirde hamilelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. Doktorunuz hamilelik döneminde DOPALEVO kullanman ın 
olas ı risklerini sizinle payla şacakt ır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız, bunu doktorunuza söyleyiniz. DOPALEVO tedavisi görürken 
bebeğinizi emzirmemelisiniz. 
Araç ve makine kullan ımı 
DOPALEVO kan bas ıncınızı düşürebilir, bu da baş  dönmesine ya da sersemlik hissine yol 
açabilir. Bu nedenle, araba veya herh angi bir araç ya da makine kullan ırken özellikle dikkatli 
olman ız gerekir.  
4/9 
 Kendinizi çok sersemlemiş  hissediyor ya da bazen aniden uyuyakal ıyorsan ız, araba 
kullanmamal ı ya da dikkatli olman ızı gerektiren ba şka herhangi bir şey yapmamal ısınız (araç 
ya da makine kullanmamal ısınız). Bu konuda doktorunuzun tavsiyelerini al ınız. Aksi takdirde, 
kendinizi ve baş kalar ını ciddi şekilde yaralanma ya da ölüm riski alt ına sokabilirsiniz. 
 
DOPALEVO'nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
DOPALEVO tabletler laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlerin 
sindirimi ile ilgili bir probleminiz oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den  daha az sodyum ihtiva eder; yani esası nda 
“sodyum içermez”. 
 
Bu t ıbbi ürün 10 g’dan az miktarda gliserin içermektedir, bu nedenle gliserole ba ğlı bir uyarı  
gerektirmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Şu anda ba şka herhangi bir ilaç alı yorsan ız ya da yak ın zamanda ald ıysan ız - kan bas ıncınızı 
düşürmek için verilmi ş olan ilaçlar, reçetesiz ilaçlar ve bi tkisel ürünler de dahil olmak üzere - 
doktorunuza ya da eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
DOPALEVO, baz ı depresyon ilaçlar ının ve diğer baz ı ilaçlar ın etkilerini ve yan etkilerini 
art ırabilir. Bu ilaçlar aras ında aşağıdakiler yer almaktad ır: 
 MAO-A enzimini inhibe edenler (örne ğin moklobemid) 
 Trisiklik depresyon ilaçlar ı (örn. amitriptilin) 
 Noradrenalin geri al ımını inhibe edenler (örn. desipramin, maprotilin ve venlafaksin) 
 Ve bunları n yan ı sıra paroksetin, rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, 
dobutamin, alfa-metildopa ve apomorfin. 
DOPALEVO tedavisi görürken bu ilaçlar ı ald ığınız takdirde artan etkiler konusunda dikkatli 
olunuz. 
Baz ı ilaçlar DOPALEVO'nun etkilerini zay ıflatabilir. Bu ilaçlar aras ında aş ağıdakiler yer 
almaktad ır: 
 Ruhsal bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (dopamin antagonistleri), 
 Bulant ı ve kusma tedavisinde kullan ılan ilaçlar (dopamin antagonistleri), 
 Havalelerin (konvülsiyonlar ın) önlenmesinde kullan ılan ilaçlar (fenitoin), 
 Kaslar ı gevşeten ilaçlar (papaverin). 
Bu ilaçlan kullan ıyorsanı z ya da bunlar ı ald ığınızda DOPALEVO'nun eski si gibi etki 
göstermediğini fark ederseniz bu durumu doktorunuza söyleyiniz. 
DOPALEVO demiri sindirmenizi güçle ştirebilir. Bu nedenle, DOPALEVO ve demir 
takviyelerini ayn ı anda almay ınız. Birini ald ıktan sonra diğerini almak için en az 2-3 saat 
bekleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
  
5/9 
  
 
3. DOPALEVO nas ıl kullan ılır ? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DOPALEVO'yu her zaman, doktorunuzun size verdi ği talimatlar ı uygulayarak kullan ınız. 
Emin değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz her gün tam olarak kaç DOPALEVO tablet alaca ğınızı size söyleyecektir. 
Tedaviye verdiğiniz yan ıta bağ lı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük bir doz 
önerebilir. 
DOPALEVO 50/12,5/200 mg, DO PALEVO 75/18,75/200 mg, DOPALEVO 100/25/200 mg, 
DOPALEVO 125/31,25/200 mg ve DOPALEVO 150/37,5/200 mg film kapl ı tablet için: Bir 
günde 10 tabletten fazla almay ınız. 
Bir günde DOPALEVO 175/43,75/200 mg film tabletten 8, DOP ALEVO 200/50/200 mg film 
kapl ı tabletten 7 tabletten fazla almay ınız. 
Doktorunuzun DOPALEVO'nun, di ğer levodopa ilaçları nızın ve diğer Parkinson ilaçlar ınızın 
ne zaman ve nas ıl kullan ılacağıyla ilgili talimatlar ına kesinlikle uyunuz. Bu talimatlarla ya da 
ambalajı n üzerindeki yaz ıyla ilgili emin olmad ığınız noktalar varsa doktorunuza ya da 
eczac ınıza dan ışınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri bir miktar su (örne ğin 1 bardak) ile yutunuz. Her DOPALEVO tablet, bir tam doz 
levodopa, karbidopa ve entakapon içerir. Her seferinde yalnı zca bir tablet alı nız. Tabletler 
bölünmemeli ya da küçük parçalara ayr ılmamal ıdır. 
 
Değişik yaş  gruplar ı:  
 Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde DOPALEVO'nun kullan ımı onaylanm ış 
olmad ığından, bu ki şilerde kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, DOPALEVO'yu doz ayarlamas ı yapı lmaks ızın alabilirsiniz. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
DOPALEVO tedavisi, diya liz uygulananlar dahil şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalara 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezli ği olan hastalara DOPALEVO uygulan ırken dikkatli 
olunması  önerilir. Doz azalt ımı gerekebilir. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
Doktorunuz DOPALEVO ile teda vinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü DOPALEVO tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir. 
Eğer DOPALEVO'nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
  
6/9 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla DOPALEVO kullandı ysan ız: 
DOPALEVO'dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
DOPALEVO'yu kullanmay ı unutursanı z: 
Bir sonraki dozunuza kadar bir saatten uzun bir süre varsa: hemen bir dozunuzu al ınız, bir 
sonraki dozunuzu da normal zaman ında al ınız. 
Bir sonraki dozunuza ka dar bir saatten k ısa bir süre varsa: hemen bir dozunuzu al ınız, bir saat 
bekleyiniz, sonra bir doz daha al ınız. Bunun ard ından normal tedavi düzeninize geri dönünüz. 
Olası  yan etkileri önlemek içi n, DOPALEVO tabletleri her za man en az bir saat arayla 
alınmal ıdır. 
Ne yapman ız gerektiğinden emin değilseniz doktorunuza dan ışınız. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DOPALEVO ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz bı rakman ızı söylemediği takdirde DOPALEVO almay ı bırakmay ınız. Bu gibi 
durumlarda, doktorunuzun belirtileriniz in yeterli derecede kontrolünü sa ğlamak amac ıyla diğer 
Parkinson ilaçları nızın (özellikle le vodopa) dozunu yeniden ayarlamas ı gerekebilir. Hem 
DOPALEVO'nun, hem de di ğer Parkinson ilaçlar ınızın ani olarak kesilmesi, istenmeyen yan 
etkilere (örne ğin şiddetli kas kat ılığı, yüksek ate ş ve bilinç de ğişiklikleri) yol açabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DOPALEVO'nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOPALEVO'yu kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyon belirtileri kurde şen (ürtiker), ka şıntı, döküntü, yüz, dudaklar, dil ya da 
boğazda şişmeyi içerebilir. Bu durum nefes alma ya da yutmada güçlü ğe neden olabilir. 
 Kaslar ınız aniden sertle şir veya çok şiddetli seğirme hareketleri yapar,  titreme, ajitasyon, 
kafa kar ışıklığı, ateş, nab ız yükselmesi veya kan bas ıncında büyük dalgalanmalar 
yaşarsan ız. Bunlar Nöroleptik Malignan Sendrom (NMS, merkezi sinir sisteminde 
meydana gelen bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlara seyrek olarak verilen bir 
reaksiyon,) veya rabdomiyoliz (sey rek görülen ciddi bir kas rahats ızlığı) semptomlar ı 
olabilir. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan etkilerden herhangi biriyle kar şılaşırsan ız, 
mümkün olan en kı sa sürede doktorunuzla konuş unuz. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılm
anıza gerek olabilir. 
DOPALEVO'nun kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yaygı n : 10 hastan ın en az 1' inde görülebilir. 
Yaygı n : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
7/9 
 Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirl enemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yayg ın: 
 Kontrol d ışı hareketler (d iskinezi)  
 Bulant ı 
 Zarars ız olarak idrar renginin k ırm ızıms ı kahverengi olması   
 Kas ağr ısı  
 İshal  
 
Yaygı n: 
 Kalp krizi d ışındaki kalp ya da arter hastal ıkları (örn. göğüs ağrısı)  
 Düzensiz kalp at ışı veya ritmi 
 Düşük kan bas ıncı nedeniyle ba ş dönmesi ya da bayg ınlık  
 Yüksek kan bas ıncı 
 Parkinson belirtilerinin aniden kötüle şmesi  
 Baş dönmesi  
 Sersemlik hali  
 Kusma 
 Kar ın ağrısı ve rahats ızlığı  
 Mide yanması  
 Ağız kuruluğu 
 Kabı zlık 
 Uyuya
mama 
 Varsan ılar (halüsinasyonlar) 
 Şaşkınlık hali (konfüzyon) 
 Kabuslar dahil olmak üzere anormal rüyalar 
 Bellek veya dü şünme sorunlar ı dahil olmak üzere mental de ğişiklikler  
 Anksiyete ve depresyon (muhtemelen intihar dü şünceleriyle)  
 Yorgunluk  
 Göğüs ağrısı  
 Düşme s ıklığının artmas ı  
 Yürümede bozulma  
 Güç ve enerji kayb ı  
 Nefes darl ığı  
 Artm ış terleme  
 Döküntüler  
 Kas krampları   
 İstem siz kas kas ılmalar ı  
 Bacaklarda şişme  
 Bulan ık görme  
 Kans ızlık  
 İştah azalması   
 Kilo kaybı   
 Baş ağrısı  
 Eklem ağrısı  
 İdrar yolları  enfeksiyonu  
 
  
8/9 
  
Yaygı n olmayan:  
 Kalp krizi  
 Bağırsak kanaması   
 Anormal karaci ğer fonksiyon testleri  
 Psikotik belirtiler 
 Kal ın bağırsak iltihab ı 
 Deri, saç, sakal ve t ırnaklarda renk bozukluklar ı 
 Kan hücresi say ısında kanamaya neden olabilecek de ğişiklikler 
 Yutkunma güçlükleri 
 İdrara çı kamama 
 Genellikle kendini kötü hissetme 
 
Seyrek: 
 Havaleler (konvülsiyonlar)  
Sıklığı bilinmeyen:  
 Cildin ya da göz aklar ının sararmas ı (sar ılık) 
 Kaşıntı 
 Gündüzleri a şırı uykululuk hali 
 Aniden uyuyakalma olaylar ı 
 
Aşağıdaki olaylar ı yaşayabilirsiniz; 
 Zararl ı olabilecek bir eylemi gerçekle ştirmek için dürtüye direnememe.Bunlar a şağıdakileri 
içerebilir: 
- Ciddi ya da özel ailesel sonuçlara ra ğmen aşırı kumar oynamaya yönelik güçlü dürtü. 
- Değişmiş y a  d a  a r t m ış cinsel ilgi ve sizin için ya da ba şkalar ı için endi şe teşkil eden 
davran ış, örneğin artm ış cinsel istek, 
- Kontrol edilm
eyen aşırı alışveriş yapma veya para harcama 
- Aşırı yeme (k ısa bir zaman periyodunda büyük miktarla rda yemek yeme) ya da kompulsif 
yeme (açlı ğınızı yat ıştırmak için normalden ve gerekti ğinden fazla yemek yemek). 
 Bu davran ışlardan birini yaş arsan ız doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz semptomlar ınızı 
kontrol etmek veya azaltmak üzere yöntemleri size aç ıklayacakt ır. 
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacı n 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
     
9/9 
 5. DOPALEVO’nun saklanmas ı  
 
DOPALEVO’yu çocuklar ın göremeyece ği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25oC'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra DOPALEVO’yu kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz DOPALEVO 'yu kullanmayı nız. 
 
 
Ruhsat Sahibi :  
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sar ıyer/İ stanbul 
 
Üretim yeri :  
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Sanayi Mahallesi Tunç Cad. No:3 
Esenyurt / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı  08.04.2015 tarihinde onaylanm ıştır 
 
 