 
 
1 / 7 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SOKOL®  200 ml likid  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  15 ml’de (1 ölçek), 15 ml Vazelin likid (likid parafin) içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Yardımcı madde yoktur.  
 
 
  
Bu kullanma t alimatında : 
 
1. SOKOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SOKOL’ü  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOKOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SOKOL’ü n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SOKOL  nedir ve ne için kullanılır?  
  SOKOL , sıvı şekil de kullanıma sunulmuştur. Her bir ölçek (15 ml)  içinde 15 ml  etkin 
madde ( vazelin ) bulunmaktadır.  
 SOKOL’ü n etkin ma ddesi olan vazelin , kabızlık  giderici ilaç grubuna aittir .  Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
2 / 7 
 
  SOKOL , akut ve kronik kabızlık  tedavisi, özellikle hastanın ıkınmasının sakıncalı olduğu 
hallerde, an üsün ve kalın bağırsağın son bölümünün her ikisine ilişkin ameliyat ve 
hastalıklarda,  
 Ikınmanın sakıncalı olduğu hallerde : Abdominal operasyonlardan sonra rüptür  (yırtık)  
ve eventrasyon  (karın dışına çıkma)  tehlikesini önlemek için, umbilikal  (göbek) , inguinal  
(kasık) , skrotal  (testis keseleri)  ve diafragmatik  (diyafram)  herniler  (fıtıkları) , epizyotomi  
(doğum kesisi) , miyokard enfarktüsü  (kalp krizi) , anevrizma  (atardamar şişmesi) , 
subaraknoid  (Beyin ve omuriliği çevreleyen  tabak alardan biri)  kanama, ağır kalp 
yetmezliğ i. 
 Anorek tal operasyonlar ve hastalıklar : Hemoroid  (basur) , anal fissür  (anüste yırtık) , 
perianal abse  (makatta iltihap) , anorektal steno sis (anorektal daralma) . 
 
2. SOKOL’ü  kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
SOKOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Eğer;  
 Apandisit veya apandisit semptomları varsa,  
 Teşhis edilmemiş rektal kanama  varsa , 
 İntestinal obstrüksiyon  (bağırsak tıkanması)  varsa,  
 Kolostomi  (kalın bağırsak ağızlanması)  varsa ,  
 İleostomi  (ince bağırsak ağızlanması)  varsa ,  
 Fekal impaksiyon  (dışkının sertleşerek rektumda takılması)  varsa , 
 Karında ağrı  varsa ,  
 Bulantı ve kusma  varsa,  
 Yutkunma zorluğu olan hastalar da, 
 Yaşlı hastalar da, 
 2 yaşın altındaki çocuklar da. 
 
SOKOL’ü  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
- Gebeyseniz , 
- 6 yaşın alt ında kullanılacaksa,  
- Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa . 
  
 
3 / 7 
 
 Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa, sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SOKOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
SOKOL  ile süt ürünleri  veya mineral  katkılı içeceklerin  beraber  kullanılması,  ilacın 
emilimini  azaltabilir.  Bu tür gıdalarla  birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Gebelikte sürekli kullanılması besinlerin ve yağda eriyen vitaminle rin emilimini azaltabilir. 
Gebelik sırasında kronik kullanımı, doğan bebekte dolaşımdaki kanda protrombin düzeyinin 
anormal derecede düşük olmasına  ve kanamaya  yol açabilir.  
 
SOKOL  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SOKOL ’ün anne  sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Olası hasar  riskine  bağlı  olarak 
emziren anneler tarafından kullan ılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
SOKOL  araç ve makine  kullanımını etkilemez.  
 
SOKOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 SOKOL’ü , aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz : 
- Antibiyotikler  
- Antikoagülanlar  (Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar. Örn; 
amiodaron, aspirin, simetidin, rifampin, varfarin vb.)  
- Oral kontraseptifler  (Gebeliğin önlenmesi  için kullanılan herhangi bir ilaç)   
 
4 / 7 
 
 - Kalp glikozidleri  (Dijitoksin, digoksin, lanatosid C vb.)  
- Yağda  eriyen (A, D, E, K) vitaminler  
- Dokusat, poloksamer 188 gibi  feçesi yumuşatan ilaçlar  
 
Test Etkileşimleri  
Eğer SOKOL kullanıyorsanız, biyokimyasal tayinlerde  açlık kan şekeri olduğundan  yüksek, 
K vitamini ise düşük çıkabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SOKOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SOKOL’ü  her zaman için tam olarak  doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Kullanılması tavsiye edilen SOKOL  dozu:  
Büyükler için mutad doz : Günde bir kere 15 -45 ml.  
Maksimum günde 90 ml.  
Çocuklarda : Günde bir kere 10 -15 ml.  
Dozaj görülen etkiye göre ayarlanmalıdır.  
SOKOL’ü  ne kadar süre ile kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir.  
Laksatifler, kabızlığın kısa süreli tedavisi içindir. Doktor tarafından ön erilmemiş ise 
SOKOL uzun süre ( 1 haftadan fazla) kullanılmamalıdır. Ayrıca lifli (fiber) besinler 
(sebze, meyve, tahıl) bolca alınmalı, günde en az 6 -8 bardak su içilmeli ve egzersiz  
yapılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
SOKOL  akşam yemeğinden sonra veya yatarken alınmalıdır.  
SOKOL yemek veya diğer ilaçlardan 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:   
 
5 / 7 
 
 SOKOL  6 yaşından küçük çocuklarda dikkatle kullanılmalıdır. Çocuklarda uygun doz için 
doktorunuza danışınız.  2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği:  Böbrek bozukluğu olan larda  doz çalışma sı yapılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan larda  doz çalışması yapılmamıştır.  
Eğer SOKOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la SOKOL  kullan dıysanız : 
SOKOL ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SOKOL’ü  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz almayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
SOKOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SOKOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
oluşabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
 
6 / 7 
 
 Bilinmiyor  : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor .  
 
Bilinmiyor:  
 Baş dönmesi  
 Bayılma  
 İshal  
 Bulantı  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 Periana l bölgede iritasyon  
 Fiziksel güçlük  
 
Defekasyon dışında anüsten sızması hastayı rahatsız edebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SOKOL’ü n saklanması   
SOKOL’ü  çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız . 
 
SOKOL’ü  25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra SOKOL’ü  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz  SOKOL’ü  kullanmayınız.  
  
 
7 / 7 
 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircil ik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi : 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Y eri: 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı 30.05.2016 tarihinde onaylanmıştır.  
 