1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
ARZAX  %0.15+%0.12 oral sprey, çözelti  
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
 
Etkin madde: 1 şişe (30 ml), 36 mg klorheksidin diglukonat, 45 mg benzidamin HCl içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Sorbitol (%70 ) (E420), Gliserol , polisorbat 20, etanol %96, 
tartrazin (E102), nane esansı , patent mavisi, saf su.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ARZAX  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ARZAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ARZAX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ARZAX ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARZAX  nedir ve ne için  kullanılır?  
• ARZAX  nane tadında ve kokusunda, yeşil renkli berrak bir çözeltidir. Ağız içine uygulama 
için özel başlıklı 30 ml'lik beyaz plastik şişede kullanıma sunulmuştur. Her bir kutuda 1 adet 
şişe bulunmaktadır.  
• ARZAX , antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir madde 
olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak isimlendirilen 
gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kulanılan, ayrıca yüzeyel ola rak 
uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren 
benzidamin HCl  içermektedir.  
• ARZAX , ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, ağız 
yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma 
fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin  giderilmesinde,  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
2 / 7  •  Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve  sonra,  
• Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi  tabakasının 
iltihaplarında  (mukozitlerde),  
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde  kullanılır.  
 
2. ARZAX ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
ARZAX ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya ARZAX ’ın içindeki  maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise  kullanmayınız.  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız ARZAX ’ı kullanmayınız.  
• 6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
ARZAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• ARZAX  göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. ARZAX  yalnızca ağız 
içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından  kaçınınız.  
• ARZAX ’ı yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan  uzaklaştırınız.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa, ARZAX  
kullanımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi uygulanması  gerekebilir.  
• Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız  gerekir.  
• Klinik çalışmalar yetersiz olduğundan 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
• Ağız içinde, dil ve dişleriniz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız  önerilir.  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ARZAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ARZAX  alkol içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tarafından dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ARZAX ’ı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
3 / 7  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız ARZAX ’ı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
ARZAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan sorbitol  nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse ARZAX ’ı almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
ARZAX ’ın bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
ARZAX ’ın içerdiği etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARZAX  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ARZAX  direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana uygulanır. Genel doz 5 -10 
spreydir. Gerekirse her 1,5 -3 saatte bir tekrarlanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ARZAX ’ın kullanımı için lütfen aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
Şekil  1 Şekil 2  
 
1. Püskürtme borusunu Şekil 1’de gösterildiği gibi yatay konuma gelene kadar 90  derece 
boyunca  kaldırın.  
2. İlk kullanımdan  önce,  yüzden  uzak  (havaya  doğru)  bir yöne  doğru  tutularak,  düzenli  bir 
4 / 7  püskürtme elde edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır. Eğer  düzenli 
bir püskürtme olmazsa veya sprey tüpü yerinden oynamışsa ürünü  kullanmayınız ve 
eczacınıza iade  ediniz.  
3. Sprey tüpü ile düzgün bir şekilde yüzünüzden uzağa yaptığınız ilk püskürtme sonrası sprey 
artık kullanıma hazır hale gelmiş  olacaktır.  
4. Şekil 2 de belirtildiği gibi şişeyi ve başınızı dik bir şekilde  tutarak püskürtme  başlığını 
ağzınıza veya boğazınıza doğrultun ve püskürtme düğmesine  basın.  
5. İstenilen sayıda püskürtme yapıldıktan sonra, sprey tüpünü tekrar eski konumuna getiriniz 
ve kutusuna yerleştirip  saklayınız.  
 
• ARZAX  seyreltilmeden (sulandırılmadan) kullanılır. ARZAX  yutulmamalı ve 
tükürmek suretiyle ağızdan  uzaklaştırılmalıdır.  
• İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme  elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez  basılmalıdır.  
• Ağız iyice açılıp, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem 
en az 4 defa değişik bölgelerde  tekrarlanmalıdır.  
• Uygulandıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde  saklanmalıdır.  
• ARZAX ’ın içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı 
oluşumunda azalma yapar. Ağız temizliği yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa 
ARZAX  en az 1 dakika ağızda  tutulmalıdır.  
• ARZAX ’daki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan 
önce dişleri fırçalamak  uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda , sprey direkt olarak boğaza veya inflamasyonlu  
alana uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5 -3 saatte bir tekrarlanır.  
6 yaş  ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4.).  
 
Eğer ARZAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARZAX  kullandıysanız:  
ARZAX ’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor 
veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
5 / 7  Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
Ancak, ARZAX ’ın yanlışlıkla içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik tedavi 
uygulayacaktır.  
 
ARZAX ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARZAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARZAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARZAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok seyrek:  
• Alerjik reaksiyon (kaşıntı, döküntü, kabarıklık,  kurdeşen)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kalp durması, dolaşımın bozulması, tansiyonda düşme 
bronşlarda daralma, çarpıntı, ciltte döküntü, kızarıklık ve kurdeşenle kendini  gösteren)  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve veya dilde  şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARZAX ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Tahrişlere bağlı cilt  reaksiyonları  
• Ağızda meydana gelen  döküntü  
• Boğaz tahrişi ve  öksürük  
• Tükürük bezinde  büyüme  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
6 / 7  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda  hissizleşme  
 
Yaygın:  
• Ağızda iğne batması ve yanma  hissi 
• Bulantı, kusma,  öğürme  
• Tat almada  değişiklik  
• Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır  ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza  indirilebilir.)  
• Diş taşı oluşumunda  artış 
 
Seyrek:  
• Yanma ve batma  hissi 
 
Çok seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk,  sızlama  
• Ağızda serinlik  hissi 
•  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen  nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları  daralması)  
• Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
•  Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen,  fotodermatit  
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme,  soyulma  
• Oral deskuamasyon (ağızda pul pul  dökülme)  
 
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi, baş ağrısı,  uyuşukluk  
• Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
• Ağız kuruluğu  
 
Bunlar ARZAX ’ın hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
. 
7 / 7  5. ARZAX ’ın saklanması  
ARZAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ARZAX ’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARZAX ’ı kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat  Sahibi  :  Active İlaç Pazarlama  A.Ş. 
Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim  Yeri :  Humanis Sağlık  A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma  talimatı  13.12.2023 tarihinde  onaylanmıştır.  
