1 | 10 
 KULLANMA TALİMATI 
 
LEVOKAPON  75/18.75/200 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
•  Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablet 75 mg levodopa, 18.75 mg karbidopa ya eşdeğer 
karbidopa monohidrat  ve 200 mg entakapon içerir. 
•  Yardımcı maddeler:   Kroskarmeloz sodyum, hidroksipropil selüloz, trehaloz dihidrat, selüloz 
(toz), susuz sodyum sülfat, selüloz mikrokristalin, magnezyum stearat, Opadry II red 85G35208 (içeriği: kısmi hidrolize polivinil alkol, talk, titanyum dioksit (E171), macrogol 3350, kırmızı demir oksit (E172), lesitin (soya), sarı demir oksit (E172) ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   LEVOKAPON nedir ve ne için kullanılır? 
2.   LEVOKAPON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3.   LEVOKAPON nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   LEVOKAPON’ un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.         LEVOKAPON  
nedir ve ne için kullanılır? 
 LEVOKAPON 75/18.75/200 mg film kaplı tabletler, oval, bikonveks, kahverengims i-kırmızı 
renkli, bir tarafı “75” ve diğer tarafı “LEC” baskılı film kaplı tabletlerdir.  Bir LEVOKAPON film kaplı tablette üç etkin madde bulunmaktadır. Her bir film kaplı tablet, 
etkin madde ola rak, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan levodopa ve levodopanın 
Parkinson hastalığını tedavi edici etkilerini artıran karbidopa ve entakapon içerir.  
 2 | 10 
 LEVOKAPON, anti -Parkinson dopaminerjik ilaç olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına dahildir. 
Doktorunuz LEVOKAPON’u  size Parkinson hastalığınızı tedavi etmek amacıyla vermiş 
bulunmaktadır. 
 Parkinson hastalığı, sinir sisteminde meydana gelen bir bozukluktur. Bu hastalık, beyinde üretilen doğal bir madde olan dopaminin eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Dopamin, beynin kas 
hareketlerini kontrol eden kısmında mesajları iletir. Dopamin çok az üretiliyorsa, hareketlerle ilgili sorunlar ortaya çıkar.  Levodopa, beyindeki dopamin düzeyini yükselterek etki gösterir.  
 LEVOKAPON, Parkinson hastalığında normal gü nlük i
şlerin yerine getirilmesini zorla ştıran,  el 
ve ayakların titremesi, vücut katılığı ve hareketlerdeki yava şlama gibi belirtilerin hafifletilmesine 
yardımcı olur.  
 Bu durumun tedavisi için size ba
şka ilaçlar da verilebilir.  
 Bu ilacın nasıl etki göste rdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa lütfen 
doktorunuza danı
şınız. 
 
2.         LEVOKAPON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
 LEVOKAPON ’u aşağıdaki durumlarda KULLAN
MAYINIZ 
Eğer:  
• Levodopa, karbidopa ya da entakapon veya LEVOKAPON’u n içindeki diğer maddelere karşı 
aşırı d uyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Şiddetli karaciğer bozukluğunuz varsa.  
• Dar açılı glokomunuz (göz içindeki basıncın arttığı bir göz hastalığı) varsa. 
• Böbreküstü bezi tümörünüz varsa (feokromositoma olarak bilinir; şiddetli yüksek kan basıncı 
riskini artırabilir).  
• Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisi için belirli ilaçlar kullanıyorsanız (seçici MAO -A ve  
MAO- B enzimini inhibe edici ya da seçici olmayan MAO enzimi inhibe edici ilaçlar).  
• Daha önce şiddetli ruhsa l bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlara karşı seyrek görülen bir 
tepki olan nöroleptik habis (malign) sendrom (NHS) geçirdiyseniz. 
• Daha önce kas hücrelerinde hasar lanmayla seyreden bir hastalık (bir kas hastalığı olan 
rabdomiyoliz) geçirdiyseniz.  
 
LEVOKAPON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Daha önce kalp krizi, nefes darlığı (astım) ya da başka herhangi bir kalp, damar ya da akciğer 
hastalığı geçirdiyseniz.  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
• Daha önce  böbreklerle, karaciğerle ya da hormonlarla ilgili bir hastalık geçirdiyseniz. 
• Daha önce iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz.  
• Daha önce mide ülseri geçirdiyseniz.  3 | 10 
 • Daha önce havale (konvülsiyon) geçirdiyseniz. 
• Daha önce herhangi bir türde şiddetli bi r ruhsal bozukluk geçirdiyseniz.  
• Kendinizi ruhsal olarak çöküntü içinde (depresif) hissediyorsanız, intihar düşünceleriniz varsa 
ya da duygu ve davranışlarınızda olağan dışı değişiklikler fark ettiyseniz. 
• Süreğen (kronik) geniş açılı glokomunuz varsa. Dozunuzun ayarlanması ve gözlerinizdeki 
basıncın takip edilmesi gerekebilir.  
• Kan basıncını düşürebilecek başka ilaçlar kullanıyorsanız. LEVOKAPON’u n bu etkiyi 
arttırabileceğinin bilincinde olmalısınız.  
• LEVOKAPON almaya başladıktan sonra kontrolünüz dışında  bazı hareketler başlarsa ya da 
var olanlar kötüleşirse. Bu durumda doktorunuzun Parkinson hastalığı ilaçlarınızın dozunu 
değiştirmesi gerekebilir.  
• Aileniz/bakıcınız, sizin için normal olmayan şekilde davranmanıza yol açan dürtüler veya 
isteklerin ortaya ç ıktığını fark ederse veya kendinize ya da başkalarına zarar verebilecek belli 
aktiviteleri gerçekleştirmek için dürtü, itki veya isteğe karşı koyamıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Bu davranışlar dürtü kontrolü bozuklukları olarak adlandırılır ve bağımlılık yapan 
kumar oynama, aşırı yeme veya para harcama, anormal derecede yüksek seks dürtüsü veya zihnin artmış cinsel düşünceler ya da hislerde meşgul olmasını içerebilir. Doktorunuzun 
tedavilerinizi gözden geçirmesi gerekebilir.  
• Aniden uyuyakalıyorsanız ya d a kendinizi çok uykulu hissediyorsanız (ayrıca Bkz. Araç ve 
makine kullanımı).  
• Kaslarınız çok sertleşirse ya da şiddetli kasılmalar gösterirse veya titreme,  huzursuzluk,  
şaşkınlık hali, ateş, nabız artışı ya da kan basıncınızda geniş dalgalanmalar varsa.  
• İshaliniz varsa. Bu durumda aşırı kilo kaybı olasılığını önlemek amacıyla doktorunuz kilo 
takibi yapmak isteyebilir.  
• Eğer kısa zaman içerisinde ilerleyici anoreksia (iştahsızlık), asteni (kuvvetsizlik, bitkinlik) ve kilo kaybı yaşarsanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz karaciğer fonksiyonları 
da dahil olmak üzere genel bir sağlık değerlendirmesi yapmak istey ebilir.  
• Genel anesteziyle uyutularak ameliyat olacaksanız.  Bu durumda doktora LEVOKAPON  
aldığınızı bildiriniz.  
• LEVOKAPON kullanmayı durdurmanız gerektiğini hissediyorsanız önce doktorunuza 
danışınız. Yan etkileri ve Parkinson belirtilerinizin kötüleşmesin i önlemek için LEVOKAPON 
dozunun kademeli olarak azaltılması ve diğer Parkinson ilaçlarınızda değişiklikler yapılması gerekebilir.  
 Bu uyarılar geçmi
şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
LEVOKAPON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVOKAPON’u  yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Bazı hastalarda, LEVOKAPON bol protein içeren gıdalarla (örneğin et, balık, süt ürünleri, 
tohumlar ve kuruyemiş) birlikte ya da onlardan kısa bir süre sonra alındığı takdirde iyi 
emilemeyebilir. Bu durumun sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
LEVOKAPON ve demir içeren preparatları ağız yoluyla aynı anda almayınız. Birini yuttuktan 
sonra diğerini almak için en az 2- 3 saat bekleyiniz.  4 | 10 
  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuza danı şmadan 
LEVOKAPON kullanmayınız. LEVOKAPON kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  Doktorunuz hamilelik döneminde LEVOKAPON kullanmanın 
olası risklerini sizinle payla şacaktır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu 
fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız,  bunu doktorunuza söyleyiniz.  LEVOKAPON tedavisi görürken 
bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
LEVOKAPON kan basıncınızı dü şürebilir, bu da baş dönmesine ya da sersemlik hissine yol 
açabilir. Bu nedenle, araba veya herhangi bir araç ya da makine kullanırken özellikle dikkatli 
olmanız gerekir.  
 
Kendinizi çok sersemlemi ş hissediyor ya da bazen aniden uyuyakalıyorsanız, araba kullanmamalı 
ya da dikkatli olmanızı gerektiren ba şka herhangi bir şey yapmamalısınız (araç ya da makine 
kullanmamalısınız). Bu konuda doktorunuzun tavsiyele rini alınız. Aksi takdirde, kendinizi ve 
başkalarını ciddi şekilde yaralanma ya da ölüm riski altına sokabilirsiniz.  
 
LEVOKAPON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVOKAPON her dozunda 39.03 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.     
 Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Di
ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda ba şka herhangi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız – kan basıncınızı 
düşürmek için verilmi ş olan ilaçlar, reçetesiz ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil olmak üzere –  
doktorunuza ya da eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
LEVO KAPON, bazı depresyon ilaçlarının ve diğer bazı ilaçların etkilerini ve yan etkilerini 
artırabilir. Bu ilaçlar arasında a şağıdakiler yer almaktadır: 
• MAO- A enzimini inhibe edenler (örneğin moklobemid)  
• Trisiklik depresyon ilaçları (örn. amitriptilin)  
• Noradrenalin geri alımını inhibe edenler (örn. desipramin, maprotilin ve venlafaksin)  5 | 10 
 • Ve bunların yanı sıra paroksetin, rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, 
dobutamin, alfa -metildopa ve apomorfin. 
 LEVOKAPON tedavisi görürken bu ilaçla rı aldığınız takdirde artan etkiler konusunda dikkatli 
olunuz.  
 Bazı ilaçlar LEVOKAPON’un etkilerini zayıflatabilir. Bu ilaçlar arasında a
şağıdakiler yer 
almaktadır: 
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar (dopamin antagonistleri), 
• Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar (dopamin antagonistleri),  
• Havalelerin (konvülsiyonların) önlenmesinde kullanılan ilaçlar (fenitoin), 
• Kasları gev şeten ilaçlar (papaverin).  
 
Bu ilaçları kullanıyorsanız ya da bunları aldığınızda LEVOKAPON’u n eskisi gibi e tki 
göstermediğini fark ederseniz bu durumu doktorunuza söyleyiniz. 
 LEVOKAPON demiri sindirmenizi güçleş tirebilir. Bu nedenle, LEVOKAPON ve demir 
takviyelerini aynı anda almayınız. Birini aldıktan sonra diğerini almak için en az 2 -3 saat 
bekleyiniz.  
 Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı 
şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.         LEVOKAPON  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
LEVOKAPON’u  her zaman, doktorunuzun size verdiği talimatları uygulayarak kullanınız. Emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Doktorunuz her gün tam olarak kaç LEVOKAPON tablet alacağınızı size söyleyecektir. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha dü
şük bir doz 
önerebilir.  
 
LEVOKAPON 50/12.5/200 mg, LEVOKAPON  75/18.75/200 mg , LEVOKAPON 100/25/200 
mg, LEVOKAPON 125/31.25/200 mg ve LEVOKAPON 150/37.5/200 mg  film kaplı tablet için: 
Bir günde 10 tabletten fazla almayınız. 
 
Bir günde LEVOKAPON 175/43.75/200 mg film kapl ı tabletten 8,  LEVOKAPON 200/50/200 
mg film kaplı tabletten 7 tabletten fazla almayınız.  
 
Doktorunuzun LEVOKAPON’u n, diğer levodopa ilaçlarınızın ve diğer Parkinson ilaçlarınızın ne 
zaman ve nasıl kullanılacağıyla ilgili talimatlarına kesinlikle uyunuz. Bu talimatlarla ya da 
ambalajın üzerindeki yazıyla ilgili emin olmadığınız noktalar varsa doktorunuza ya da eczacınız a 
danı şınız. 
 
 6 | 10 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri bir miktar su (örneğin 1 bardak) ile yutunuz. Her LEVOKAPON tablet, bir tam doz 
levodopa,  karbidopa ve entakapon içerir.  Her seferinde yalnızca bir tablet alınız. Tabletler 
bölünmemeli ya da küçük parçalara ayrılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar da ve 18 yaşın altındaki ergenlerde  LEVOKAPON ’un kullanımı onaylanmı ş 
olmadığından, bu ki şilerde kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz, LEVOKAPON’u  doz ayarlaması yapılmaksızın alabilirsiniz.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
LEVOKAPON tedavisi, diyaliz uygulananlar dahil 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara 
dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara LEVOKAPON  uygulanırken dikkatli 
olunması önerilir. Doz azaltımı gerekebilir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Doktorunuz LEVOKAPON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü LEVOKAPON tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer LEVOKAPON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOKAPON kullandıysanız: 
LEVOKAPON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
LEVOKAPON ’u kullanmayı unutursanız: 
Bir sonraki dozunuza kadar bir saatten uzun bir süre varsa: hemen bir dozunuzu alınız, bir 
sonraki dozunuzu da normal zamanında alınız.  
 Bir sonraki dozunuza kadar bir saatten kısa bir süre varsa: hemen bir dozunuzu alınız, bir saat bekleyiniz, sonra bir doz daha alınız. Bunun ardından normal tedavi düzeninize geri dönünüz.  Olası yan etkileri önlemek için, LEVO KAPON tabletleri her zaman en az bir saat arayla 
alınmalıdır. Ne yapmanız gerektiğinden emin değilseniz doktorunuza danı
şınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 7 | 10 
  
LEVOKAPON  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz bırakmanızı söylemediği takdirde LEVOKAPON almayı bırakmayınız. Bu gibi 
durumlarda, doktorunuzun belirtilerinizin yeterli derecede kontrolünü sağlamak amacıyla diğer 
Parkinson ilaçlarınızın (özellikle levodopa) dozunu yeniden ayarlaması gerekebi lir. Hem 
LEVOKAPON’un, hem de diğer Parkinson ilaçla rınızın ani olarak kesilmesi, istenmeyen yan 
etkilere (örneğin şiddetli kas katılığı, yüksek ate ş ve bilinç de ğişiklikleri) yol açabilir.  
 
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LEVOKAPON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOKAPON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon belirtileri kurdeşen  (ürtiker), kaşıntı,  döküntü, yüz, dudaklar, dil ya da 
boğazda şişmeyi içerebilir. Bu durum nefes alma ya da yutmada güçlüğe neden olabilir. 
• Kaslarınız aniden sertleşir veya çok şiddetli seğirme hareketleri yapar, titreme, ajitasyon, kafa 
karışıklığı, ateş, nabız yükselmesi veya kan basıncında büyük dalgalanmalar yaşarsanız. 
Bunlar Nöroleptik Malign Sendrom (NMS, merkezi sinir sisteminde meydana gel en 
bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlara seyrek olarak verilen bir reaksiyon) veya rabdomiyoliz (seyrek görülen ciddi bir kas rahatsızlığı) semptomları olabilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan etkilerden herhangi biriyle kar şılaşırsanız, 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla konuş unuz.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   LEVOKAPON’u n kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın :  
• Kontrol dışı hareketler  (diskinezi)  
• Bulantı  
• Zararsız olarak idrar renginin kırmızımsı kahverengi olması  
• Kas ağrısı  
• İshal  
 
  8 | 10 
 Yaygın : 
• Kalp krizi dışındaki kalp ya da arter hastalıkları (örn. göğüs ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışı veya ritmi  
• Düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi ya da baygınlık  
• Yüksek kan basıncı  
• Parkinson belirtilerinin aniden kötüleşmesi  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik hali 
• Kusma  
• Karın ağrısı ve rahatsızlığı  
• Mide yanması  
• Ağız kuruluğu  
• Kabızlık  
• Uyuyamama  
• Varsanılar (halüsinasyonlar)  
• Şaşkınlık hali (konfüzyon)  
• Kabuslar dahil olmak üzere anormal rüyalar  
• Bellek veya düşünme sorunları dahil olmak üzere mental değişiklikler  
• Anksiyete ve depresyon (muhtemelen intihar düşünceleriyle)  
• Yorgunluk 
• Göğüs ağrısı  
• Düşme sıklığının artması  
• Yürümede bozulma  
• Güç ve enerji kaybı  
• Nefes darlığı  
• Artmış terleme  
• Döküntüler  
• Kas krampları  
• İstemsiz kas kasılmaları  
• Bacaklarda şişme  
• Bulanık görme  
• Kansızlık  
• İştah azalması  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı  
• Eklem ağrısı  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın olmayan : 
• Kalp krizi  
• Bağırsak kanaması  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Psikotik belirtiler  
• Kalın bağırsak iltihabı  9 | 10 
 • Deri, saç, sakal ve tırnaklarda renk bozuklukları  
• Kan hücresi sayısında kanamaya neden olabilecek değişiklikler  
• Yutkunma güçlükleri  
• İdarara çıkamama  
• Genellikle kendini kötü hissetme  
 
Seyrek : 
• Havaleler (konvülsiyonlar)  
 Sıklığı bil inmeyen:  
• Cildin ya da göz aklarının sararması (sarılık)  
• Kaşıntı 
• Gündüzleri aşırı uykusuzluk hali  
• Aniden uyuyakalma olayları  
 
Aşağıdaki yan etkileri yaşayabilirsiniz:  
- Zararlı olabilecek bir eylemi gerçekleştirmek için dürtüye direnememe; bunlar aşağıdakileri 
içerebilir:  
- Ciddi ya da özel ailesel sonuçlara rağmen aşırı kumar oynamaya yönelik güçlü dürtü,  
- Değişmiş ya da artmış cinsel ilgi ve sizin için ya da başkaları için endişe teşkil eden davranış, örneğin artmış cinsel istek, 
- Kontrol edilemeyen  aşırı alışveriş veya para harcama,  
- Aşırı yeme (kısa bir zaman periyodunda büyük miktarlarda yemek yeme) ya da kompulsif 
yeme (a çlığınızı yatıştırmak için normalden ve gerektiğinden fazla yemek yemek)  
 
Bu davranışların birini yaşarsanız doktorunuza söyleyi niz; doktorunuz semptomlarınızı kontrol 
etmek veya azaltmak üzere bazı yöntemler size açıklayacaktır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
 
5.         LEVOKAPON ’un saklanması 
 
LEVOKAPON ’u çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 LEVOKAPON, 30ºC’nin altındaki sıcaklı klarda  saklanmalıdır.  
 Son 
kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 10 | 10 
  
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra LEVOKAPON ’u kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVOKAPON’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Teva İlaçları San. ve  Tic. A.Ş. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi No: 8 C -Blok Kat: 3  
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Farmaceutsko -  Hemijska Industrija  
Zdravlje AD /Sırbistan                         
 
 Bu kullanma talimatı 23/08/2016 tarihinde onaylanmıştır.  