1  KULLANMA TALİMATI  
 
VOSEVI® 400 mg/100 mg/100 mg Film Kaplı T ablet  
 
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin maddeler : Her bir film kaplı tablet, 400 mg sofosbuvir, 100 mg velpatasvir ve 
100 mg voks ilaprevir  içerir . 
 
• Yardımcı maddeler : Tablet çekirdeği : Susuz kolloidal silika , kopovidon, kroskarmello z 
sodyum (E468) , laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edil miştir ), magne zyum stearat, 
mikrokri stalin selüloz (E460). K aplama maddesi : Ferrosoferrik oksit  (E172), kırmızı 
demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172), ma krogol (E1521), polivinil alkol (E1203), 
talk (E553b) , titan yum dioksit  (E171) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VOSEVI  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOSEVI ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOSEVI  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VOSEVI ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VOSEVI  nedir ve ne için kullanılır ?  
VOSEVI  tabletler  bir yüzünde “GSI”, diğeri  yüzünde “ 3” baskılı , boyu  20 mm ve eni 10 
mm olan, bej renkte kapsül ş eklinde film kaplı tablet lerdir . Tabletler, çocuk kilidi kapağı 
olan plastik şişeler de ambalajlanmıştır. Tabletleri korumak için her şişede bulunan nem 
çekici yi (kurutma maddesi) şişeden çıkarmayın ız. Ayrı bir poşet te veya kutuda bulunan nem 
çekiciyi yutmayınız . 28 film kaplı tablet  içeren  şişelerde karton kutuda sunulmaktadır.  
 2  VOSEVI , tek bir tablette etkin madde olarak sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir  içeren 
bir tıbbi üründür . 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde  karaciğerin hepatit C adı verilen kronik (uzun 
süren) vir üs kaynaklı  enfeksiyonu tedavi etmek için kullanılır.  
 
Bu ilacın içerdiği etkin maddeler, hepatit C virüsünün büyüyüp, çoğalmak için ihtiyaç 
duyduğu üç farklı proteini durdurmak ve enfeksiyonu tamamen tedavi etmek üzere  birlikte 
çalışır.  
 
2. VOSEVI ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 VOSEVI ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sofosbuvir, velpatasvir, voks ilaprevir veya bu ilacın içerdiği diğer bileşenlerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz . 
Bu durum  sizin için geçerliyse , VOSEVI  kullanmayınız ve derhal doktorunuza 
söyleyiniz . 
 
• Halen aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız : 
• rifampi sin ve rifabutin (tüberküloz dahil , enfeksiyon tedavisinde kullanılan 
antibiyotikler ); 
• sarı kantaron  (Hypericum perforatum)  (depresyon tedavisinde kullanılan 
bitkisel bir ilaç ); 
• karbamazepin , fenobarbital ve fenitoin (epilepsi tedavisinde ve nöbetlerin 
önlenmesinde kullanılan ilaçlar ); 
• rosuvastatin (yüksek kan kolesterolünün tedavisinde veya bazı kalp damar 
hastalıklarının  önlenmesinde kullanıl an bir ilaç ); 
• dabigatran eteksilat (kanda pıhtı oluşumunun önlemesinde kullanılan bir ilaç ); 
• bir çok gebeli ği önleyici  ilaç (kontraseptifler) da dahil olmak üzere  
etinilestradiol içeren ilaçlar . 
 
VOSEVI ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer a şağıdakilerden herhangi biri sizde mevcutsa, doktorunuza söyleyiniz:  
• Hepatit C dışındaki karaciğer sorunları ; örneğin,  
o şu anda veya daha önce hepatit B virüs enfeksiyonunuz varsa; çünkü 
doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir;  
o karaciğer nakli olmuşsanız . 
• insan bağışıklık yetmezliği virüsü (HIV) enfeksiyonu için tedavi görüyorsanız ; 
çünkü doktorunuz sizi daha yakından takip etmek isteyebilir . 
 
Aşağıdaki durumlarda VOSEVI  kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz:  
• kalp atışınızın yaşamı tehdit edecek şekilde yavaşlamasına yol açabileceğinden , 
düzensiz kalp atışlarının tedavisinde kullanılan amiodaron adlı ilacı şu anda 3  kullanıyor sanız veya son birkaç ay içerisinde  kullandıysanız . Bu ilacı almışsanız, 
doktorunuz alternatif tedavileri değerlendirmek isteyebilir . VOSEVI  ile tedavi  
gerekiyorsa , ilave kalp takibine ihtiyacınız olabilir. 
• diyabetiniz varsa. VOSEVI’ye başladıktan sonra diyabet ilacınızın kullanımında 
ayarlama ve/veya kan glukoz seviyelerinizin yakından izlenmesine ihtiyacınız 
olabilir. VOSEVI benzeri ilaçların tedavisine  başlayan bazı diyabetik hastalar kanda 
düşük şeker düzeyi (hipoglisemi) yaşamıştır. 
 
Halihazırda kalp sorunları  için ila ç kullanmaktaysanız  veya son aylarda kalp sorunları için 
ilaç kullandıysanız ve tedavi sırasında  şunları yaşarsanız derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
• yavaş veya düzensiz kalp atışı veya kalp ritmi sorunları  
• nefes darlığı  veya mevcut nefes darlığının kötüleşmesi ; 
• göğüs ağrısı ; 
• sersemlik ; 
• çarpıntı ; 
• bayılmaya yakın veya bayılma . 
 
Kan testleri  
Doktorunuz, VOSEV I ile tedaviden önce, tedavi sırasında ve sonrasında kanınızı test 
edecektir. Doktorunuz böylelikle,  
• VOSEVI ’yi alıp almamanız gerektiğine ve ne kadar süreyle alacağınıza karar 
verebilir;  
• Tedavinizin etkili olduğunu ve hepatit C virüsünden kurtulduğunuz u teyit edebilir.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin icin geç erliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VOSEVI ’nin yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması  
VOSEVI yiyecekle birlikte alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VOSEVI ile tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanınız.   
 
Hami leyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, emziriyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında VOSEVI  kullanılması önerilmez . VOSEVI ’nin hamilelik 
sırasındaki etkileri bilinmemektedir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 4  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VOSEVI  tedavisi sırasında emzirmeyin iz. VOSEVI ’nin etkin maddelerinden bazıları 
anne sütüne geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VOSEVI , araç veya alet ya da makine kullanm a yeteneğinizi etkileme z. 
 
VOSEVI ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Laktoza veya diğer şekerlere dayanıksızlık varsa doktorunuza söyleyin. VOSEVI , 
laktoz monohidrat  içerir. Eğer daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen   
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bu, bitkisel ürünleri ve reçetesiz alınan ilaçları 
da kapsamaktadır.  
 Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza  danışınız .  
 
Bazı ilaçlar VOSEVI  ile birlikte alınmamalıdır . VOSEVI ’nin bu ilaçlardan herhangi 
biriyle kullanılması, ilaçlarınızın uygun şekilde etki etmesine engel olabilir veya yan 
etkileri kötüleştirebilir: 
• rifampisin ve rifabutin  (tüberküloz dahil, enfeksiyon tedavisinde kullanılan 
antibiyotikler); 
• sarı kantaron (Hypericum perforatum)  (depresyon tedavisinde kullanılan 
bitkisel bir ilaç); 
• karbamazepin , fenobarbital ve fenitoin (epilepsi tedavisinde ve nöbetlerin 
önlenmesinde kullanılan ilaçlar) ; 
• rosuvastatin (yüksek kan kolesterolünün tedavisinde veya bazı kalp damar 
hastalıklarının  önlenmesinde kullanılan bir ilaç);  
• dabigatran eteksilat (kan pıhtılarının önlemesinde kullanılan bir i laç); 
• bir çok gebeliği önleyici ilaç ( kontraseptif ler) da dahil olmak üzere  
etinilestradiol içeren ilaçlar.  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz : 
• düzensiz kalp atışlarının tedavisinde kullanılan amiodaron ; 
• rifapentin (tüberküloz dahil , enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik ); 
• oksk arbazepin (epilepsi tedavisinde ve nöbetlerin önlenmesinde kullanılan bir 
ilaç); 5  • HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan tenofovir disoproks il fumarat 
veya tenofovir disoproks il fumarat  içeren herhangi bir ilaç ; 
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan atazanavir, efavirenz veya 
lopinavir ; 
• kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan digoks in; 
• uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan modafinil;  
• yüksek kolesterolün tedavisinde kullanılan atorvastatin, pravastatin  veya  
diğer statin ler; 
• bağışıklık sisteminin baskılanmasında kullanılan siklos porin . 
 
VOSEVI ’nin bu ilaçlardan herhangi biriyle birlikte kullanılma sı ilaçlarınızın etki etmesine 
engel olabilir veya yan etkileri kötüleştirebilir. Doktorunuzun size farklı bir ilaç vermesi 
veya aldığınız ilacın dozunu ayarlaması gerekebilir.  
 
• Kanınızdaki  velpatasvir miktarını düşürebilece ğinden, mide ülseri , mide yanması 
veya mide  reflüsünün tedavisinde kullanılan ilaçları alıyorsanız , doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bu ilaçlar aşağıdakileri içerir: 
• antiasitler (örn. alüminyum /magne zyum hidroksit veya kalsiyum karbonat). Bu 
ilaçlar, VOSEVI ’den en az 4 saat önce veya 4 saat sonra alınmalıdır ; 
• proton pompası inhibitörleri (örn. omeprazol, lansoprazol, rabeprazol, 
pantoprazol ve esomeprazol). Bu ilaçlara yüksek dozlarda ihtiyacınız varsa, 
doktorunuz onun yerine size farklı bir ilaç verebilir v eya almakta olduğunuz 
ilacın dozunu ayarlayabilir ; 
• H2-reseptör  antagonist leri (örn. famotidin, simetidin, nizatidin veya ranitidin). 
Bu ilaçlara yüksek dozlarda ihtiyacınız varsa, doktorunuz onun yerine size 
farklı bir ilaç verebilir veya almakta olduğunuz ilacın dozunu ayarlayabilir . 
 
Bu ilaçlar, kanınızdaki VOSEVI  miktarını azaltabilir . Bu ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuz size mide ülseri, mide yanması veya mide  reflüsü için farklı bir 
ilaç verecek ya da bu ilacı nasıl ve ne zaman kullanacağınıza dair öneride bulunacaktır.  
 
• K vitamin i antagonist leri adı verilen ve kanın inceltilmesi için kullanılan varfarin 
veya benzeri ilaçları kullanıyorsanız  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Doktorunuz un, kanınızın hangi oranda pıhtılaşabildiğini kontrol etmek amacıyla 
kan testlerinizin sıklığını artırması gerekebilir.   
• Karaciğer fonksiyonunuz hepatit C tedavisi ile değişebilir ve bu nedenle diğer 
ilaçları etkileyebilir (yani bağışıklık sisteminizi baskılamak için kullanılan ilaçlar gibi). VOSEVI'ye başladıktan sonra doktorunuz aldığınız bu diğer ilaçları yakından izlemesi ve ayarlama yapması gerekebilir.  
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 6   
3. VOSEVI  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
VOSEVI’nin önerilen doz u, 8 veya 12 hafta süreyle alınan günde bir tablettir . 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tableti yemeklerle birlikte bir bütün halinde yutunuz. Çok a cı bir tada sahip olduğundan, 
tableti çiğnemeyiniz, ezmeyiniz veya bölmeyiniz. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Bu ilacı çocuklara ve 18 yaş altı ergenlere vermeyin iz. VOSEVI ’nin çocuklar ve 
ergenlerdeki kullanımı henüz araştırılmamıştır.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli görülmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek sorunlarınız varsa veya böbrek hemodiyalizine giriyorsanız , doktorunuza 
söyleyiniz; çünkü VOSEVI  şiddetli böbrek problemleri olan hastalarda tam olarak test 
edilmemiştir.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Orta veya şiddetli karaciğer problemleri niz varsa VOSEVI  kullanmayınız.  
 
Mide asidi ni azalt ıcı ilaç kullanıyorsanız , VOSEVI ’den en az 4 saat önce veya 4 saat 
sonra alınız.  
 
VOSEVI  kullandıktan sonra kusmanız halinde bu durum kanınızdaki VOSEVI  
miktarını etkileyebilir. Bu da, VOSEVI ’nin etkisini azaltabilir.  
• VOSEVI  aldıktan sonra 4 saatten az bir süre içerisinde kusarsanız , bir doz daha 
alınız.  
• VOSEVI  aldıktan sonra 4 saat ten uzun bir süre içerisinde kusarsanız,  planlanan bir 
sonraki dozunuza  kadar başka bir doz  almanıza gerek yoktur.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOSEVI  kullandıysanız  
VOSEVI ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 7   
Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz için tablet şişesiniz i yanınızda bulundurunuz . 
Kazara önerilen VOSEVI  dozundan fazla sını alırsanız , bu ilacın yan etki lerine maruz 
kalma riskiniz artmış olabilir (bkz. B ölüm  4). 
 
VOSEVI  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Bu ilacın dozunun atlanmaması önemlidir . 
Bir dozu atladığınızda , son VOSEVI  dozunu aldığınızdan bu yana ne kadar zaman 
geçtiğini hesaplayınız :  
• VOSEVI ’yi almayı unuttuğunuzu normal de aldığınız  saatten sonraki  18 saat içinde  
fark ederseniz, unutulan dozu mümkün olan en kısa sürede alma lısınız. Ardından 
bir sonraki dozu normal saatinde alınız.  
• VOSEVI ’yi almayı unuttuğunuzu normal de aldığınız  saatten sonraki  18 saat veya 
daha uzun bir süre sonra farkederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozu normal 
saatinde alınız. Unutulan doz u telafi etmek için  çift doz almayınız (birbirine yakın 
iki doz).  
 
VOSEVI  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söylemediği sürece bu ilacı almayı kesmeyiniz .  
Hepatit C enfeksiyonunuzu tedavi edebilmek için tedavi kürünü eksiksiz tamamlamanız 
çok önemlidir . 
 Bu ilacın kullanımı na ilişkin  sorunuz varsa , doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VOSEV I’nin içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 kişiden en az 1’inde görülebilir. Yaygın: 10 kişinin birinden az, fakat 100 kişinin birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 kişinin birinden az, fakat 1.000 kişinin birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 kişinin birinden az, fakat 10.000 kişinin birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 kişinin birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VOSEVI’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazın şişmesi (anjiyoödem)  (Yaygın olmayan)   8  • Ağızda, gözlerde ve/veya genital bölgede su toplaması, nezle benzeri belirtiler, ateşin 
eşlik edebileceği soyulan deri ile geniş alana yayılmış şiddetli bir döküntü (Stevens -
Johnson sendromu) ( Bilinmiyor) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOSEVI’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Bulantı  
 Yaygın yan etkiler  
• Mide ağrısı  
• İştah azalması  
• Kusma  
• Kas ağrısı (miyalji) 
• Karaciğer fonksiyonun laboratuvar test lerinde anormal sonuçlar (total bilirubin)  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Kas spazmları  
 
Kalp ritim bozukluğu 
Sofosbuvir içeren tedaviler, düzensiz kalp atışlarının tedavisinde kullanılan amiodaron adlı 
ilacı ve/veya kalp atış hızını düşüren başka ilaçlarla birlikte kullanıldığında, kalbin çok 
yavaş atması ve kal bin düzensiz ve yavaş attığı durumlar görülmüştür. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  9   
5. VOSEVI ’nin Saklanması  
 
VOSEVI ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra VOSEVI ’yi kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve n emden korumak için orijinal ambalajında  
saklayın ız. Şişeyi sıkıca kapa lı olarak saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:   
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk . Quick Tower Sitesi No:  10-12 İç Kapı No:  21  
Ataşehir /İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00  
 
Üretim Y eri:   
Gilead Sciences Ireland UC . 
IDA Business & Technology Park 
Carringtohill  
County Cork  
İrlanda  
 Bu kullanma talimatı .../ .../... tarihinde onaylanmıştır.  