1/9KULLANMA TAL İMATI
AD-COLD 200 mg/30 mg film tablet
Ağızdan al ınır.
Etkin madde: Her bir tablet 200 mg ibuprofen ve 30 mg psödoefedrin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat susuz, kroskarmelloz sodyum, povidon
K30, mikrokristallin selüloz tip 101, silikon dioksit, talk, hidrojene hint ya ğı, Sheffcoat
Yellow 1163Y37 [Hipromelloz, titanyum dioksit (E171), kinolin sar ısı (E104), talk, sunset
sarısı FCF aluminyum lake (E110)]
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu
ilacı kulland ığınızı  söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şükdoz kullanmay ınız.
Bu kullanma talimat ında:
1.AD-COLD nedir ve ne için kullan ılır?
2.AD-COLD' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.AD-COLD nas ıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.AD-COLD' ın saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1. AD-COLD nedir ve niçin kullan ılır?
AD-COLD sar ı renkli yuvarlak, bikonveks film kapl ı tablettir.
AD-COLD, 10, 24 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulan bir ilaçt ır. AD-COLD, etkin
madde olarak ibuprofen ve psödoefedrin içerir.
AD-COLD' ın etkin maddesi olan ibuprofen, a ğrı kesici ve ate ş düşürücü özelliklere sahip
nonsteroid antiinfiamatuar bir ilaçt ır. Psödoefedrin burun ve sinüslerde (burun bo şluklar ında)
oluşan dolgunlu ğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçt ır.
AD-COLD, a ğrı kesici, ate ş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde, ba şlıca, a şağıda
belirtilen durumlar ın tedavi edilmesi için kullan ılır:
 Grip, so ğuk alg ınlığı ve sinüzit seyrinde gözlenen burun t ıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut
ağrıları ve di ğer ağrılar2/92. AD-COLD' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
AD-COLD' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler
-NSA İİ'ler ölümcül olabilecek trombotik (p ıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve
inme riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir.
Kalp-damar hastal ığı olan veya kalp damar hastal ığı risk faktörlerini ta şıyan
hastalarda risk daha yüksek olabilir.
-AD-COLD koroner arter bypass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde
kullan ılmamal ıdır.
Sindirim sistemi ile ilgili riskler
-NSA İİ'ler kanama, yara olu şması, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül
olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir
zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya ç ıkabilirler.
Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bak ımından daha yüksek risk alt ındad ır.
Eğer;
AD-COLD' ın içerdi ği herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılığını z varsa,
Şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa,
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa,
Asetil salisilik asit (Aspirin) ve di ğer nonsteroid antiinfiamatuar ilaçlar kullan ımı sırasında
astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonla kar şılaştıysanız,
Tedavi edilmemi ş mide ve on iki parmak barsa ğı ülseriniz varsa,
İltihabi ba ğırsak hastal ığınız varsa (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı)
Hamileli ğin geç evresinde (6.aydan itibaren) iseniz,
Koroner arter by-pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,
Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezli ği (kalbi besleyen damarda daralma) hastal ığınız
varsa,
Beyin damarlar ıyla ilgili bir kanama ya da ba şka aktif kanaman ız varsa
Depresyon veya duygu durum bozuklu ğunuzun tedavisi için Monoamin oksidaz inhibitörü
kullan ıyorsan ız ya da son 14 gün içinde kulland ıysanız,
Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa,
Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar, göz veya barsak bozukluklar ının tedavisinde
kullan ılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçlar ı, kan p ıhtılaşması ile ilgili
ilaçlar, ast ım tedavisinde kullan ılan ilaçlar, i ştah bask ılayıcılar, duygu-durum
bozukluklar ında kullan ılan moklobemid, migren tedavisinde kullan ılan ergotamin veya
metiserjit, do ğum s ırasında kullan ılan rahim kas ılmas ına yol açan oksitosin gibi ilaçlardan
herhangi birini kullan ıyorsan ız,
12 ya ş altı çocuklarda.
AD-COLD' ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
Aşağı daki durumlarda size veya çocu ğunuza AD-COLD' ı kullan ıp kullan ılmayaca ğına
doktorunuz karar verecektir.
Eğer;
Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan
kaçınınız.
Mide a ğrısı ortaya ç ıkarsa ilac ı kullanmay ı durdurup doktorunuza ba şvurunuz.
Önceden geçirilmi ş ciddi bir mide barsak rahats ızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin
herhangi bir an ında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet geli şebilir. Olu şabilecek3/9kanamaya ba ğlı olarak d ışkı renginde koyula şma, a ğızdan kan gelmesi, haz ımsızlık bulgular ı
ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahats ızlığınız
varsa doktorunuz tedaviye en dü şük doz ile ba şlaman ızı ve beraberinde koruyucu baz ı ilaçlar
(misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanman ızı önerecektir.
Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen a şırı duyarl ılık
hallerinde AD-COLD kullanmaya devam etmeyiniz, en k ısa sürede doktorunuza
başvurunuz.
Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, nefes almada güçlük, bron şların daralmas ı (astım) ve
nezle gibi a şırı duyarl ılık hallerinde dikkatli kullan ınız.
Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya ç ıkarsa, doktorunuza
başvurunuz.
Üşüme, titreme ve ate şin birdenbire yükselmesi, halsizlik, ba ş ağrısı ve kusma ya da
ensenizde kat ılık hissi ortaya ç ıkarsa hemen doktorunuza ba şvurunuz; çünkü bir tür beyin
zarı iltihab ı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, AD-COLD böbrek hastal ığı olan
hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, AD-COLD karaci ğer fonksiyon
testinde baz ı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaci ğer fonksiyonlar ındaki
bozulmay ı gösteren belirti ve bulgulara kar şı dikkatli olunmal ıdır (bulant ı, halsizlik,
uyuklama, ka şıntı, sarılık, karn ın sağ üst k ısmında a ğrı, nezle benzeri semptomlar).
İbuprofen, kan ınızda, p ıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümele şmesini azaltarak
kanama zaman ını uzatt ığından p ıhtılaşma rahats ızlığınız varsa, doktor kontrolü alt ında
AD-COLD tedavisine devam ediniz.
AD-COLD kullan ırken görme bozuklu ğunuz geli şirse göz muayenesi yapt ırınız.
Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ın neden oldu ğu sıvı tutulmas ı riskine kar şı yüksek tansiyon
probleminiz veya kalp yetmezli ğiniz varsa AD-COLD kullan ırken dikkatli olunuz.
Kalp rahats ızlığınız varsa ya da kalp rahats ızlığı riskiniz yüksekse (örn: yüksek tansiyon,
şeker hastal ığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullan ıyorsan ız belirtilen günlük dozu
aşmayınız.
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, AD-COLD hastanede yat ılmas ı veya
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi kalp
damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyar ıcı belirti vermeden ortaya ç ıkabilmekle
birlikte, gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik, konu şmada zorluk gibi belirti ve bulgular
gözlendi ğinde, doktorunuza ba şvurunuz.
Açıklanmayan bir kilo art ışı veya ödeme ait (ayak bile ğinde şişme) varsa doktorunuza
danışınız.
5 günden daha uzun süre kullanmay ınız.
60 ya ş üzerindeyseniz dikkatli kullan ınız.
Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozuklu ğunuz varsa ilac ı dikkatli kullanman ız
gerekmektedir.
Tiroid beziniz h ızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuzda art ış varsa, şeker hastal ığınız varsa ilac ı
dikkatli kullanman ız gerekmektedir.
Feokramasitoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde olu şan bir tümör olup, adrenalin
miktar ında art ışa sebep olabilmektedir).
Bir ba ğ dokusu hastal ığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahats ızlığınız varsa,
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız.
Özellikle ya şlılarda ölümcül olabilen mide ba ğırsak sisteminde kanama ve delinme gibi ciddi
yan etki görülme riski daha fazla oldu ğundan dikkatli kullan ılmalıdır.
Sporcu iseniz doping testi pozitif ç ıkabilir.4/9Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani
başlangıçlı, şiddetli kar ın ağrısı, bulant ı, kusma ve görme bozuklu ğu geli şebilir. Bu
şikayetlerin ortaya ç ıkmas ı durumunda psödoefedrin tedavisi hemen kesilmelidir.
Daha önce size uzam ış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozuklu ğu ve ani ölümlere yol
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tan ısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi)
konduysa veya bu hastal ıkların sizde oldu ğundan şüpheleniliyorsa ilac ı dikkatli kullanman ız
gerekmektedir.
“Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza dan ışınız.”
AD-COLD' ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması
Yiyecek ve içecekler ile etkile şimi bildirilmemi ştir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
AD-COLD hamilelik boyunca kullan ılmamal ıdır.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
İçerdi ği psödoefedrinin anne sütüne geçti ği bilinmektedir. Emzirme dönemi boyunca
AD-COLD' ın kullan ımı tavsiye edilmez.
Araç ve makine kullan ımı
AD-COLD kullan ımı sırasında ba ş dönmesi geli şebilece ğinden araç ve makine kullanmay ınız.
AD-COLD' ın içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
AD-COLD, her tablette 1 mmol (23 mg)' dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma ba ğlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
AD-COLD kaplamas ında bulunan sunset sar ısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Yüksek tansiyon ilaçlan ile birlikte al ındığında; tansiyon dü şürücü etkilerini azaltabilir.
Varfarin ya da heparin gibi antikoagülanlar ın (kan ın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren
ilaçlar) p ıhtılaşma engelleyici etkilerini art ırabilir.
Yan etki riski artabilece ğinden aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid gibi COX-2
inhibitörleri dahil di ğer NSA İ ilaçlar ı ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmalıdır.
Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında mide-barsak kanal ında ülser ve kanama
riski artabilir.
Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin) idrarla
atılımı azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.
Kolestiramin (safra asidini ba ğlayan bir reçine) ile birlikte al ındığında AD-COLD' ın etkisi
gecikebilir.
İdrar söktürücü ilaçlar (örn. Furosemid, tiazid) ile birlikte kullan ıldığında idrar söktürücü
etki azalabilir ve böbrek bozuklu ğu riski artabilir.5/9Bağışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte
kullan ıldığında böbrek bozuklu ğu riski artabilir.
Mifepriston (dü şük ilac ı) ile birlikte kullan ıldığında mifepristonun etkinli ğinde azalmaya
neden olur.
İnsan ba ğışıklık yetersizli ği virüsün (HIV) de dahil oldu ğu retrovirüslere etkili Zidovudin ile
birlikte kullan ıldığında kan hastal ıkları riskini art ırabilir.
Lityum tuzlar ı (ruhsal hastal ıklarda kullan ılır) ile birlikte kullan ıldığında lityum kan
seviyesinde yükselme ve buna ba ğlı yan etkileri görülebilir.
Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte kullan ıldıklarında istemli
kaslar ın tümü ya da baz ılarında şiddetli ritmik kas ılma (konvülsiyon) riski artabilir.
Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin) ile birlikte
kulland ıklarında, bu ilaçlar ın böbreklerden at ılımlarını etkileyerek kan düzeylerini art ırabilir
ve kalp ritmi bozuklu ğuna yol açabilir.
Kan p ıhtılaşmasına arac ılık eden hücrelerin faaliyetlerini engelleyen ilaçlar (antitrombosit
ajanlar, örn. aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullan ılan selektif serotonin
geri al ım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksanim, paroksetin, sertralin) ile birlikte
kullan ıldığında mide barsak kanal ında kanama riski artabilir.
Sülfonilüre tedavisi ( şeker hastal ığının tedavisinde kullan ılır) ile birlikte kullan ıldığında çok
seyrek hipoglisemi (kan şekerinin dü şmesi) gözlenmi ştir.
Özellikle yüksek dozlarda ki ibuprofenin karaci ğerde ilaçlar ı metabolize eden bir enzim olan
CYP2C9'u inbihe eden ilaçlar (örn. vorikonazol, flukonazol) ile birlikte kullan ıldıklarında
ibuprofen dozunun dü şürülmesi dü şünülmelidir.
AD-COLD' ın burun t ıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (örn. amitrptilin,
nortriptilin, imipramin ve desipramin). İştah kesici ilaçlar ve baz ı sinir sistemi uyar ıcı ilaçlar
veya MAO İ'leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: moklobemid gibi) ile beraber
kullan ılmas ı bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin içermesinden
dolay ı bretilyum, betanidin, guanitidin, deprizokin, metildopa, alfa ve beta adrenerjik blokör
ilaçlar gibi tansiyonu dü şüren ilaçlar ın etkisini k ısmen tersine çevirebilir. Moklobemid ile
birlikte kullan ımı hipertansif kriz (ciddi kan bas ıcı yükselmesi) riski olu şturur.
Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullan ılır) ile birlikte
kullan ılmas ı yan etki riskini artt ırır.
Doğumu kolayla ştırmak için kullan ılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artt ırır.
İbuprofen ve di ğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan
ilaçlar ın etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan ADE inhibitörlerinin
böbrek hasar ı riskini artt ırabilir.
Birlikte kullan ımda AD-COLD, metotreksat ın (kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç)
antidepresanlar ın (depresyon tedavisinde kullan ılır) kan düzeylerini ve istenmeyen yan
etkilerini artt ırabilir.
Ginkgo biloba bitkisel ekstresi ile birlikte kullan ıldığında mide-ba ğırsak kanal ında kanama
riski artabilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
3. AD-COLD nas ıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
Yetişkinlerde ve 12 ya şın üzerindeki çocuklarda, ba şlangıç dozu olarak 2 tablet ve e ğer gerekli
ise her 4 saatte 1-2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullan ılmalıdır.
Hekim taraf ından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla al ınmamal ıdır.6/9Uygulama yolu ve metodu:
AD-COLD tablet a ğızdan bir bardak su ile al ınır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullan ımı:AD-COLD 12 ya şın altındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 12 ya ş
üzerindeki çocuklarda eri şkin dozu uygulan ır.
Yaşlılarda kullan ımı:Yaşlılarda eri şkin dozu uygulan ır. 60 ya ş üzerindeki hastalarda dikkatli
kullan ılmalıdır.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:Ciddi böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda
AD-COLD' ın kullan ımından kaç ınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü alt ında dü şük
dozda kullan ılmalıdır.
Eğer AD-COLD' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla AD-COLD kulland ıysanız
AD-COLD'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile
konu şunuz.
AD-COLD' ı kullanmay ı unutursan ız
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
AD-COLD ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler
AD-COLD tedavisi sonland ırıldığında, herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, AD-COLD' ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağı dakilerden biri olursa, AD-COLD' ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
Nefes darl ığı: yüzde, dudaklarda, göz kapaklar ında, dilde ve bo ğazda şişme: deride şiddetli
kaşıntı ve döküntü: tansiyon dü şmesine ba ğlı çarp ıntı ve ba ş dönmesi (A şırı
duyarl ılık-Alerji)
Hırıltı veya zor nefes alma (ast ım nöbeti).
Kan bas ıncında yükselme (hipertansiyon).
Kalp at ışlarında düzensizlik, çarp ıntı, göğüs ağrısı.
Şiddetli kar ın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit).
Gözlerde ve deride sar ılık (karaci ğer işlev bozuklu ğu).
Dışkı da veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanamas ı).
Deride morluklar, burun ve di ş eti kanamas ı, enfeksiyon hastal ıklarına yakalanma
sıklığında art ış, solukluk ve halsizlik (kemik ili ği bask ılanmas ı).
Ciltte, a ğızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıkları ve
ateş ile seyreden ciddi hastal ık hali (Steven-Johnson sendromu).
Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplanmas ı şekilde veya farkl ı büyüklüklerde
kırmızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme).7/9Deri içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir hastal ık
(toksik epidermal nekroliz).
Kaslarda ani güç kayb ı, his kayb ı, görme bozukluklar ı (inme).
Şiddetli ba ş ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kusma ve bilinç bulan ıklığı (aseptik menenjit).
Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsam-halüsinasyon).
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AD-COLD'a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Diğer yan etkiler:
Görülebilecek di ğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılmıştır:
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birinde görülebilir.
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın:
Sinirlilik
Uykusuzluk
Baş dönmesi
Sersemlik
Ağız kurulu ğu
Bulant ı
Kusma
Yaygın olmayan:
Kans ızlık
Kurde şen
Kaşıntı
Kızarıklık
Yüzde döküntü
Yorgunluk
Telaş hali
Huzursuzluk
Baş ağrısı
Bacaklarda su toplanmas ı
Karında ve midede a ğrı, şişkinlik
Hazımsızlık,
İdrarda yanma
İdrar yapamama
Seyrek:
Varsam, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyonlar)
Kişilik bozuklu ğu
Tansiyonda art ış8/9Çarp ıntı, kalp at ımını n hızlanmas ı
Kalp yetmezli ği
Göğüs ağrısı
Nefes darl ığı
İshal ya da kab ızlık
Gaz
Deri döküntüsü
Alerjik dermatik (egzema)
Diğer kardiyak disritmiler (kalp at ım bozukluklar ı)
Çok seyrek:
Deride kan oturmas ı, kanama
Kan hücrelerinin say ısında azalma (göz ve deri renginin solmas ı ya da sar ıya dönmesi, ate ş,
boğaz ağrısı, ağızda hafif ülser, halsizlik, gribal belirtiler, burun ya da deride kanama)
Beyin zar ı iltihab ı (ense sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, kusma ate ş, ışığa dayan ıksızlık ya da
oryantasyon (yer, zaman, mekan alg ısı) kayb ı
Görme bozuklu ğu
Kulak ç ınlamas ı
Baş dönmesi
Mide ülseri, delinmesi
İltihabi barsak hastal ığı
Kan kusma
Karaci ğer iltihab ı, sarılık
Nefes almada zorluk, ast ım, bron şların daralmas ı
Hırıltı
Ağızda yara
Ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens-
Johnson sendromu)
Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklar, deri soyulmalar ı ve doku kayb ı
Böbrek yetmezli ği (ayak bileklerinde şişme gibi)
İdrarda kan tespit edilmesi
Ödem
Bilinmiyor:
Sinirlilik, endi şe hali
İrritabilite (uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu)
Bunlar AD-COLD' ın hafif yan etkileridir.
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.9/95.AD-COLD' ın saklanmas ı
AD-COLD' ı çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25 °C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında, kuru bir yerde saklay ınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AD-COLD' ı kullanmay ınız.
Ruhsat sahibi:
Active İlaç Pazarlama A. Ş.
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul
Üretim yeri:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Karaa ğaç Mah., Fatih Blv., No:32 ÇOSB- Kapakl ı/Tekirda ğ
Bu kullanma talimat ı 31.10.2016. tarihinde onaylanm ıştır.