1 / 8 KULLANMA TAL İMATI 
 
ULSAZOL 20 mg enterik kaplı tablet 
Ağız yolu ile alınır. 
 
• Etkin madde: Rabeprazol sodyum  
Her bir enterik tablet, 20 miligram rabeprazol sody um içerir. 
• Yardımcı maddeler:   
Mannitol, light magnezyum oksit, L-HPC, HPC EF, mag nezyum stearat, etil selüloz, HPMC 
ftalat, diacylated monoglycerids, mikronize talk, t itanyum dioksit (E171), sarı demir oksit 
(E172) 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  ULSAZOL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ULSAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ULSAZOL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ULSAZOL’ün saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ULSAZOL nedir ve ne için kullanılır? 
 
• ULSAZOL, özel geciktirilmi ş salımlı enterik formülasyonu sayesinde, midede 
parçalanmaksızın ba ğırsaklara geçen ve burada emilen, sarı renkli, yuva rlak, bikonveks 
enterik kaplı bir tablettir. Her bir enterik kaplı tablet, 20 miligram rabeprazol sodyum içerir. 
ULSAZOL 14 ve 28 tablet içeren alüminyum/alüminyum blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır. 
• ULSAZOL’ün etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Pr oton Pompası İnhibitörleri adı 
verilen bir ilaç sınıfında yer almaktadır. Bu sınıf taki ilaçlar, mide asidi salgılanmasında 
önemli bir yeri olan ve midedeki bazı özel hücreler de bulunan proton pompası denilen 
sistemin çalı şmasını engelleyerek, mide asidinin azalmasını sa ğlarlar. Mide asidinin 
azalması, mide, barsak ve yemek borusunda bulunan ü lserlerin (peptik ülser) iyile şmesini ve 
ağrının giderilmesini sa ğlar. 
 2 / 8 • ULSAZOL, aktif duodenum (onikiparmak ba ğırsa ğı) ülseri, aktif selim mide ülseri, 
semptomatik erozif ya da ülseratif gastro-özofajiya l reflü hastalı ğı (GÖRH) tanısı konulmu ş 
hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide  sıvısının anormal bir şekilde üstteki 
yemek borusuna geçmesi ve burayı a şındırması veya ülserlere yol açması ile ortaya çıka n bir 
hastalıktır. ULSAZOL aynı zamanda, gastro-özofajiya l reflü hastalı ğının uzun dönemli 
tedavisi için (GÖRH idame), orta derecede ile çok şiddetli gastro-özofajiyal reflü hastalı ğının 
belirtilerinin giderilmesi için ve mide asidinin sü rekli olarak çok miktarlarda bulundu ğu bir 
hastalık tablosu olan Zollinger-Ellison Sendromu’nd a da kullanılır. 
 
ULSAZOL ayrıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombi nasyon şeklinde, mide ülseri 
olu şumunda rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter py lori’nin eradikasyonu (ortadan 
kaldırılması) için de kullanılmaktadır. 
 
2.   ULSAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
ULSAZOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
-  Rabeprazol sodyuma veya bu ilacın içindeki yardı mcı maddelerden birine kar şı a şırı duyarlı 
(alerjik) iseniz, 
-  Hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzdan ku şkulanıyorsanız, 
-  Bebe ğinizi emziriyorsanız, 
 
Eğer emin de ğilseniz, ULSAZOL’ü kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
ULSAZOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
− Di ğer proton pompası inhibitörleri ya da sübstitüe ben zimidazollerine (gastrik asit 
salgılanmasını baskılayan ilaçlar) kar şı alerjik iseniz, 
− Bazı hastalarda kan ve karaci ğer problemleri görülmesine ra ğmen, PRABEX’in 
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir. 
− Midenizde tümör varsa, 
− Karaci ğer problemleriniz varsa, 
− HIV enfeksiyonunuz için atazanavir alıyorsanız, 
− B12 vitamin depolarınızda azalma veya B12 vitamin e ksikli ğine neden olabilecek risk 
faktörleriniz varsa ve uzun süredir rabeprazol ile tedavi görüyorsanız.Tüm asit baskılayıcı 
ajanlarda oldu ğu gibi rabeprazol sodyum B12 vitamininin emilimini azaltabilir.  
− ULSAZOL gibi mide asidini azaltan benzer ilaçları k ullandıktan sonra kızarıklık, ka şınma, 
döküntü benzeri deri rahatsızlıkları geçirdiyseniz 
− Özellikle güne şe maruz kalan derinizde kızarıklık, ka şıntı meydana gelirse, mümkün olan en 
kısa sürede doktorunuza haber verin. ULSAZOL ile te davinizi durdurmaya gerek olabilir. 
Eklemlerinizde a ğrı gibi di ğer tüm olumsuz etkilerden bahsetti ğinizden emin olun. 
− Belirli bir kan testi yaptıracaksanız (Kromogranin A) 
 
Eğer emin de ğilseniz, ULSAZOL’ü kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer karın a ğrısı ya da karında hassaslık ve ate ş gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz (sulu v eya 
kanamalı) varsa, ULSAZOL kullanmayı bırakın ve heme n doktorunuza ba şvurunuz.  
 
ULSAZOL gibi bir proton pompası inhibitörü ilacın, özellikle de 1 yıldan uzun bir süre boyunca 
alınıyor olması, kalça, bilek ya da omurga kırık ri skini çok az arttırabilir. E ğer osteoporozunuz 
varsa ya da kortikosteroid alıyorsanız (bu durum os teoporoz riskini arttırabilir) doktorunuza 3 / 8 danı şınız.  
 
Eğer ULSAZOL’ü 3 aydan fazla kullanırsanız, kanınızda  magnezyum seviyelerinin dü şmesi 
olasıdır. Dü şük magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas ka sılmaları, oryantasyon 
bozuklu ğu, ba ş dönmesi, kasılmalar, kalp atı ş hızında artı ş şeklinde görülebilir. E ğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza danı şınız. Dü şük 
magnezyum seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum  seviyelerinde de azalmaya yol açabilir. 
Doktorunuz sizin magnezyum seviyelerinizi izlemek i çin düzenli kan testi yaptırmanızı 
isteyebilir. 
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler iç in yapılan incelemelerle etkile şimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle  sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlı ş pozitif sonuçlar alınabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
ULSAZOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ULSAZOL yiyecek ve içecekten etkilenmemektedir. Anc ak günde tek doz tedavi gerektiren 
durumlarda, sabahları aç karnına bir miktar sıvı il e alınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, U LSAZOL kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  ULSAZOL kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ULSAZOL kullanırken uykulu hissedebilirsiniz. E ğer böyle hissederseniz, araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
ULSAZOL’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 40 mg mannitol (E421)  ihtiva eder; dozu nedeni ile uyarı 
gerektirmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ULSAZOL’ün ketokonazol veya itrakonazol (mantar enf eksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması,  bu ilaçların kan düzeylerini azaltabilir. 
Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir. 
 
ULSAZOL’ün atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte kullanılması, 
bu ilacın kan düzeyini azaltabilir; bu nedenle bu i ki ilaç birlikte kullanılmamalıdır.  
 4 / 8 PRABEX’in metotreksat (kanser tedavisinde yüksek do zlarda kullanılan maddeler) ile birlikte 
kullanılması durumunda; yüksek dozlarda metotreksat  alıyorsanız, doktorunuz geçici olarak 
PRABEX tedavisini durdurabilir. 
 
Eğer bunların herhangi birinin sizin için geçerli old u ğundan emin de ğilseniz, ULSAZOL’ü 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ULSAZOL nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
ULSAZOL’ü daima doktorunuzun size söyledi ği gibi alınız. 
 
Emin de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şarak kontrol ediniz. 
 
Eri şkinler/ya şlılar  
Orta derecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin (semptomatik GÖRH) teda visinde günde bir kez 
10 mg sabahları aç karnına kullanılmaktadır. Bu tab loda ULSAZOL tedavisinin dört haftaya 
kadar sürmesi beklenmektedir. E ğer bu süre içerisinde belirtilerinizde düzelme olma z ise, 
doktorunuza ba şvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz size, belirtil erinizin kontrol altına 
alınması için, ihtiyaç hissetti ğinizde günde tek doz 10 mg ULSAZOL almanızı söyleye bilir.  
 
Çok şiddetli belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) tedavisinde ola ğan doz dört ila sekiz hafta 
süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir adet  ULSAZOL 20 mg tablettir.  
 
GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide, dokt orunuzun size söyledi ği süre için günde 
bir kez sabahları aç karnına, 10 mg ya da 20 mg kul lanılabilir. GÖRH idame tedavisinde 
tedavinizin ne kadar sürece ğine doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin v e dozunuzun 
gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktor unuz sizi görmek isteyecektir. 
 
Mide ülseri (peptik ülser) için ola ğan doz 6 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç ka rnına, bir 
adet ULSAZOL 20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme o lmazsa, doktorunuz bir 6 hafta daha 
ULSAZOL almanızı söyleyebilir.  
 
Ba ğırsak ülseri (duodenum ülseri) için ola ğan doz 4 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç 
karnına, bir adet ULSAZOL 20 mg tablettir. Durumunu zda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 4 
hafta daha ULSAZOL almanızı söyleyebilir.  
 
H. Pylori enfeksiyonu kaynaklı ülserlerin tedavisi ve onların nüksetmesini önlemek için ola ğan 
doz, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet ULSAZOL 20 mg tablettir. Doktorunuz, amoksisilin ya 
da klaritromisin olarak adlandırılan antibiyotikler i almanızı da söyleyecektir. H. Pylori tedavisi 
için kullanılan di ğer ilaçlar ile ilgili daha fazla bilgi için, bu ila çların ki şisel kullanma talimatına 
bakınız.  
 
Midede a şırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nd a ola ğan doz ba şlangıçta günde 1 
kez 3 adet ULSAZOL 20 mg tablettir. Tedaviye nasıl cevap verdi ğinize ba ğlı olarak doktorunuz 5 / 8 daha sonra dozunuzu ayarlayabilir. E ğer uzun dönemli tedavide iseniz, belirtilerinizin v e 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıkla rla doktorunuzu görmeniz gerekecektir.  
 
Karaciğer problemi olan hastalar, ULSAZOL ile tedavinin ba şında ve ULSAZOL ile tedavi 
süresince kendileriyle ilgilenecek doktorlarına dan ışmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
− Sadece ilacı alma zamanı geldi ğinde bir tableti blisterden çıkarınız.  
− ULSAZOL tableti bir bardak su ile bütün olarak yutu nuz. Tableti çi ğnemeyiniz, 
kırmayınız veya ezmeyiniz.  
− Doktorunuz ne kadar tablet alaca ğınıza ve ne kadar süre boyunca alaca ğınıza karar 
verecektir.  
− Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız, doktorunuz si zi izleyecektir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
ULSAZOL çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
Ancak şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Eğer  ULSAZOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ULSAZOL kullandıy sanız: 
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla tablet kullanmayınız. 
 
ULSAZOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
ULSAZOL’ü kullanmayı unutursanız 
Eğer bir doz almayı unutursanız, bu dozu hatırlar hat ırlamaz alınız. Ancak, e ğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmi şse unutulan dozu atlayın ve daha sonrasında ilacını zı normalde 
kullandı ğınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Eğer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle almayı unut ursanız, ilaç almadan önce doktorunuza 
ba şvurunuz. 
 
ULSAZOL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Ülser tamamen iyile şmeden önce normal olarak rahatlama belirtileri meyd ana gelecektir. 
Doktorunuz söyleyene kadar tabletinizi kullanmayı b ırakmamanız önemlidir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında ba şka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunu z. 6 / 8  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ULSAZOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmazlar . Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve ilacı 
kullanmayı bırakmanıza neden olmadan düzelirler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ULSAZOL’ü kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
- Yüzde ani şişlik, nefes almada güçlük ya da bayılmaya sebep olab ilen kan basıncı 
dü şüklü ğü belirtilerini içeren alerjik reaksiyonlar, 
- Bo ğaz a ğrısı, yüksek ate ş ya da a ğızda veya bo ğazda ülserler gibi sık tekrarlanan 
enfeksiyonlar, 
- Kolaylıkla morarma ya da kanama, 
Bu yan etkiler seyrek yan etkilerdir. 
- Derinin şiddetli su toplaması ya da a ğrı, a ğızda veya boğazda ülserler.  
 
Bu yan etkiler çok seyrek yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULSAZOL’e  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
 
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir: 
 
Çok yaygın:   10 hastada 1’den fazla ki şiyi etkileyen 
Yaygın:   100 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Yaygın olmayan:  1.000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Seyrek:   10.000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Çok seyrek:   10.000 hastada 1’den az ki şiyi etkileyen 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor 
 
Yaygın: 
- Enfeksiyonlar 
- Uykuda güçlük 
- Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi 
- Öksürük, burun akıntısı veya yutak (farinks) iltiha b 
- Mide veya barsak üzerine etkiler, mide a ğrısı, ishal, midede gaz toplanması, hasta 
hissetme 
-  (bulantı), hasta olma (kusma) ya da konstipasyon. 
- Ağrılar ya da sırt a ğrısı 
- Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastalık 
- Midede iyi huylu polipler 
 
Yaygın olmayan: 
- Sinirlilik ya da uykululuk hali 
- Gö ğüs enfeksiyonu (bron şit) 
- Ağrılı ya da tıkalı sinüsler (sinüzit)  7 / 8 - Ağız kurulu ğu 
- Hazımsızlık veya ge ğirme 
- Döküntü, deri üzerinde olu şan kızarıklık 
- Kas, bacak veya eklem a ğrısı 
- Kalça, bilek ve omurga kırıkları 
- Mesane enfeksiyonu (idrar yolu enfeksiyonu) 
- Gö ğüs a ğrısı,  
- Titreme/ürperme veya ate ş 
- Karaci ğerin çalı şmasında de ğişiklikler (kan testlerinde gözlenen)  
 
Seyrek: 
- İştahsızlık (anoreksi) 
- Ruhsal çöküntü 
- Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyonlar dahil) 
- Görme bozuklu ğu 
- Ağız yarası (stomatit), tat duyusu bozuklukları  
- Mide rahatsızlı ğı ya da mide a ğrısı 
- Derinin ve gözlerin beyaz kısmının sararması dahil karaci ğer problemleri (sarılık) 
- Ka şıntılı döküntü ya da deride kabarcıklar 
- Terleme  
- Böbrek problemleri 
- Kilo alma 
- Sık enfeksiyon ile sonuçlanan beyaz kan hücrelerind e (kan testlerinde görülen) 
de ğişiklikler 
- Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuçl anan kan pulcu ğu sayısında 
azalma 
 
Çok seyrek: 
- Vücudun heryerinde simetrik, kırmızı ve kabartılı d eri bölgeleri ile karakterize cilt 
hastalı ğı - (Eritema multiforme) 
- Kabarma ve cildin soyulması ile karakterize cilt bo zuklu ğu (Toksik epidermal nekroliz - 
TEN) 
- İlaç veya enfeksiyona kar şı geli şebilen ve cilde yayılan a ğrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve su kabarcıkları olu şan rahatsızlık (Stevens-Johnson sendromu (SJS)) 
 
Bilinmeyen: 
- Erkeklerde memelerde şişme 
- Sıvı tutulumu 
- Sindirim kanalı iltihabı (diyareye yol açan) 
- Zihin karı şıklı ğı ve yorgunluk, kas se ğirmesi, nöbet ve komaya neden olabilen kan 
sodyum seviyelerinde azalma 
- Daha önceden karaci ğer problemi olan hastalar çok nadir olarak ensefalo patiye (bir beyin 
hastalı ğı) yakalanabilirler.  
- Eklemlerde a ğrı ile birlikte seyredebilen kızarıklık, ka şıntı 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 8 / 8 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  ULSAZOL’ün saklanması 
 
ULSAZOL’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Kutu ve blister üzerinde yer alan son kullanma tari hinden sonra ULSAZOL’ü kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder. 
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz UL SAZOL’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
GEKEM İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:   
GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Gebze/KOCAEL İ 
 
 
Bu kullanma talimatı 29/12/2020 tarihinde onaylanmı ştır. 