1 KULLANMA TALİMATI  
EPİTOİN 250 mg/5 ml I.M./I .V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içine ya da kas içine uygulanır.   
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etk in madde olarak 250 mg fenitoin sodyum içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Propilen glikol, etanol (%96 ), sodyum hidroksit  ve enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  EPİTOİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  EPİTOİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3.  EPİTOİN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  EPİTOİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EPİTOİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 EPİTOİN  etkin madde olarak her 5 ml’lik ampulde 250 mg fenitoin sodyum içermektedir. 
Her kutuda 5 adet ampul bulunmaktadır.  
 EPİTOİN , anti -epileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Bu ilaçlar sara 
(epilepsi) tedavisinde kullanılır.  
 EPİTOİN , şiddetli sara nöbetlerinin (status epilepticus) tedavisinde kullanılabilir. Ayrıca 
beyin  ameliyatı sırasında veya sonrasında ve/veya ciddi kafa yaralanmalarında nöbetleri 
kontrol etmek veya önlemek için de kullanılabilir. EPİTOİN , ağızdan antiepileptik ilaçlar 2 alınamadığı durumlarda kısa bir süre için nöbetleri kontrol etmek veya önlemek için  de 
kullanılır.  
 EPİTOİN , özellikle digoksin adlı ilacın neden olduğu, kalp ritminde değişikliğe yol açan 
belirli sorunların tedavisinde kullanılabilir.  
Size neden EPİTOİN  verildiği konusunda emin değilseniz, bunu doktorunuza sormalısınız.  
 
2. EPİTOİN ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EPİTOİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Fenitoine veya EPİTOİN ’in herhangi bir bileşenine ve ya herhangi bir diğer hidantoin 
ilacına ( depresyon ilacı ) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.   
 Yavaş kalp atış hı zınız (sinus bradikardi), kalp bloğu (sinoatriyal blok veya A -V blok) 
veya Adams -Stoke Sendromu gibi kalp ritminizi etkileyen belirli kalp rahatsızlıklarınız 
varsa.  
 Diğer epilepsi ilaçlarına alerjikseniz.  
 Delavirdin (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız.  
 
EPİTOİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri şu anda veya geçmişte sizin için geçerliyse, size 
EPİTOİN verilmeden önce doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz.  
 Düşük tansiyo n veya kalp yetmezliğiniz varsa  
 Karaciğer ya da böbrek  hastalığınız varsa  
 Şeker hastası iseniz  
 Porfiri (karın ağrısı, kusma veya kas güçsüzlüğü ile karakterize sinir sistemi ve cildi 
etkileyen kalıtımsa l bir kan hastalığı) varsa  
 Yakın zamanda çok miktarda alkol içtiyseniz veya düzenli olar ak fazla miktarda alkol 
kullanıyorsanız veya alkol bağımlılığınız varsa   
 Kalp ritmi sorunlarınız varsa  
 
Fenitoin kullanımıyla potansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntüleri (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epid ermal nekroliz) bildirilmiştir. B aşlan gıçta kırmızımsı noktaya  benze yen 
veya genellikle gövdede , merkezi kabarcıklar olan dairesel lekeler  olarak görünür. Bakılması 
gereken ek belirtiler arasında ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve konjonktivit (kırmızı ve 3 şişmiş gözler) yer alır. Bu potans iyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntülerine genellikle 
grip benzeri semptomlar eşlik eder. Döküntü, deride yaygın kabarma veya soyulmaya kadar 
ilerleyebilir. Ciddi cilt reaksiyonlarının oluşması için en yüksek risk, tedavinin ilk haftaları 
içindedir.   Eğer fenitoin sodyum kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu veya toksik 
epidermal nekroliz geliştirdiyseniz, hiçbir zaman EPİTOİN kullanmaya yeniden 
başlamamalısınız.  
 
Herhangi b ir kızarıklık veya bu cilt semptomları ortaya çıkarsa, EPİTOİN kullanmayı 
bırakmalı, derhal bir doktora danışmalı ve bu ilacı aldığınızı söylemelisiniz. EPİTOİN 
kesmeden önce doktorunuza danışınız. Bu ilacı aniden kullanmayı bırakırsanız nöbet 
geçirebilirsiniz.  
 
Bu ciddi cilt yan etkilerinin riski, Çi n veya Tayland kökenli bir gen varyantı ilişkili olabilir. 
Bu tür bir kökene sahipseniz ve daha önce  bu genetik varyant in varlığı  için (HLA -B*1502) 
testlerden geçtiyseniz, EPİTOİN kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
Siyah hastalar, karaciğer sorunları, ciddi cilt reaksiyonları ve  alerjik reaksiyonlar açısından 
daha büyük risk altında olabilir.  
 
Radyasyon tedavisi alırken aynı zamanda fenitoin alıyorsanız ve k ortikosteroid  adı verilen 
başka bir ilacın dozu azal tılırsa, eritema multiform denen veya Stevens Johnson Sendromu 
veya Tok sik Epidermal Nekroz adı verilen kabarcıklara neden olan şiddetli bir deri döküntüsü 
geliştirme olasılığınız daha yüksek olabilir (Bkz. Bölüm 4).  
 
Fenitoin  gibi antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen az sayıda kişide kendilerine zarar verme veya 
kendilerin i öldürme düşüncesi vardır. Herhangi bir anda bu tarz düşünceleriniz olursa, derhal 
doktorunuzla iletişime geçiniz. Özel bakıma ihtiyaç duyulabileceğinden, bunlardan herhangi 
biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz. Yaşlıysanız veya ağır hastaysa nız, 
doktorunuz bu ilaca özellikle dikkat edecektir.  
 
Fenitoin, absans nöbetleri ve miyoklonik nöbetleri (iki özel epilepsi tipi) hızlandırabilir veya 
şiddetlendirebilir.  
 4 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
 
EPİTOİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yakın zamanda alkol aldıysanız , bu ilaç  uygulanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Çok 
miktarda alkol alımı kanınızdaki EPİTOİN  düzeyini etkileyebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile yseniz, hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
EPİTOİN  almadan önce bunu doktorunuza danışın ız.  
EPİTOİN  alırken hamile kalırsanız, hemen doktorunuza söylemelisiniz. Epilepsi nizin kontrol 
altında tutulması önemlidir, ancak diğer anti -epilepsi tedavilerinde olduğu gibi f etüsün  zarar 
görme  riski vardır.  Bildirilen doğum kusurları arasında yüz, kafatası, tırnak, parmak ve kalp 
anormallikleri vardır.  Ayrıca EPİTOİN’i hamilelikte k ullandığınızda bebeğiniz için doğum 
sonrasında kanama sorunu riski vardır. Doktorunuz bunu önlemek için size ve bebeğinize bir 
ilaç verebilir. Çocuğunuz yakından takip edilmelidir.  
EPİTOİN kullanmanın  risklerini ve yararlarını çok iyi anladığınızdan  emin o lunuz. 
Çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa, tedavi seçeneklerinizi ve doğum kontrolü için 
etkili doğum kontrol yöntemlerini doktorunuzla konuşmalısınız. EPİTOİN hormonal doğum 
kontrol yöntemlerinin başarısızlığına neden olabilir, bu nedenle diğer etki li doğum kontrolü 
yöntemlerin kullanımıyla ilgili olarak bilgilendirilmelisiniz.  
Nöbetinizi kontrol etmeniz önemli olduğundan, doktorunuzu görene kadar EPİTOİN  almayı 
bırakmayın ız. Hamilelik sırasında verilirse epitoin  bebeği etkileyebilir ancak doktorunu z 
EPİTOİN’e  devam etmenizin çok önemli olduğuna karar verebilir. Size riskleri 
açıklayacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
Fenitoin anne sütüne geçtiğinden, bu ilacı alıyorsanız emzirmemelisiniz.  
 
 5  
Araç ve makine kullanımı  
EPİTOİN , baş dönmesi veya uyku haline neden olabilir. Bu belirtileri ya şarsanız araç, 
herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız.  
 
EPİTOİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, 5 ml’lik her ampulde, doz ba şına 8 ,4 ml biraya veya 3 ,5 ml şaraba  eşdeğer  olan 
% 8,4, yani 421,7 mg düzeyine kadar etanol (alkol) içermektedir.  
Alkol bağımlılığı  olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer  hastalığı  ya da epilepsi gibi yüksek risk  
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir, bu da alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
Bu tıbbi ürü n her 5 ml’lik ampul başına 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum  ihtiva eder; 
yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda 
aldıysanız veya alma iht imaliniz varsa doktorunuza söyleyiniz. Bu, doktorunuzun size 
EPİTOİN  uygulanmasının güvenli olup olmadığına karar vermesi için önemlidir.  
Bazı ilaçlar EPİTOİN ’in çalışma  şeklini etkileyebilir veya EPİTOİN ’in kendisi aynı anda 
alınan diğer  ilaçların etkinl iğini azaltabilir. Bu ilaçlar aşağıdakileri  kapsar:  
 Sara içi n kullanılan ilaçlar ( karbamazepin, lamotrijin, fenobarbital, sodyum valproat ve 
valproik  asit, topiramat, okskarbazepin  ve etosuksimid ile vigabatrin dahil suksinimidler)   
 Prednizolon gibi kortik osteroidler (vücudun iyileşmesine yardımcı çeşitli durumlarda 
kullanılır)  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (amfoterisin B, flukonazol, 
itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, vorikonazol ve mikonazol )  
 Deri hastalıklarını tedavi etmed e kullanılan ilaçlar (metoksalen)  
 Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar (kloramfenikol, izoniazid, 
rifampin, sülfonamidler, sülfadiazin, sülfametizol, sülfametoksazol -trimetoprim, 
sülfafenazol, sülfizoksazol, doksisiklin, siprofloksasin ) 
 Astım ve bronşit için kullanılan ilaçlar (teofilin)  
 Şeker hastalığı (diyabet) için kullanılan ilaçlar (tolbutamid)  6  Yüksek kan basıncı için kullanılan ilaçlar (diltiazem, felodipin gibi kalsiyum kanal 
blokörleri)  
 Ağrı ve iltihap için kullanılan ilaçlar (f enilbutazon ve aspirin ve steroidler gibi salisatlar)  
  Mide ülserleri ve reflü için kullanılan ilaçlar (omeprazol, sukralfat ve  simetidin,  ranitidin, 
famotidin ve bazı antiasitler gibi H 2 antagonistleri olarak bilinen ilaçlar)  
 Uykusuzluk, ruhsal çöküntü (d epresyon) ve psikiyatrik bozukluklar için kullanılan ilaçlar 
(klordiazepoksid, klozapin, diazepam, disülfiram, lityum,  metadon,  fluoksetin, 
fluvoksamin, sertralin,  haloperidol, levodopa,  metilfenidat, paroksetin, fenotiazinler, 
ketiyapin, trazodon, rezerpi n, trisiklik antidepresanlar ve viloksazin)  
 Kanser için kullanılan ilaçlar ( teniposit, florourasil, kapesitabin, bleomisin, karboplatin, 
sisplatin, doksorubisin, metotreksat dahil antineoplastik ajanlar)  
 Organ ve doku nakillerinde nakil reddini önlemek iç in kullanılan ilaçlar (siklosporin , 
takrolimus ) 
 Kalp ve dolaşım  sorunları için kullanılan ilaçlar (dikumarol, dijitoksin, amiodaron,  
digoksin, nizolpidin, disopiramid, meksiletin, furosemid, kinidin, rezerpin, varfarin ve 
diltiazem, nifedipin gibi kalsiyum  kanal blokerleri)  
 Bazı hormon replasman tedavileri (östrojenler), oral kontraseptifler ( doğum  kontrol hapı )  
 Yüksek kolestrolü ve trigliseritleri düşürmek için kullanılan ilaçlar (atorvastatin, 
fluvastatin, simvastatin)  
 HIV enfeksiyonu (AIDS) tedavisinde  kullanılan ilaçlar (delavirdin, efavirenz, 
fosamprenavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, sakinavir)  
 Paraziter kurtları vücuttan atmak için kullanılan ilaçlar (albendazol, prazikuantel)  
 Tiroid hastalıklarını n tedavi sinde kullanılan ilaçlar (tiroksin)  
 Ameliyatlarda kullanılan bazı ilaçlar, ör. halotan, metadon (anestezik) ve nöromüsküler 
bloke ediciler (kasları gevşetmek için kullanılır, ör. pankuronyum, vekuronyum, 
roküronyum ve cisatrakuryum)  
 Reçetesiz olarak alınabilen bazı ürünler (folik  asit, D vitamini) , kandaki folik asit 
miktarını ölçmek için 6 ayda bir kan testleri gerekebilir.  
 Bitkisel preparat St . John’s wort (sarı kantaron - Hypericum perforatum ) bu ilaçla aynı 
anda alınmamalıdır. St . John ’s wort (sarı kantaron) alıyorsanız, bu ür ünü almayı 
kesmeden önce doktorunuza danışınız.  
 Varfarin gibi antikoagülantlar ( fenitoin ile etkisi  artabilir ) 7  EPİTOİN ayrıca size uygulanabilecek bazı laboratuvar testleri üzerinde de olumsuz etki 
gösterebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EPİTOİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EPİTOİN , size hastanede bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacaktır.   
Size verilecek EPİTOİN  çözeltisinin dozu ve konsantrasyonuna dokto runuz karar verecektir 
ve bunlar, fenitoin sodyumun eşdeğer  dozu ş eklinde reçete  edilecektir. Doz, enjeksiyon  olarak 
verildiğinde  mg/doz veya infüzyon (damla ) olarak verildiğinde  mg/ml  cinsinden olacaktır.  
Gerektiğinde 30 dakika sonra tekrar enjeksiyon  uygulanabilir.   
Tedaviniz sırasında doktorunuz düzenli kan örnekleri alarak kan fenitoin seviyelerinizi 
izleyebilir. İlacı ağızdan alamadığınız durumlarda  bazen fenitoin sodyumun kasınızın içine 
enjekte edilmesi gerekli olabilir. Bu, normalde en fazla bir hafta uygulanır. Oral fenitoin 
sodyumdan kas içine enjeksiyona geçerken, dozun yaklaşık olarak %50 arttırılması gerekir. 
Yeniden oral fenitoin sodyuma geç işte doz, kas içine enjeksiyonun verildiği aynı süre 
boyunca ilk oral dozun yarısına azaltılmalıdır. Bu, enjeksiyonların verilmesinden sonra 
kaslarınızdan fenitoin salımının bir süre daha devam etmesinden kaynaklanır.   
 
Erişkinlerde ö nerilen dozlar şu şeki ldedir:  
Şiddetli  nöbetler (Status Epilepticus)  
Yetişkinlerde  dakikada 50 mg’ı geçmeyen bir hızda damar içerisine (intravenöz) , vücut 
ağırlığının kg’ı ba şına 10 ila 15mg'lık bir doz uygulanır . Ardından enjeksiyonla veya ağızdan 
6 ila 8 saatte bir  daha fazla  EPİTOİN  verilir.  
EPİTOİN  nöbetlerinizi durdurmadığında , diğer  tedaviler denenecektir.  
 
Kardiyak aritmiler (normal kalp atışında  değişiklikler ) 
Vücut ağırlığının  kg’ı ba şına 3 ,5 ila 5  mg’lık bir doz damar içerisine (intravenöz)  dakikada 50 
mg’ı geçmeyen bi r hızda  verilir. Bu doz ikinci kez tekrar edilebilir.  
 
Beyin cerrahisi  
Nöbetleri önl emek için ameliyat sırasında ve  ameliyattan sonraki iki ila üç gün b oyunca 
yaklaşık her 4 saatte bir , kas iç erisine (intramüsküler) 100 ila 200  mg’lık bir doz verilebilir. 8 Bu doz,  günde 300 mg’lık bir idame dozuna azaltılabilir ve kan düzeylerinize göre 
ayarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
EPİTOİN , büyük damarlarınızdan birine (intravenöz yoldan) ya da kasınızın içine 
(intramüsküler yoldan)  yavaşça  enjekte edilecektir . Alternatif olarak, seyreltile rek damlama 
veya infüzyon yoluyla  büyük damarlarınızdan birine (intravenöz olarak) verilebilir. 
İntravenöz infüzyon olarak verildiğinde, EPİTOİN normal salin ile seyreltilmelidir. 
İntramüsküler veya intravenöz EPİTOİN, dekstr oz veya dekstroz içeren çözeltilere  
eklenmemelidir çünkü bu ilacın dozunu etkileyebilir.   
 
İnfüzyon uygulaması için parenteral fenitoin 50 -100 mL normal serum fizyolojik içinde 
seyreltilmeli, solüsyondaki nihai fenitoin konsantrasyonu 10 mg/mL’yi aşmamalıd ır. Karışım  
hazırlanır hazırlanmaz uygulamaya başlanmalı ve bir saat içinde tamamlanmalıdır (infüzyon  
karışımı buzdolabına konmamalıdır). İntravenöz hat içi filtre (0 -22-0.50 mikron) 
kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Dozun aya rlanması gerekli değildir, ancak çocuklarda ilaç yetişkinlerden daha hızlı şekilde 
parçalandığından, doktorunuz EPİTOİN  dozlarının zamanını veya sayısını değiştirmesi  
gerekebilir.    
 
Yenidoğanlar (çok küçük bebekler):  
Başlangıç dozu genellikle bebek ağırlı ğının kg’ı başına 15 ila 20 mg’dır. EPİTOİN  
yenidoğanlara damardan verilecekse, dakikada bebek ağırlığının kg’ı başına 1 ila 3 mg’dan 
daha yüksek hızlarda verilmemelidir.  
Damardan verilen EPİTOİN , çok küçük bebeklerde ağızdan alınan EPİTOİN ’den daha 
güveni lir şekilde emilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Fenitoin klirensinin azalması nedeniyle bazı yaşlı hastalarda daha düşük veya daha az sıklıkta 
dozlama gerekebilir. Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekli değildir, ancak yaşlılarda 
daha fazla yan etki görüle bilir.  9 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız mevcuts a, gereken doz ayarlamasının yapılabilmesi için 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Eğer EPİTOİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPİTOİN  kullandıysanız:  
EPİTOİN aşırı doz kullanımı tehlikelidir. Hemen doktorunuza söyleyiniz.  
İlk belirtiler nistagmus (istemsiz göz hareketi), diplopi (çift görme ), ataksi (vücut 
hareketlerinin tam kontrolünün kaybedilmesi) ve dizartri (motor konuşma bozukluğu). Diğer 
belirtiler titreme, hiperfleksi (kas spazmları), uyuşukluk, mide bulantısı, kusmadır. Hasta 
komaya girebilir ve hipotansif (düşük tansiyonlu) hale ge lebilir. Ölüm, solunum ve dolaşım 
yetersizliğinden kaynaklanmaktadır.  
EPİTOİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
EPİTOİN ’i kullanmayı unutursanız   
Uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabile ceğini düşünüyorsanız ya da ilacı 
uygulatmadıysanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gereklidir. Doktorunuz unutulan 
dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EPİTOİN  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz size söylemediği sürece EPİTOİN  almayı durdurmayınız. Bu ilacı aniden 
keserseniz, bir nöbet geçirebilirsiniz. EPİTOİN  almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin 
için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. EPİTOİN  kullanımı ile ilgili herhangi bir 
sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EPİTOİN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 10 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz  heme n doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltılı solunum, nefes almada güçlük, göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme, 
kızarıklık veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkileyen). Siyah hastalarda görülme sıklığ ı 
daha yüksektir.  
 Enjeksiyonun yapıldığı yerde ciltte renk değişikli ği, şişme ve ağrı hissederseniz  
(kolunuzdan ellerinize ve parmaklarınıza yayılmaya başlar ). Bu, “Mor Eldiven Sendromu” 
olarak bilinen bir rahatsızlığınız olduğu anlamına gelebilir. Çoğu du rumda bu 
kendiliğinden düzelir ancak bazı durumlarda ciddi olabilir ve acil tıbbi tedavi 
gerektirebilir.  
 Su toplamasına neden olan potansiyel olarak hayatı tehdit eden deri döküntüleri 
geliştirirseniz (bu, ağzı ve dili etkileyebilir). Bunlar, Stevens John son Sendromu veya 
toksik epidermal nekroliz (TEN) olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir. Bunlar çok 
nadiren rapor edilmiştir.  
 Morarma fark ederseniz, ateşiniz  varsa, solgun görünüyorsanız veya şiddetli  boğaz  ağrınız  
varsa. Bunlar, kırmızı kan hü creleri, beyaz kan hücreleri veya trombosit sayısında 
düşüşler  dahil olarak, kanda bir anormalliğin  ilk işaretleri  olabilir. Bu etkileri test etmek 
üzere doktorunuz düzenli olarak kan numuneleri alabilir.   
 Deri döküntüsü, ateş, şişmiş bezler, bir tür beyaz  kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma . 
Eklemlerde ağrı ve iltihaplanma da yaşayabilirsiniz ve bunlar aşırı duyarlılık 
reaksiyonunun belirtileri olabilir (ör. Eozinofili v e Sistemik Semptomlar la seyreden  ilaç 
reaksiyonu veya döküntü  (DRESS) ) veya sistemik lupus eritematozus (SLE) adı verilen 
bir durumla ilişkili olabilir.  
 Zihin karışıklığı  yaşarsanız veya ciddi bir akıl hastalığı  ortaya çıkarsa; bunlar kanınızda 
yüksek mik tarda fenitoin olduğunun  işareti  olabilir. Fenitoin miktar ı kanda yüksek 
düzeylerde kaldığında , nadir durumlarda düzelmeyen beyin hasarı gelişmiştir . Kanda ne 
düzeyde fenitoin olduğunu  görmek üzere doktorunuz kan testi yapabilir ve dozunuzu 
değiştirebilir .  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  11 Yaygın: 10 hastanın 1’inden  az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden  az, fakat 1 .000 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’inden  az, fakat 10 .000 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Görülebilecek diğer yan etkiler şunlardır:   
Seyrek  
 Aşırı duyarlılık sendromu  
 Fenotiazin ve diğer nöroleptik (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan) ilaçların  neden 
olduğu istemsiz kas hareketlerinden olu şan belirtiler  
 Eozinofili (kanda eozinofil sayısın ın yüksek olması ) ve sistemik sempto mlarla (eklem ve 
kemiklerde ağrı, ateş, anormal karaciğer fonksiyonu, lenf düğümlerinin büyümesi, 
döküntü vb.) seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Bilinmiyor  
 Olağandışı gö z hareketleri, dengesizlik, hareketleri kontrol etmede zorluk, titreme, 
anormal veya koordine olmayan hareketler, geveleyerek konuşma, zihin karışıklığı, 
karıncalanma veya uyuşma, uyuşukluk, baş dönmesi, vertigo, uykusuzluk, sinirlilik, kas 
seğirmesi, baş ağrısı ve tat değişikliği  
 Genellikle hafif kızamık benzeri reaksiyonlar dahil olmak üzere deri döküntüsü  
 Mide bulantısı, kusma, kabızlık  
 Lenf bezlerinin şişmesi,  
 Böbrek ve karaciğer iltihabı, ölüme yol açabilen karaciğer hasarı veya karaciğer 
yetmezliği  (cilt ve göz beyazlarının sararması olarak görülür), anormal karaciğer 
fonksiyonu   
 Peniste ağrı ile görünüm bozukluğuna yol açabilen yumuşak dokuya ait bir tür bozukluk 
(Peyronie Hastalığı)  
 Parmakların düz  konuma getirilmesinde güçlük ile birlikte  ellerd e değişiklik (Dupuytren 
kontraktür) , yüz özelliklerinde değişiklik, dudak ve diş  etinde şişme, vücut veya yüzde 
artan anormal tüylenme  
 Anormal tiroid fonksiyon testleri  
 Solunumun tamamen durması, akciğer zarının iltihaplanması dahil solunum problemleri  12  Vücudun enfeksiyona karşı savunmasıyla ilgili sorunlar, arter duvarının iltihaplanması  
 Düşük tansiyon, kan damarlarının genişlemesi. EPİTOİN damarınıza çok hızlı bir şekilde 
enjekte edildiğinde kan basıncınız da düşebil ir ve kalp ritmi sorunları yaşan abilir .  
 Osteopeni ve osteoporoz (kemiğin incelmesi) ve kırıklar dahil olmak üzere kemik 
bozuklukları bildirilmiştir. Uzun süreli antiepileptik ilaç kullanıyorsanız, osteoporoz 
geçmişiniz varsa veya steroid kullanıyorsanız doktorunuza danışın ız.  
 Kas içi fenitoi n uygulaması ağrıya, hassasiyete, cilt hücrelerinin ölmesine veya 
dökülmesine ve enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon oluşumuna neden olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EPİTOİN 'in saklanması  
EPİTOİN ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Açıldıktan sonra heme n kullanılmalı ve kullanılmayan kısım atılmalıdır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPİTOİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPİTOİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 13 Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer /İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmış tır.   