1 KULLANMA TALİMATI  
 
GAVISCON ADVANCE 1000 mg  + 200 mg  / 10 ml  oral süspansiyon  
Ağız dan alınır . 
 
Her bir  ml süspansiyon ; 
• Etkin madde:  100,00 mg sodyum aljinat ve 20,00 mg potasyum hidrojen karbonat  
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, Karbomer (974 P), Sod yum sakarin, Metil 
paraben  (E 218) , Propil paraben  (E 216) , Nane aroması, Sodyum hidroksit , Saf su 
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında ; 
 
1. GAVISCON ADVANCE  nedir ve ne  için kullanılır?  
2. GAVISCON ADVANCE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GAVISCON ADVANCE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GAVISCON ADVANCE’ın Saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  GAVISCON ADVANCE   nedir ve ne için kulla nılır?  
 
GAVISCON ADVANCE ; beyazımsı, nane kokulu viskoz bir süspansiyondur.  
 
GAVISCON ADVANCE ; karton kutu içerisinde amber renkli 200 ml’lik şişelerde temin 
edilir.  
 
GAVISCON ADVANCE , reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) baskılayıcılar diye 
adlandırılan  ilaçlar  grubun a dahildir.   
 
GAVISCON ADVANCE, reflü özofajite (yemek borusu iltihabı) bağlı belirtilere sahip 
hastalarda veya gebelik sırasında ya da yemeği takiben oluşan mide yanması, mideden ağza 
asit gelmesi  ve hazımsızlık (reflüye bağlı) gibi gastroöz ofageal reflüye (mide ve yemek 
borusu iltihabı) bağlı belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
 2 2. GAVISCON ADVANCE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
GAVISCON ADVANCE ’i aşağıdaki  durum da KULLANMAYINIZ  
 
• GAVISCON ADVANCE içeriğindeki herhangi bir mad deye karşı alerjiniz varsa 
(Nefes almada güçlük veya deri döküntüleri meydana gelmişse)  
 
GAVISCON ADVANCE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• 10 ml GAVISCON ADVANCE; 106 mg (4.6 mmol) sodyum ve 78 mg (2.0 mmol) 
potasyum içerir. Bu durum, böbrek bo zukluğu veya kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığa bağlı sıkı bir tuz 
rejimi önerilen hastalar için ve ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten 
ilaçların kullanıldığı hastalarda, hesaba ka tılmalıdır.  
 
• 10 ml GAVISCON ADVANCE; 200 mg (2.0mmol) kalsiyum karbonat içerir. Bu 
yüzden hiperkalsemi  (kanda kalsiyum yüksekliği) , nefrokalsinosis (böbreklerde 
kalsiyum birikmesi) ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda 
dikkatli olunm alıdır.  
 
• Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinliğinin azalma olasılığı 
vardır.  
 
• 7 günlük GAVISCON ADVANCE tedavisine rağmen semptomlarında iyileşme 
görülmez veya şikayetler kötüleşir ise hastanın doktor tarafından yeniden 
değerlendir ilmesi gerekir.  
 
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz  
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir:  
• Doktorunuz tarafından sodyum  ve/veya potas yum kısıtlaması önerilmişse,  
• Böbrek ya da kalp rahat sızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Yedi gün sonr a belirtilerde düzelme  olmazsa.  
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genel likle 
önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GAVISCON ADVANCE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GAVISCON ADVANCE  yemeklerden sonra ağız yoluyla uygulanır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GAVISCON ADVANCE gebelik döneminde kullanılabilir.  3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
GAVISCON ADVANCE’in emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır. GAVISCON ADVANCE emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi,  GAVISCON ADVANCE’in de kullanım süresi mümkün 
olduğunca kıs a tutulmalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı:  
GAVISCON ADVANCE’in araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
GAVISCON ADVANCE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün, m etil paraben (E218) ve propil para ben (E216) içerdiğinden alerjik reaksiyona 
(muhtemelen gecikmiş) neden  olabilir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
GAVISCON ADVANCE’in d iğer ilaçlarla etkileşimine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Levotroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının ted avisinde kullanılan) GAVISCON  
ADVANCE  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara 
verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. GAVISCON ADVANCE  nasıl kullanılır?  
 
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve GAVISCON ADVANCE ile yapılacak t edavi 
süresini belirleyecektir.  
Tedaviyi kendi kendinize kesmey iniz ve uzatmayınız.  
Doktorunuz başka şekilde önermemişse, GAVISCON ADVANCE ’i aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
GAVISCON ADVANCE , yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda  yemeklerden sonra ve 
yatarken 5 -10 ml (1 -2 tatlı kaşığı ) kullanılır.  
 
7 gün sonunda şikayetleriniz hala devam ediyorsa doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
GAVISCON ADVANCE, ağızdan alınarak kullanılır.  
Yoğun kıvamlı bir üründür. Kullanmadan önce iyice çalkal anmalıdır.  4 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
12 yaşın altındaki çocuklarda,  sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
Yaşlılarda kullanımı : Doz ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek /Kalp  yetmezliği : GAVISCON ADVANCE kalsiyu m karbonat içerdiğinden, 
hiperkalsemi (kanda kalsiyum yüksekliği), nefrokalsinosis (böbreklerde kalsiyum birikmesi)  
ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır. Sodyum ve 
potasyum  içerdiğinden dolayı , böbrek bozukluğu nuz varsa  veya kalp yetmezliğinden dolayı 
doktorunuz tarafından sıkı bir tuz rejimi önerilmiş ise, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışmanız gerekmektedir.  
Karaciğer  yetmezliği : Özel bir kullanımı yoktur . 
 
Eğer GAVISCON ADVANCE ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GAVISCON ADVANCE  kullandıysanız:  
 
GAVISCON ADVANCE’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız herhangi bir 
zarar oluşması beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
GAVISCON ADVANCE ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
GAVISCON ADVANCE ’i kullanmayı unutursanız:   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
 
GAVISCON ADVANCE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , GAVISCON  ADVANCE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan  etkileri olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GAVISCON ADVANCE ’i kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Deri dö küntüleri, kaşıntı  
• Nefes almada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
GAVISCON ADVANCE’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  5  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kurdeşen  veya bronkosp azm (bronşların daralması) gibi alerjik belirtiler gelişebilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  GAVISCON ADVANCE ’in sakla nması  
 
GAVISCON ADVANCE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
sakla yınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GAVISCON ADVANCE ’i kullanmayınız.  
Açıldıktan sonra 6 ay içinde tüketilmelidir.  
 
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:     
Reckitt Benckiser Tem. Mal z. San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş/İstanbul/Turkiye  
Tel: 0212 326 96 00  
 
Üretim Y eri Adı ve Adresi :   
Reckitt Benckiser Healthcare International  Limited  
Hull/East Yorkshire/İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı  ( ) tarihinde onaylanmıştır.   