                                                                                                                          - 1 -KULLANMA TAL İMATI 
 
SALS İL®-2 Jel 
Cilt üzerine uygulanır. 
 
● Etkin madde:  Her 1 g jel, 10 mg salisilik asit, 40 mg mikrosünger içinde sali silik asit 
(%27,5) içerir. 
 
● Yardımcı maddeler:  Deionize su, allantoin, aloe vera jel, disodyum EDTA, PEG 32, 
propilen glikol, laureth-4, tween 80, dimetikon, D-pantenol, trietanolam in, germaben II, 
sepijel 305  
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler 
içermektedir. 
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı alm adan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de SALS İL®’den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SALS İL® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SALS İL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  SALS İL® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SALS İL®’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SALS İL® nedir ve ne için kullanılır?  
 
● Etkin madde olarak salisilik asit içeren  SALS İL®, anti-akne preparatları olarak 
isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.  
● 60g’lık plastik tüp içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
● Jel formunda bir ürün olan  SALS İL®, tıkalı gözenekleri açtı ğı ve siyah nokta/ beyaz nokta 
(komedon) olu şumunu engelledi ği için sivilce (akne) tedavisinde, tedaviye yardımcı 
olmak amacıyla kullanılır. Ayrıca saçlı deri, ka ş, göz kapakları, kulak, gö ğüs ortası ve 
kasıklarda görülebilen pullu, ka şıntılı döküntü (seboreik dermatit) tedavisinde de 
temizleyici ve tedaviye yardımcı olarak kullanılabilmektedir .                                                                                                                            - 2 - 
2. SALS İL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SALS İL®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 
● Salisilik aside kar şı alerjiniz var ise,  
● Şeker (diyabet) veya dola şım bozuklu ğu ile ilgili bir hastalı ğınız var ise,  
● SALS İL®’i uygulayaca ğınız bölgede iltihap veya tahri ş var ise,   
● SALS İL®’i kullandıktan sonra ı şın tedavisine girecek iseniz, kullanmayınız.  
 
SALS İL® 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
SALS İL®’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
● SALS İL®, gözlere ve ağız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini kaplayan ve salgı 
üreten dokulara (mukozalara) temas etmemelidir; temas etti ği takdirde derhal bol su 
ile 15 dakika boyunca yıkayınız.  
 
● SALS İL® kullanımına ba ğlı olarak ciltte kuruluk ve tahri ş meydana gelebilir. 
Uygulanan bölgede kuruluk ve pullanma görülmesi durumunda günde bir kez ya da 
gün a şırı kullanınız.  
  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız.  
 
SALS İL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
SALS İL®’in uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
  
SALS İL®’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Hamile olmanız durumunda  SALS İL®’i kullanıp kullanamayaca ğınıza ancak doktorunuz 
karar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız .  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme döneminde SALS İL® kullanımı konusunda doktorunuza danı şınız.  
 
                                                                                                                           - 3 -Araç ve makine kullanımı 
 
SALS İL®’in araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
SALS İL®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
 
Bile şiminde bulunan propilen glikol ve Germaben II nedeniyle, ciltte tah ri şe (iritasyona) ve 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
SALS İL® ile aynı anda ya da SALS İL®’i uyguladıktan hemen sonra ba şka bir deriye sürmek 
suretiyle uygulanan (topikal) akne ilacı kullanmayınız.  
 
Doktorunuz veya eczacınıza danı şmadan  SALS İL®’i a şağıdaki maddelerle birlikte 
kullanmayınız.  
 
● Soyucu etkiye sahip cilt temizleyiciler veya medikal sabunl ar 
● Tıra ş sonrasında kullanılan losyonlar 
● Tıra ş kremi veya losyonları gibi alkol içeren ürünler 
● Parfümlü sabunlar 
● Kurutucu etkiye sahip olan kozmetikler veya sabunlar 
● Tedavi edici etkiye sahip kozmetikler (medikal kozmetikler)  
● Akne tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlar  
● İzotretinoin, tretinoin, benzoil peroksit, rezorsinol ve sülfür gibi soyucu etkiye sahip 
maddeleri içeren ilaçlar  
● Doku büzücü ilaçlar (astrenjanlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  SALS İL® nasıl kullanılır? 
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktor veya eczacınız tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde, günde bir ya 
da iki kez cilt sabunlu su ile yıkanıp durulandıktan sonra, akneli bölgele re yaygın olarak ince 
bir tabaka halinde uygulayınız ve cildinizde bırakınız.  
 
Benzoil peroksit içeren ba şka bir topikal akne ilacı kullanıyorsanız bu ilacı gündüz, 
SALS İL®’i ise gece yatarken uygulayınız.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:   
 
SALS İL® yalnızca cilt üzerine uygulanır. SALS İL®’i parmak ucunuzla cilt üzerine 
uygulayınız.  
 
 
 
                                                                                                                           - 4 -De ğişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
2 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Ya şlılarda kullanımı:   
 
Ya şlılarda akne görülmedi ğinden özel kullanım önerisi yoktur.  
 
● Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda etkinlik ve güvenilirli ği incelenmemi ştir.  
 
Eğer SALS İL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SALS İL® kullandıysanız:  
 
SALS İL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz .  
 
SALS İL®’i  vücudun geni ş bir bölgesine gere ğinden fazla miktarda ve uzun süreyle 
uygulamanız durumunda, salisilik asit kan dola şımına (sistemik dola şım) geçebilir ve 
zehirlenmeye neden olabilir.  
 
Zehirlenme belirtileri: ba ş dönmesi, i şitme bozuklu ğu, halsizlik, bulantı, kusma, ishal ve bazı 
psikolojik de ğişikliklerdir.  
 
Zehirlenme belirtilerinin görülmesi veya kazara yutulması ha linde, derhal size en yakın 
hastanenin acil servis bölümüyle veya doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
SALS İL®’i kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.   
 
SALS İL® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
 
SALS İL® tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                           - 5 -4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi SALS İL®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler: 
● Hafif şiddette deri tahri şi 
 
Seyrek görülen yan etkiler: 
● Şiddetli veya orta şiddette deri tahri şi 
 
Sıklık derecesi bilinmeyen yan etkiler: 
● Ciltte kuruluk, soyulma, kabarma, kızarma ve anormal sıcaklık 
 
Bunlar SALS İL®’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
SALS İL®’in saklanması  
 
SALS İL®’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Ate ş, alev ve sıcaktan uzak tutunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SALS İL®’i kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SALS İL®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Maslak Mah. Sümer Sok. Ayaza ğa Ticaret Merkezi No:3/1 Şişli - İSTANBUL   
Tel  : 0212 365 93 30 
Faks  : 0212 286 96 41 
E-posta : info@embil.net  
 
Üretici:  
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Merkez Mahallesi Birahane Sokak No: 28 Şişli/ İSTANBUL                                                                                                                            - 6 -  
Bu kullanma talimatı 03.08.2012 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 