 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
SAB SİMPLEX® 69.19 mg/ml  Süspansiyon 
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  1 ml (yaklaşık 25 damla) oral süspansiyon, 69,19 mg simetikon 
(92.5:7,5 oranında dimetikon 350- silikon dioksit) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Karbomer , sitrik asit monohidrat, metilhidroksipropilselüloz 50 
cps, sodyum sitrat, sodyum benzoat  (E211), sodyum siklamat, poliglikolstearileter, 
sakarin sodyum, sorbik asit, ahududu aroması  (etanol içerir) , vanilya aroması, saf su. 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de SAB SİMPLEX
’den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. SAB SİMPLEX nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SAB SİMPLEX’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. SAB SİMPLEX nasıl  kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SAB SİMPLEX’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SAB SİMPLEX  nedir ve ne için kullanılır ? 
 SAB SİMPLEX, beyaz ile gri -beyaz arası bir sıvıdır ve vidalı kapaklı amber  bir cam şişe 
içerisinde muhafaza edil ir. 30 ml’ lik şişeleri damlalıklı tıpa  ile birlikte sunulur.  
 SAB SİMPLEX , oral yolla alınmak üzere hazırlanmış bir süspansiyon olup mide -bağırsak  
sistemi üzerinde meydana gelen işlevsel  bozuklukların giderilmesini sağlar . SAB  
SİMPLEX ’in etkin maddesi si metikon , mide -bağırsak  sisteminde bulunan hava ve gaz 
birikimlerini giderebilmektedir.  
 SAB SİMPLEX , 
• Gaza bağlı mide -bağırsak  şikayetleri nin semptomatik tedavisinde, örneğin  
şişkinliklerde (meteorizm), aşırı doyma hissinde ;  
2 • Karın bölgesinde yapılacak olan röntgen, sonografi (ultrason incelemesi) gibi 
incelemelerde ve gastroduodenoskopi (mide ve on iki parmak bağırsağı nın 
görüntülenmesi) işlemlerinde;  
• Ameliyat son rası aşırı gaz oluşumlarında kullanılır.  
 
2. SAB SİMPLEX  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler?  
 
SAB SİMPLEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sizin ya da çocuğunuzun s imetikon  ya da SAB SİMPLEX’  in yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı alerji si varsa 
 SAB SİMPLEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yeni meydana gelen ve/veya uzun süredir geçmeyen ve yanı sıra artan karın ağrısı 
şikayetlerin iz varsa  
• Şikayetlerinizin kaynağını tespit etmek ve temelinde tedavi gerektirecek bir hastalık 
olup olmadığını kesinleştirmek amacıyla doktorunuza başvurunuz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
SAB SİMPLEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SAB SİMPLEX yemekle beraber veya yemekten sonra ve ihtiyaca göre uykudan önce de 
alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SAB SİMPLEX’i  hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SAB Sİ MPLEX’in emzirme dönemlerinde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
SAB SİMPLEX’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.   SAB SİMPLEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
 SAB SİMPLEX  sodyum içerir  
3 Bu ilaç, mililitre başına (yaklaşık 25 damla) 3,07 mg sodyum içerir. Bu miktar, bir yetişkin 
için Dünya Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının 
%0,15'i ne eşdeğerdir .  
 
SAB SİMPLEX  sodyum benzoat içerir  
Bu ilaç , her mililitrede (yaklaşık 25 damla) 1 mg sodyum benzoat içerir. Sodyum benzoat, 
kandaki bilirubin adı verilen bir maddenin konsantrasyonunu arttırabilir. Yüksek bilirubin seviyeleri sarılığ a (cilt ve gözlerin sararması) yol açabilir ve ayrıca yeni doğan bebeklerde (4 
haftaya kadar)  beyin hasarına (ensefalopati) yol açabilir. Yenidoğan sarılık semptomları (ciltte 
ve gözlerde sararma)  geliştirirse, SAB SİMPLEX kullanımı derhal kesilmeli ve sağlık 
uzmanına danışılmalıdır.  
 SAB  SİMPLEX  etanol (alkol) içerir  
Bu ilaç, her mililitrede (yaklaşık 25 damla) ahududu aroması içinde 0 ,18 mg etanol içerir. Bu 
ilaçtaki az miktarda etanolün gözle görülür bir etkisi yoktur.  Not 
SAB SİMPLEX karbonhidrat içermediği için şeker hastaları için uygundur.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Siz veya çocuğunuz aşağıdakileri kullanıyorsanız  doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendirmelisiniz: Levotiroksin (tiroid bezinin az çalışması (hipotiroidizm)  tedavisinde 
kullanılır).  
SAB SİMPLEX,  levotiroksin tedavinizi etkileyebileceğin den bu ilaçları  en az 4 saat arayla
 
alınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  siz veya çocuğunuz  şu anda kullanıyorsanız 
veya son zamanlarda kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz.  
 3. SAB SİMPLEX  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima kullanma talimatında  belirtildiği şekilde veya doktorunuzun veya eczacınızın 
önerdiği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
 Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayın. Damlaması için şişeyi baş aşağı tutunuz ve şişe dibine parmağınızla hafifçe vurunuz. Şişe eğri tutularak damlama hızı yavaşlatılabilir.  
 Doktorunuz tarafından başka  bir şekilde reçete edilmediği takdirde  normal doz aşağıdaki 
gibidir:  
 
Gaza bağlı mide -bağırsak şikayetlerinde, örneğin şişkinliklerde, aşırı doyma hissinde  
 Yenidoğanlar, bebekler ve çocuklar ( ≤6 yaş ): 
Doz günde 4 ila 6 kez, yani her 4 ila 6 saatte bir alınmalıdır.   
4 Çocuklar  (> 12 ay ile ≤6 yaş arası)  için, dozlar arasındaki aralık kısaltılabilir. Maksimum 
günlük doz aşılmamalıdır. 
Yaş grubu  Tek doz  Maksimum günlük doz  
Yeni doğanlar  10 damla (0 ,4 ml)  4 x 10 damla (1 ,6 ml)  
Bebekler (> 4 hafta ile ≤12 
ay arası)  15 damla (0 ,6 ml)  6 x 15 damla (3 ,6 ml)  
Çocuklar (> 12 ay ile ≤6 yaş 
arası)  15 damla (0 ,6 ml)  23 x 15 damla (14 ml)  
 
SAB SİMPLEX  koruyucu olarak sodyum benzoat içerir.  
 SAB SİMPLEX  biberonla beslenen çocuklar için bir şişeye  eklen ebilir . Diğer sıvılarla, 
örneğin süt ile sorunsuz bir şekilde karışır.  
SAB SİMPLEX  emzirmeden/beslenmeden  önce küçük bir kaşık yardımıyla verilebilir.  
Prematüre bebekler SAB SİMPLEX  ile tedavi edilmemelidir.  
Çocuklar (> 12 ay ile ≤6 yaş arası) için, SAB SİMPLEX  yemeklerle birlikte veya yemekten 
sonra ve gerekirse yatmadan önce alınır.  Çocuklar (> 6 yaş ile <18 yaş arası) ve yetişkinler  
Günde 4 ila 6 kez, yani her 4 ila 6 saatte bir doz alınmalıdır. Gerekirse, dozlar arasındaki 
aralık kısaltılabilir.  
 SAB SİMPLE X’i yemekle beraber veya yemekten sonra ve ihtiyaca göre uykudan önce de 
alınır.   
 
Önerilen dozlar: 
Çocuklar (> 6 yaş  ile < 18 yaş arası) :  20 ile 30 damla arası (0,8 ile 1,2 ml arası)  
Yetişkinler:      30 ile 45 damla arası (1,2 ile 1,8 ml arası)  
 
Aşağıda belirtilen uygulama alanlarında ilaç, 30  ml şişenin damlama başlığı çıkarılarak en iyi 
şekilde alınabilir.  
 
Röntgen incelemeleri  
Röntgen incelemesi için yapılacak hazırlık aşamasında incelemeden bir önceki akşam 3 ila 6 çay kaşığı (15 ile 30 ml arası) SAB SİMPLEX  alınmalıdır.  
 
Sonografi (ultrason incelemeleri)  
Sonografi incelemesi için yapılacak hazırlık aşamasında incelemeden bir önceki akşam 3 çay kaşığı (15 ml) ve inceleme başlamadan yaklaşık 3 saat önce 3 çay kaşığı (15 ml) SAB 
SİMPLEX  alınması önerilir . 
 
Endoskopilerde (mide -bağırsak  incelemeleri)  
Endoskopi öncesinde ½ ile 1 çay kaşığı arası (2,5 ile 5 ml arası) SAB SİMPLEX  alınmalıdır. 
Rahatsız edici köpük baloncukların giderilmesi amacıyla endoskopi kanalına birkaç mililitre SAB SİMPLEX  verilebilir.  
 Kullanım süresi SAB SİMPLEX ’in kullanım  süresi şikayetlerin gidişatına bağlıdır. Semptomlar  devam ederse 
veya kötüleşirse doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
  
5 Uygulama yolu ve metodu:  
SAB SİMPLEX’i yemekle beraber veya yemekten sonra ve ihtiyaca göre uykudan önce de 
alabilirsiniz.   
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda uygulama şekli yukarıda verilmiştir . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Özel  bir kullanımı yoktur . 
SAB SİMPLEX karbonhidrat içermediğinden diyabet hastaları tarafından da kullanılabilir.  Eğer SAB SİMPLEX’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SAB SİMPLEX kullandıysanız:  
SAB SİMPLEX ’in içerdiği etken madde mide -bağırsak sisteminde bulunan köpüğü tamamen 
fiziksel olarak çözer ve kimyasal ve biyolojik olarak etkili değildir . Yüksek miktarda SAB 
SİMPLEX ile yan etkiler gözlenmemektedir.  
SAB SİMPLEX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  SAB SİMPLEX ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Dozaj talimatında belirtildiği şekilde kullanmaya devam  ediniz.  
 SAB SİMPLEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan SAB SİMPLEX almayı bırakmayınız.  4. Olası yan etkileri nelerdir?  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Tüm ilaçlar gibi SAB SİMPLEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
6  
Aşağıdakilerden biri olursa, SAB SİMPLEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (örn. anaflaktik reaksiyon, ciddi deri reaksiyonu) (sıklığı 
bilinmiyor)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SAB SİMPLEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi' 
ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. SAB SİMPLEX ’in saklanması  
 SAB SİMPLEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SAB SİMPLEX’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşuluyla, açıldıktan sonra 6 ay içinde 
kullanılmalıdır.  
 Ruhsat sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul  
 Üretim yeri:  Delpharm  Orleans Orleans  Cedex 2  Fransa  
 Bu kullanma talimatı ... tarihinde onaylanmıştır.  