 
 
1 / 10 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SELOPARİN  25 000 IU/5 ml enjeksiyonluk çözelti içeren  flakon  
Damar içine veya deri altına uygulanır.  
 Etkin madde:    Her 5 ml’lik  flakonda 25 000 IU  heparin sodyum bulunur.  
 Yardımcı maddeler:   Benzil alkol, sodyum klorür, enjeksi yonluk su ve asidite seviyesini 
  normal tutmak için sodyum hidroksit veya hidroklorik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SELOPARİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SELOPARİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SELOPARİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SELOPARİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. SELOPARİN  nedir ve ne için kullanılır?  
SELOPARİN , heparin sodyum  olarak adlandırılan antikoagülan (pıhtılaşmayı önleyici) ilaçlar 
grubuna dahildir.  
SELOPARİN , flakon içerisinde 5 ml renksiz , berrak çözelti halinde 25 000 I U heparin sodyum 
içerir. Kutu için de 1 adet flakon bulunur.  
SELOPARİN , standart heparindir.   
 
2 / 10 
 
 Heparin sodyum, kanınızın pıhtılaşmasını önler. Kan akışınızın sorunsuz devam etmesini 
sağlar.  
Vücudunuzda kanı taşıyan damarlar, arterler veya venler diye adlandırılır.  
SELOPARİN  aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 Damarlarınızdaki (arte rler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının daha da gelişmesi ni 
önlemek için (tedavi amaçlı)  
 Damarlarınızdaki (arte rler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının oluşmasının 
durdurulmasına yardım cı olmak için (önleyici amaçla)  
 Hemodiyalizde ve kalp ameliyatlarında  
 Kalp krizi veya kalp krizi tehlikesi varsa  
 Çeşitli  kan pıhtılaşma bozukluklarında  
Vücudunuzda kan pıhtıları, bacakta (Derin Ven Tromb ozu, DVT), akciğere kan taşıyan 
damarlarda (pulmoner emboli) meydana gelebilir. Kilonuz f azlaysa, hamileyseniz, bazı kan 
hastalıklarınız varsa, daha önce pulmoner emboli veya DVT geçirdiyseniz, kalp krizi, felç 
durumu veya uzun süreli hareketsizlik pıhtı riskini artırır.  
 
2. SELOPARİN ’i kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
Eğer epidural veya spinal anestezi altında iseniz;  
Herhangi bir anestezik almadan önce, heparin kullandığınızı; hamile iseniz hamile 
olduğunuzu doktorunuza söylemeniz gerekir.  
Planlanan bir ameliyat durumunda size narkoz veren ki şiyi (diş doktorunuz da dahil), 
SELOPARİN aldığınız konusunda bilgilendirin.  
Anestezi aldıktan sonra ilgili sağlık personeli düzenli kontrollerinizi yapa caktır. Omurganız 
etrafında her hangi bir morluk veya kanamanın olup olmadığı kontrol edilecektir.  
Bunların olması geri dönüşümü olmayan felce neden olabilir. Bu, bacaklarınızda veya 
vücudunuzda titreme (ürperti), halsizlik veya uyuşukluk, sırt ağrısı veya tuvalete çıkma 
sorunları şeklinde ortaya çıkabilir. Ancak bu durum, çok nadir görülür.  
Anestezide n sonra doktorunuz size ne zaman ilaç alabileceğinizi söyleyecektir.  
SELOPARİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 
3 / 10 
 
  Bu ilaçta bulunan etkin maddeye (heparin sodyum) vey a yardımcı maddelerden herhangi 
birine (benz il alkol) karşı alerjiniz varsa , 
 Şimdi  veya daha önceden kanınızdaki pıhtılaşma hücrelerinde (trombositler) heparinin 
herhangi bir tipinden kaynaklanan büyük bir düşüş olduysa (heparin tarafından indüklenen 
trombositopeni olarak adlandırılan reaksiyon) , 
 Hemofili gibi ciddi kanamaya sebebiyet v eren bilinen bir kan hastalığınız varsa , 
 Çok yüksek tansiy onunuz varsa , 
 Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa , 
 Mide ülseriniz varsa , 
 Bilinen endokardit (kalbin iç yüzeyini örten tabakanın ve kalp kapaklarının ilt ihaplanması) 
hastalığınız varsa , 
 Daha önce bey in kanaması geçirdiy seniz , 
 Omurga, kafa, gözler veya kul aklarınızda bir yaralanma varsa , 
 Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızla ilgili bir operasyon geçirdiyseniz veya yakında 
böyle bir operasyon geçirecekseniz , 
 Düşük yap ma ihtimaliniz varsa , 
heparin sod yum size uygulanmamalıdır.  
Bu ilaç; prematüre (erken doğmuş) bebekte, yeni doğanlarda veya bir aylığa kadar olan 
bebeklerde kullanılmaz.  
SELOPARİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Tinzaparin , enoksaparin veya dalteparin  gibi düşük molekül a ğırlık lı heparinlere alerjiniz 
(aşırı  duyarlılık) varsa , 
 Böbrek problemleriniz varsa , 
 Karaciğer problemleriniz varsa , 
 Göz ile ilgili (retina) has talığınız varsa , 
 Kan basıncınızla ilgili problemleriniz (yüksek tansiyon) varsa,  
 Bilinen şeker hastalığınız varsa , 
 Lumbar ponksiyon yapılmışsa , 
 Metabolik  asidoz denilen durumunuz varsa , 
 Kanınızda yüksek potasyum düzeylerine (hiperkalemi) neden olabilecek bilinen bir sağlık 
sorununuz varsa, emin değilseniz doktorunuza başvurunuz .  
 
4 / 10 
 
  Amilorid ve spirinolakton gibi po tasyum koruyucu diüretikler  grubundan bir ilaç 
alıyorsanız , 
 Kanama olasılığını kolaylaştıran bir durum unuz varsa veya emin değilseniz  
 1-3 yaş arasında çocuklarda kullanılacaksa ,  
doktorunuza danışınız.  
 Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek başka bir ilaç alıy orsanız, bu ilaçların listesi için "Diğer 
ilaçlarla  birlikte kullanımı" bölümüne b akınız.  
 Hamile iseniz  veya hamileliği düşünüyorsanız  
“SELOPARİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler”  
bölümünü okuyunuz.  
Doktorunuz SELOPARİN ’i size uygulamadan önce ve kullandığın ız süre içinde kan testlerinizi 
yapacaktır. Böylece doktorunuz size doğru doz v erdiğini kontrol edebilecektir.  
Bu testler, pıhtılaşma hücrelerinin (trombosit) ve potasyumun kanınızdaki seviyesini kontrol 
etmek tedir.  
Bu ilaç daha kolay kanama yapabilir. Doktorunuz ya da hemş ireniz size başka enjeksiyonlar 
veya işlemleri uygulayacakları zaman çok dikkatli olmalıdırlar.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışını z. 
SELOPARİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Heparin alkol ile birlikte alınmamalıdır . 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İhtiyaç duyulması durumunda doktorunuz hamileliğiniz esnası nda size heparin uygulayabilir.  
Kullanım sonrasında, özellikle doğum esnasında epidural anestezi uygulanmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın kullanımı sırasında emzirmek mümkündür.   
 
5 / 10 
 
 Araç ve makine kullanımı  
SELOPARİN 'in gen ellikle araç veya makine kullan ma yeteneği ü zerinde çok az etkisi olabilir. 
Bununla birlikte sizi araç kullanmadan alıkoyabilecek bir yan etki hissettiğinizde  doktorunuza 
başvurmalısınız.  
SELOPARİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün her 5 ml ’lik dozunda 33,21 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
SELOPARİN  koruyucu olarak benzil alkol ( 9,45 mg/ml) içermek tedir. Şüpheli hastalara reçete 
edilirken dikkat edilmelidir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  
Eğer hamile iseniz SELOPARİN 'i alıp almayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinizin tedavisi için; anjiotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri veya enalapril, lo sartan veya valsartan gibi anji otensin II antagonistlerini 
kullanıyorsanız kanınızdaki potasyum miktarı çok artabilir (hiperkalemi).  
 Artrit için veya diğer ağrılar veya sancı için ibuprofen veya diklofenak gibi non -steroid 
antienflamatuvar ilaçları kullanı yorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
 Ağrı ve iltihabın azaltılması için veya zararlı kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için 
aspirin gibi salisilatlar grubundan bir ilaç alıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
 Zararlı kan pıhtılar ının oluşmasını durdurmak için, klopidogrel gibi trombosit agregasyon 
inhibitörlerini kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
 Kan pıhtılarını eritmek için streptokinaz gibi trombolitik ajanları kullanıyorsanız, kanama 
olasılığınız daha yüksektir.  
 Zararlı kan pıhtılarını durdurmak için varfarin gibi vitamin K antagonistini kullanıyorsanız, 
kanama olasılığınız daha yüksektir.  
 Anjina tedavisi için gliseril trinitrat infüzyonu heparinin etkisini azaltabilir . 
 Aktive edilmiş protein C: Kan pıh tılarından kurtulmak için. Daha kolay kanama olasılığı 
olabilir.   
 
6 / 10 
 
  Kortikostereoidler (gluko -): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.  
 Sefalosporinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığın da bazı sefalosporinler, 
örneğin sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkilerler ve bu nedenle de 
kanama riskini arttırabilirler.  
 Sigara içmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu 
sigara içenlerde ar ttırılabilir.  
 Kan hacminizin artması için dekstranlardan kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı 
olabilir.  
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini heparin ile birlikte alıyorsanız  doktorunuz size kan testlerini 
içeren tam sağlık muayenesi (check -up) yapabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SELOPARİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
SELOPARİN ’in he parin konsantrasyonu 5 000 IU/ml 'dir. Tüm heparin preparatları aynı 
konsantrasyonu  içermediği için heparin dozu IU  olarak belirlenmiştir.  
SELOPARİN  size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve reçete edecektir.  
SELOPARİN  herhangi bir diğer ilaçla karıştırılarak enjekte edilmemelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine veya cilt altına uygulanır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı : 
SELOPARİN , bir aylığın altındaki çocuklarda kullanılmaz . 
Yaşlılarda kullanımı : 
Doz azaltılması ve aPTT (aktive parsiyel tromboplastin zamanı) pıhtı oluşumunun izlenmesi 
tavsiye edilir.   
 
7 / 10 
 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Eğer karaciğerinizde veya böbreklerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük 
miktarda SELOPARİN  almanıza karar verebilir.  
Eğer SELOPARİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SELOPARİN  kullandıysanız  
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygula yacağından kullanmanız gerekenden daha  
fazla SELOPARİN  uygulanması beklenmez.  Eğer daha fazla doz verildiğini düşünüyorsanız  
hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
Sizde hemoraj i (ciddi kanama) başlayabi lir (lütfen bölüm 4'e bakınız).  
Protamin sülfat denilen bir ilaç başka bir enjeksiyonla size verilebilir.  
SELOPARİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz.  
SELOPARİN 'i kullanmayı unutursanız  
SELOPARİN size her zaman için bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle 
dozların unutulması pek olası değildir ancak u nutulduğunu düşünüyorsanız hemen doktorunuza 
veya hemşirenize söyley iniz.  
Bu ilacın uygulanmasıyla ilgili başka bir sorunuz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SELOPARİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden birisi olursa, SELOPARİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada zorluk çekiyorsanız  
 Yüzünüz ve boğazınız şişiyorsa  
 Cildinizde şiddetli döküntü oluşuyorsa  
 Enjeksiyon yapılan bölgedeki cildinizde kabarcıklar oluşursa.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 
8 / 10 
 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SELOPARİN ’e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir.  
Epidural anestezi veya spinal anesteziden sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi birisi varsa acil 
tıbbi yardım almak gerekir, sizde felç oluşabilir:  
 Karıncalanma, halsizlik veya uyuşma (bacaklarda veya vücudun belden aşağı kısmında)  
 Sırt ağrısı  
 Tuvalete gitme sorunları  
Eğer aşağıdaki belirtilerden herhangi birisi oluşursa doktorunuza hemen söylemelisiniz. Sizde 
ciddi kanamanın başladığı anlamına gelir;  
 Kırmızı veya kahverengi idrar  
 Katran gibi siyah dışkı  
 Sıra dışı morarma  
 Burnunuzda, ağzınızda v eya ame liyat yarasında durmayan kanama  
Görülebilecek diğer yan etkiler:  
Çok yaygın (10  hastanın 1’inde görülebilir ) 
 Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde tahriş meydana gelebilir.  
Yaygın ( 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir )  
 Döküntü  
 Kaşıntılı kabarık döküntü (ürtiker)  
 Heparininin bırakılmasından sonra bu duruma tepki olarak kandaki yağ düzeyi anormal 
derecede artabilir.  
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden  fazla görülebilir )  
 Kemik yoğunluğunun azalması (osteoporoz). Uzun süre heparin kullanan hastaların 
kemiklerinde güç kaybı oluşur ve kolay kırılabilir.  
 Saç dökülmesi  
Seyrek (10000 hastanın birinden az görülebilir)  
 Kolay morarma veya çok kolay kanama. Kanınızda daha zararlı pıhtılar da oluşabilir. 
Kanınızdaki pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin (trombosit) çok azalması, bu belirtileri 
gösterebilir. Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir.   
 
9 / 10 
 
  Çeşitli aşırı duyarlılık belirtileri ile her tür ve şiddetli ale rjik reaksiyonlar (konjonktivit -
gözü koruyan zarın iltihaplanması, rinit -nezle, astım, taşikardi -kalp atışının artması, 
ateş...), anafilaktik reaksiyonlar ve anafilaktik şok. (Çok c iddi alerjik reaksiyonlar ) 
 Kan testi sonuçları nızda değişiklik olabilir. Potasyum miktarı artabilir. Eğer ciddi ağır 
böbrek problemleriniz veya şeker hastalığınız varsa kan testi sonuçlarının değişme olasılığı 
daha yüksektir. Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir.  
 Yükselmiş  transaminaz, gamma -GT, LDH ve l ipaz (bunlar kan testiyle ölçülebilen bazı 
enzimlerdir) dü zeyleri görülebilir. Gen ellikle heparin kesildikten sonr a düzelirler. 
Doktorunuz bunu size daha iyi açıklayabilir.  
 Kanama görülebilir. Daha çok heparinin yüksek dozuyla oluşur.  
 Ciltte doku  ölümü gerçekleşebilir. Bu durumda tedavi derhal kesilmelidir.  
Çok seyrek  (1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
 Erkeklerde uzun süreli, ağrılı ereksiyon  
 Anafilaktik reaksiyonlar ve anafilaktik şok (Çok ciddi alerjik  reaksiyonlar)  
Eğer yukarıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı yan 
etkiler ciddi olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında belirtilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SELOPARİN ’in saklanması  
SELOPARİN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
25 °C' nin altındaki oda sıcaklığında  orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.  
Flakon bir  kez açıldıktan sonra 25oC’de azami 28 gün boyunca kullanılabilir.  
Uygulamadan önce çözeltinin berrak ve ambalajın açılmamış olduğuna dikkat ediniz.   
 
10 / 10 
 
 Multidoz flakon tek bir hasta kullanımı içindir . 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SELOPARİN 'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz SELOPARİN 'i kullanmayınız.
 
 
 
 
Ruhsat sahibi:      Haver Ecza Deposu A.Ş. 
    Esenşehir Mah. Necip Fazıl Bulvarı  
    Haseki Sok ak No:20  Ümraniye/ İstanbul  
    Tel:  (0216) 324 38 38  
  Faks :  (0216) 317 04 98  
 
Üretim yeri :         Mefar İlaç San. A .Ş. 
                         Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
                          Kurtköy -Pendik TR 34906 İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 