 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ECTOPİX S  %0.1 çözelti  
Cilt üzerine h aricen uygulanır.  
 
• Etkin madde : Metilprednisolon aseponat  
 
• Yardımcı maddeler : İzopropil miristat, izopropil alkol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ECTOPİX S  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ECTOPİX S’ yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ECTOPİX S  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. ECTOPİX S’ nin  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ECTOPİX S  nedir ve ne için kullanılır ? 
ECTOPİX S  iltihabi ve alerjik deri reaksiyonlarını baskılar ve kızarıklık, deri kalınlaşması, deri 
yüzeyinde tabaka oluşumu, ödem, kaşıntı ve diğer şikayetler (yanma hissi veya ağrı) gibi deri 
sorunlarından kaynaklanan belirtileri hafifletir.  
 
ECTOPİX S  saçlı deride görülen iltihabi ve kaşıntılı deri hastalığının tedavisinde; örneğin ani 
gelişen ekz ema (sinirsel nedenlere bağlı deride kabartılı ve kızarıklıklarla seyreden kaşın tılı 
kronik deri iltihabı), seboreik  ekzema (kızarık saha üzerinde sarı, hafifçe yağlı ve kuru kabuklar 
halinde görülen döküntüler) temas ekzeması, kaşıntılı deride madeni para şeklinde döküntülerle 
seyreden ekzema, herhangi başka bir şekilde sınıflandırılmamış olan ekzemada kullanılır.  
 
ECTOPİX S  20 ml, PE  şişede, LDPE  damlalık lı ve HDPE kapak ile birlikte karton kutu 
içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
2. ECTOPİX S’ yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ECTOPİX S’ yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• ECTOPİX S’ nin  içeriğinde bulunan metilprednisolon  aseponata veya içeriğindeki 
maddelerden herhangi birine karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,   
2/6 
 • Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) hasarı, viral hastalıklar (ör : 
varic ella (suçiçeği) ya da  herpes (uçuk,  zona) ), rozasea  (gül hastalığı ) , perioral dermatit 
(ağız çevresinde iltihaplanma), cilt ülser i, akne vulgaris (sivilce), atrofik deri hastalıkları 
(deride incelme)  varsa ve  aşı sonrası deri reaksiyonları gözlemlenmişse  
• Bakteriyal ve  sistemik mantar enfeksiyonunuz varsa  ilave uygun tedavi gereklidir.  
ECTOPİX S’ yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Ciltte incelmeye ve elastikiyet kaybına yol açacak değişikliklere neden olabileceğinden 
uzun süreli tedaviden kaçınılmalıdır.   
• Uzun süreli kullanım ayrıca kılcal damarların görünür olmasına (telanjiektazi), oluşabilecek 
cilt altı kanama nedeniyle ciltte morarmaya  (ekimoz) ve cilt yüzeyindeki kan damarlarının 
genişlemesine neden olabilir.  
• ECTOPİX S ’ nin de dahil olduğu glukokortikoid (bir hormon çeşidi) sınıfı ilaçlar, özellikle 
de çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Sadece istenen etkiye ulaşmak 
ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca kullanınız.  
• Bakteri ve/veya mantar enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığınız varsa, ilave 
uygun tedavi gereklidir.  Enfeksiyon yayılırsa veya kötüleşirse doktorunuza bildirin.  
• Deriye uygulanan glukokortikoid kullanımına bağlı olarak, lokal deri enfeksiyonları oluşma 
potansiyeli artabilir.  
• ECTOPİX S  kullanılırken, gözlere , burun, göz kapakları, erkek ve kadın genital 
organlarının etrafını saran mukozaya  ve açık derin yaralar ile  temas  etmemesine dikkat 
edilmelidir.  
• ECTOPİX S  yanıcı özelliğe sahiptir, açık alev yanında uygulanmamalıdır.  
• ECTOPİX S , geniş alanlara uygulanmamalıdır (vücut yüzey alanının % 40’ ından daha 
fazla).  
• Deriye uygulanan glukokortikoidlerin geniş bir alana tatbik edilmeleri veya uzun süreli 
uygulamaları, özellikle kapalı pansuman koşullarında sistemik (tüm vücudu etkileyen) yan 
etki riskini belirgin bir şekilde arttırır.  
• Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya sistemik etki olasılığı tamamen yok 
edilemeyeceğinden dolayı, tedavi süresi olabildiğince kısa tutulmalıdır.  
• Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.  
• Sistemik kortikoidlerde olduğu gibi, deriye uygulanan gluko kortikoidlerin kullanılması ile 
de (örn. yüksek doz veya uzun süre geniş bir alana tatbi k edilmeleri, kapalı pansuman veya 
göz çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom  (göziçi basıncının artması)  
gelişebilir.   
• ECTOPİX S kullanımından dolayı görüşünüz bulanıklaşabilir.   
3/6 
 • Genel bir kural olarak hamileliğin ilk üç ayında kortikosteroid içeren haricen uygulanan 
preparatların kullanılması sakıncalıdır.  
• Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz ECTOPİX S  reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak isteyecektir.  
• Emziren kadınların göğüs bölgesine ECTOPİX S  uygulanmamalıdır.  
• Emziren kadınlar özellikle geniş alana uygulamadan ve uzun süreli kullanımdan ve kapalı 
pansumandan sakınmalıdır.  
• ECTOPİX S  uygulaması sonrasında eller yıkanmalıdır.  
• ECTOPİX S’ nin  kullanımı sırasında kapalı pansuman uygulanmamalıdır. Çocuk bezi, 
kapalı pansuman etkisi oluşturabilir.  
• Kullanım sırasında durumunuzda kötüleşme olursa doktorunuzla görüşün; alerjik bir 
reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz, enfeksiyonunuz olabilir veya durumunuz farklı bir tedavi 
gerektiriyor olabilir.  
• Doktorunuz aksini belirtmediği sürece tedaviniz tamamlandıktan sonraki 2 hafta 
içerisinde durumunuzda tekrarlama olur ise, hekiminize danışmadan ilacı tekrar 
kullanmayınız. Durumunuz düzeldi kten sonra yeniden ortaya çıkan kızarıklık, ilk 
şikayetinizden daha yaygın bir alanı kaplıyor ise  ve yanma /batma  hissi eşlik ediyor ise  
tedaviye yeniden başlamadan önce lütfen tıbbi yardım alın ız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ECTOPİX S’ nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ECTOPİX S’ yi  yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz. İlaç lokal uy gulandığı için 
bir etkileşme beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• ECTOPİX S  doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
• Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz 
ECTOPİX S  reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
• Genel bir kural olarak hamileliğin ilk üç ayında kortikosteroi d içeren haricen uygulanan 
preparatların kullanılması sakıncalıdır.  
• Özellikle geniş bir alana uygulama ve uzun süreli kullanımdan veya kapalı 
pansumandan kaçınınız.  
• ECTOPİX S  ile tedavinin etkileri  gebelerde dikkatle gözden geçirili p, yarar ve riskleri 
bakımından özenle tartılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
  
4/6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz ECTOPİX S  reçete etmeden önce 
bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
• Emziren kadınların göğüs bölgesine ECTOPİX S  uygulanmamalıdır.  
• Özellikle geniş alana uygulamadan ve uzun süreli kullanımdan ve kapalı pansumandan 
sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ECTOPİX S’ nin  araç kullanma ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
ECTOPİX S’ nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ECTOPİX S’ nin  içeriğinde bulunan yardımcı mad delere karşı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ECTOPİX S  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ECTOPİX S’ yi  her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
ECTOPİX S , günde bir kez damlatılarak hafifçe hastalıklı deriye sürül melidir . 
Kullanım süresi genel olarak 4 haftayı aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen hastalıklı deriye damlatılarak  kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:    
Mevcut hiçbir veri yoktur.  
 
Süt çocuğu ve k üçük çocuklarda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  ECTOPİX S’ nin  yaşlı hastalarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği vb:  ECTOPİX S’ nin  böbrek ve karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Eğer ECTOPİX S’ nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
5/6 
 Kullanmanız gerekenden fazla ECTOPİX S  kullandıysanız:  
ECTOPİX S’ yi  1 defalık kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız  (bir defa geniş bir 
yüzeye uygulama) endi şelenmeyiniz.  ECTOPİX S ’den bir defalık aşırı doz (geniş deri 
bölgesine 1 defalık uygulama) kullanılmasında risk beklenmemektedir.  
 
ECTOPİX S’ nin  küçük miktarlarda dahi kaza ile yutulması durumunda derhal bir 
doktora başvurunuz.  
 
ECTOPİX S ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ECTOPİX S’ yi  kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
ECTOPİX S  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Öncelikle doktorunuzla konuşmadan ECTOPİX S’ i kullanmayı bırakmayınız.  
 
ECTOPİX S’ yi  doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında 
kaybolur ve tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da 
tekrardan ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ECTOPİX S’ nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Yaygın  
Uygulama bölgesinde yanma hissi  
 
Yaygın olmayan  
Uygulama bölgesinde kaşıntı, ağrı, kıl kökü iltihabı  (folikülit), kuruma,  tahriş, ekz ema, 
bölgesel sıcaklık hissi, saçlı deride yağlanmayla seyreden durumlar (seboreik kapit), saç 
dökülmesi  
Bilinmiyor  
• Deride incelme (atrofi ), uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem), deride çatlaklar  
(striae) , aşırı kıllanma  (hipertrikoz) , kılcal damarların genişlemesi (telanjiyektaziler), 
ağız çevresindeki deride iltihaplanma  (perioral dermatit ), deride renk değişikliği, akne , 
alerjik deri reaksiyonlar ı, sulu kesecikler (veziküller) , bulanık görüş , steroid çekilme 
reaksiyonu (uzun süre sürekli kullanıldığında, tedavinin kesilmesiyle aşağıdaki 
belirtilerin bir kısmı veya tamamıyla birlikte bir reaksiyon meydana gelebilir: ciltte 
tedavi edilen ilk alanın ötesine geçebilen kızarıklık, yanma/batma hissi, yoğun kaşıntı, 
ciltte soyulma, açık yaralar)  oluşabilir.   
6/6 
 Kortikoid  içeren topikal preparatlar uygulandığında emilime bağlı olarak tüm vücudu etkileyen 
durumlar ortaya çıkabilir.  
Bunlar ECTOPİX S’ nin  hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ECTOPİX S’ nin  saklanması   
 
ECTOPİX S’ yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ECTOPİX S’ yi  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 