1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR İ.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde ler: Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür (tuz) ve 50 gram glukoz  (dekstroz 
anhidr ) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında: 
1. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’ ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1.  POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR nedir ve ne için kullanılır?   
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR, vücut için yaşamsal önemi olan sodyum, 
klorür iyonları ile glukoz içe ren damar içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR;  250, 500 ve 1000 mL hacminde PVC  ve 
PP torbalarda  sunulmuştur . Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında iş e yarar. Ayrıca vücudun enerji  ihtiyacının 
bir bölümünü de kar şılar. 
 
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını  
önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb. gibi durumlarda  mide sıvılarının 
dışarı  çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir maddenin ka ybının, sodyum adlı maddenin 
kaybına eşit ya da daha fazla olduğu  durumlarda, kan nakline ek olarak ayrıca sıvı verilmesi istenen 2/9 
 hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek fonksiyonlarını başlatabilecek  bir ilaç olarak 
tercih edilir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR, konsantre formda  bulunan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce  seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır.  
 2. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’ ü kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR birçok hastada emniyetli  bir ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz  veya akciğerlerinizde  sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da 
vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı  şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya 
karar verebilir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ü aşağıdaki  durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
Eğer d aha önce POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR, içerdiği etkin  maddeler ya 
da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda  alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden 
soluk kesilmesi, hırıltıl ı solunum, deri döküntüleri, kaş ıntı ya da  vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa  bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karş ı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
 Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız . 
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ü aşağıdaki  durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan biri varsa:  
- Kalp yetmezliği , 
- Ciddi böbrek yetmezliği , 
- İdrar yollarında tıkanıklık, 
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  ve özellikle de ameliyattan 
hemen  sonraki dönemdeyseniz ya da yaş lı iseniz bu ilaç size dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer , 
- şeker hastalığınız  varsa,  
- herhangi b ir nedenle karbonhidratlara karş ı tahammülsüzlüğünüz  varsa bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer , 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, torbanın  tümüyle boşal madan 
önce pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir.  
 Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  3/9 
 Ayrıca yalnızca torba  sağlam  ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdı r. 
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLİFLEKS % 5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; 
uygulama ş ekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde  POLİFLEKS %5 
DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ü kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle uygun 
görülmediği  takdirde, emzirme döneminde POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM 
KLORÜR’  ü kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR’  ün araç ve makine  kullanımı üzerinde 
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR’  ün içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ün içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere 
karşı bir duyarlılığınız  yoksa, bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki  beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar , aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR, bazı ilaçlarla  geçimsizdir. Geçimsiz 
olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların  seyreltilmesi için başka  çözeltiler tercih 
edilmelidir. Aşağıdakiler  geçimsiz olduğu bilinen  ilaçlardandır.  
 
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfote risin B  
- Eritromisin laktobinat  
 4/9 
 Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı  sağlık  
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR, karbenoksolon (mide  ülserinde mide 
yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid ( çeşitli  alerjik durumlarda  damar içi yoldan, astım 
vb alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine 
sürülerek kullanılan bir ilaç) veya kortikotropin (beyinden  salgılanan bir hormondur; eksikliğinde  ilaç 
olarak kull anılır) kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. 
 Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi altında 
olduğu durumlarda, POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM yeterli potasyum eklenerek 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyi niz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Karaciğer , böbrek ya da kalp işlevlerinde  azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka hastalık 
görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak  yaşlılarda doz seçimi 
dikkatl e ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak  yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaş lılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla 
olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri izlenmelidir.  5/9 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği  durumunda doktorunuz hastalığınızın  şiddeti ne bağlı  olarak  bu ilacı 
size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği  durumlarda ise sizi uygulama  sırasında dikkatle 
izleyecektir.  
 
Eğer POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR ’ ün etkisinin çok güçlü  veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR 
kullandıysanız:  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR ’ ün kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile konuş unuz. 
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR’  ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırıldı ğında  
oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR’  ün içeriğinde  bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler olabilir . 
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ü 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz : 
 
- Yaygın ya da yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkı şma hissi, 
tansiyonunuzun düşmesi , yüksek ateş, hastalık hi ssi, midede ağrı  ya da titreme/nezle benzeri 
belirtiler.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR ' 
e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 6/9 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Vücutta su birikimi, şiş likler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı  olan (konjestif) kalp yetmezliğinde  
ağırlaşma 
- Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magnezyum, fosfat vb)  
düzeylerinde azalmalar  
- Kan ş ekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik hali  
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı ( taşikardi ) 
- Tansiyonda yükselme  
- Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Akciğerlerde sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yavaşlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma 
- Kaslarda seğirme  ve sertleşme 
- Böbrek yetmezliği  
- İdrar miktarınızda artış  
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgeden damar dışına  sızma.  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgenin çevresinde ağrı , kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığ ı bölgeden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgeden başlayarak  toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların  oluşumu  
- Uygulamanın yapıldığı  yerde iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  toplardamarlar boyun ca yayılan sertlik,  kızarıklık ya 
da şişlik  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 7/9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ün saklanması  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR ’ ü çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altı ndaki  oda sıcaklı ğında  saklanmalıdır.  
 Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  torbalar  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kuruluş unun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR ’ 
ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,9 
SODYUM KLORÜR’ ü kullanmayınız.  
 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
     Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1 
                                       Ergene/TEKİRDAĞ  
                                       Tel : 0282 675 14 04 
                                       Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr 
 
Üretim Y eri :    POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
     Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1 
     Ergene/TEKİRDAĞ  
                                       Tel : 0282 675 14 04 
                                       Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr 
 
 
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  
 8/9 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
 Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon önc esi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hem en son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
 Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba içindeki 
çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. 9/9 
 4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçiilik kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu deze nfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve 
enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açı lır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 
 