KULLANMA TALiMATI
OLAFER 15 mg efervesan tablet
AErzdan allnrr.
. Etkin madde: Olanzapirl
Her bir efervesan lablet l5 mg olanzapin igerir.
. yard,mct mad.lelen Sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin,
sorbitol (E420), sukmloz (E955), polietilenglikol, portakal arcmasr, beta karoten
(E160a).
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkaflice
okuyunuz, Siinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
- Bu kullanma talimah saklq)'ntz. Daha sonra lekt'ar okurnaya ihtiyag duyabilirsiniz.
- E{er ilave sorunlanruz olursa, Iiitfen doldorumaa teya eczacmrza danrsmrz.
- Bu ilag kiSkel olatak sizin iein regete edilmitttu, ba$kolanna vermeyiniz.
- Bu ildah kullantmr nrannda, doldora wya hastaneye gittiEinizde doktorunuza bu ilact
ku I I ah.lt * tzt s dyl eyeniz.
- Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilag hakkrnda size dnerilen dozun dqmda yiiksek
vela dfrtiik doz kullanmq, iz.
Bu kullanma talimatrnda:
1, OLAFER nedir ve ne i1in kallanthr?
2. OLAFER'i kullanmddqn iince dikkat edilmesi gerekenler
3, OL,/IFER nas kullan t?
4, Olast lan etkilet nelerdir?
5, OL./lFER'iu sakla most
Baghklarr yer almaktadrr.
1. OLAFER ncdir ve ne icin kullanrlrr?
OLAFER, 28 ve 84 efervesan tablet, plastik tiip, silikajelli plastik kapak anbalajda
bulunmaktadrr.
OLAFER efervesan tabletler yuvarlak, dilz yiizeyli ve san beneklidir,
OLAFER antipsikotikler adr verilen bir ilag grubuna aittir ve a$agldaki
duumlann tedavisinde kullamlrr:
. Gergekte var olmayan geyleri duymak, gdrmek veya hissetmek, yanlg inanrglar,anomal $iiphecilik, igine kapanmak gibi semptomlann etlik eftigi bir hastahk olan
tizofreninin tedavisinde kullamlrr. Aynca bu hastah$ yatayan hastalar kendilerini
depresif, endigeli veya gergin hissedebilirler.
. Heyecan ve cogku hali durumlan giiriilen, orta ve $iddetli manik ddnemleq
OLAFER'in manik ddnemde olanzapin tedavisine cevap veren bipolar
bozukluEu olan hastalarda, bu semptomlann tekrar olugmasrm ttnledigi gdsterilmiitir.
OLAIER benzer durumlann tedavisi igin 13-17 yat arasrndaki ergen hastalarda da
kullamlabilir.
2. OLAFER'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
OLAFER'i ataErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Eger, olanzapine veya bu ilacrn igerilindeki diger maddelerden herhangi birine kargr
ale{ikseniz (atrn duyarlhElmz varsa). Alerjik reaksiyon ddkiintil, kasrnm4 yiizde
qiqme, dudaklarda gigme veya nefes darh& geklinde tamnabilir. Bunlardan herhangi
biri olursa doktorunuza damgrmz.
. Eger, daha ijnceden dar agrh glokom gibi tanlsl konulmug giiz problemleriniz varsa.
OLAFER'i agafrdaki durumlarda Di KKATLi KULLANINIZ
OLAFER kullanmadan 6nce doktorunuz veya eczacnlz ile konusunuz.
o Ciddi yan etkilere yol agabilecelinden, OLAFER'in demansr (bunama) olan yagh
hastalarda kullanlml tavsiye edilmez.
. Bu tip ilaglar, ba$hca yilz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eler OLAFER
verildikten sonra bunlan yaqarsamz, doktorunuza bildiriniz.
. Bu tip ilaglar, 9ok nadir olarak atep, daha huh soluma, terleme, kas sertlifi, uyu$ukluk
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber gijriilmesine neden olur. Bu dummun gi,riilmesi
halinde derhal doktorunuza basr,'urunuz.
. OLAFER kullanan hastalada kilo artrgt gddilmektedir. Doktorunuzun kontroliinde
diizenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.
. OLAIER kullanan hastalarda yiiksek kan qekeri ve yiiksek ya! (trigliserit ve kolesrerol)
diizeyleri gdriilmektedir. Doktorunuzun kontroliinde OLAFER kullanmaya baglamadan
6nce ve tedavi siiresi boyunca kan qekerinizin ve bazr ya! diizeylerinizin kontrol edilmesi
igin kan testi yap mahdlr.
. Sizin veya ailenizden birisinin kan prhtrlagmasr ile ilgili bir hastaltk iiykiisit varsa bu gibi
ilaglar kan prhhsr olugumu ile iliqkili olabileceginden doktorunuza siiylemelisiniz.Eger a5agrdaki hastalklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla miimkiin oldugunca
gabuk temasa geginiz:
r $eker hastahlr (diyabet)
. Kalp hastahEr
. Karaciger veya biibrek hastahEr
. Pa*inson hastahEr
. Ndbetler
. Prcstat sorunlan
. Barsak trkanmasr (paralitik ileus)
. Kan hastahklan
. Inme veya "mindi'inme (inmenin gegici belirtileri)
Eler demansrmz (bunama) varsa, siz veya bakrcrmz/akmbanz inme veya "miniir" inme
ya$aylp yatamadlgmrzr doktorunuza stiylemelidir.
Eger 65 yatln tizerindeyseniz doktorunuz rutin bir tinlem olamk tansiyonunuzu takip edebilir.
Bu uyanlar gegmi;teki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin geqerliyse liitfen
doktorunuza danrfmlz.
Qoculdar
OLAFER, 13 yagm altndaki hastalar igin uygun depildir.
OLAFER'in yiyecek ve icecek ile kullanrlmasr
Alkolle birlikte ahnmasr uyku haline neden olabilecelinden, size OLAFER verilmigse alkol
almaymz,
Hamilclik
llaq kullanmadan dnce doldorunuza reya eczacnqq danqntz.
Hamileyseniz, hamile olabilecelinizi diipiiniiyorsaruz veya bebek sahibi olmayr
planhyorsamz bu ilacr kullanmadan dnce doktorunuza dam$rmz.
Gebelifiin son ddneminde (son 3 ayhk ddnem) OLAFER dahil tiim antipsikotik ilaglara
maruz kalar yeni dogan bebeklerde, dolumu takiben fiddeti degigebilen anormal kas
harcketleri ve/veya ilag kesilmesine ba[L huzursuzluk, bebekteki kas gerginlifiinin aSrn
arhnasr veya azalmasl, uyku hali, solunum slkmtrsr veya beslenme bozukluklan gdfiilebilir.
Eler bebefinizde bu belirtilerden herhangi birini giiiirseniz doktorunuzla iletiqime geginiz.Tedaviniz svasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz heuen doklorunuza veya eczacmtza
dan6mrz.
Emzirme
ilact kullamladan dtlce dohotunuza teya eczaanrza danrytntz'
OLAIER az miktarda anne sttiine geQtigi igin emzirme dtineminde bu ilag kullamlmamaltdrr'
Arac ve makine kullanlml
OLAFER'in uykuya neden olma riski bulunmaktadu. Biiyle bir durumda arag ve makine
kullanmayrmz. Doktorunuza danlfmz.
OLAFER'in igcriginde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda itnemli bilgiler
OLAIER sorbitol igermektedir. EEer daha dnceden doktorunuz taraflndan bazr tekerlere
karsl intoleransluz oldulu siiylenmigse bu trbbi iirilnii almadan 6nce doktorunuzla temasa
geginiz.
OLAFER her dozunda 5,59 mmol (128,62 mg) sodlum ihtiva eder' Bu durum kontrollii
sod,'um diyetinde olan hastalar igin giiz itniinde bulundurulmaltdr'
DiEer ilaflar ile birlikle kullantmr
OLAFER'i kullamrken sadece doktorunuzun izin verdili diler ilaglan ahmz'
oLAFER'in huzursuzluk tedavisinde kullamlan ilaglarla, uyku ilaglarryla (sakinlegtiriciler)
ve ruhsal qiikiintiiye kargr olan ilaglarla (antidepresanlar) birlikte kullammr uyku hali
hissetmenize neden olabilir.
Eger ttzellikle alaEldaki ilaglan ahyorsamz doktorunuza siiyleyiniz;
. Parkinson hastallgr igin ilaglar.
. oLAFER dozuluzu deEi$timeniz gerekebilecefinden, karbamazepin (antiepileptik' duygu
durum diizenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandrr) ya da siprcfloksasin (bir antibiyotiktir)
EEer reQeteli ya da tegetesiz herhangi bir ilact Su ancla kullanryorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise litfen dohorunuza teya eczaanza bunlat haklqn'la bilgi veriniz'
3. OLAFER nasrl kullanrlrr?
Uygun kullamm ve doz,/uygulama srkhlr igin talimatlar:
Bu ilact her zaman doktorunuzun size anlattrlr gekilde kullamntz Emin olmadtfrmz takdirde
doktor veya eczaclnlza sorunuz.Doktorunuz kag tane OLAFER tablet kullanmanz ve ilaca ne kadar siireyle devam etmeniz
gerektiEine karar verecektir. OLAFER'in giinliik dozu 5 ila 20 mg arasrndadtr.
Belirtilerinizin tekar gdrtlmesi durumunda doktorunuza dantgrmz ancak doktorunuz
siiylemedikge OLAFER kullanmayr brrakmayruz.
13-17 ya' arasr ergenlerde tavsiye edilen baqlangrg dozu 2,5-5 mg'dtr. Uygun tedavi dozuna
hekiminiz karar verccektir.
OLAFER efervesan tableti doktorunuzun tavsiyesi iizerine giinde bir kez alhrz. Tabletlerinizi
hergiin aynr zarnanda al.rr-:,z. Tableli yemekler ile birlikte ya da tek ba5ma almamz fark
etmemektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
OLAFER efervesan tabletler agrz yoluyla almrr.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek icilir.
Dclipikyag gruplan:
Cocuklarda kullanlmr:
OLAFER 13 yagrn altrndaki hastalar igin uygun deEildir.
dzel kullanrm durumlan
6zel kullammr yoktur.
EEet OL,/lFER'in etkisinin Cok gngl wya zaytf oldufuna dair bir izleniminiz var ise
doklorunuz teya eczacmtz ile konuSumtz,
Kullanmanrz gerekenden fazla OLAFER kullandrysanE
Kullanmalan gerekenden daha fazla OLAFER kullanan hastalar aqalrdaki belirtiled
yagayabilirler: Kalbin hrzh atmasl, sald[ganlk, konulma bozuklugu, itzellikle yiiz ve dilde
anormal hareketler ve biling seviyesinde azalma. Diger beliniler akut konffizyon (ani zihin
kangrkhlr), epilepsi (sara) niibetleri, koma, "ate9, hzh soluma, terleme, kas sertligi ve
sersemlik hissi ya da uyku hali"nin komtiinasyonu, solunum hrztntn azalmasr, yiiksek
tansiyon ya da diitiik tansiyon, kalpte ritim bozuklulu olabilir.
Yukarrdaki belirtilerin herhangi birini giirdiigiiniizde hemen doktorunuza veya hastaneye
ba$wrunuz.Doktorunuza kullandrlrruz tabletlerin ambalajlnl gdstedniz.
OLtIFER'den kullanmanz gerekenden fazlastnt kullanmrysamz bir doktor veya eczacr ile
konusunuz.OLAFER'i kullanmayr unutursanE
Tabletinizi hatirladrgrmz anda alnlz.
Ilnutulan dozlan dengelemek igin Qift doz almaymtz'
OLAFER ile tedavi sonlandrrrldrErnda olutabilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissettilinizde tabletleri kullanmayr buakmaymtz' I)oktorunuzun
sitylediEi siircce OLAFER almaya devam etmeniz dnemlidir'
OLAFER'i aniden kullanmayt brraktrsaruz terleme, u)ruyamama, titreme' heyecan veya
bulantr ve kusma giiriilebitir. Tedaviyi sonlandtrmadan 6nce doktorunuz size kademeli olarak
do/u azaltmamzr iinerebilir.
Bu ilacrn kullammryla ilgili ilave sorularrnlz olursa doktorunuza ve eczactnlza sorunuz'
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, bu ilacrn igerilinde
olabilir.bulunan maddelere duyarlt olan kigilerde yan etkiler
Agafrdakilerden biri olursa OLAFER'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yahn hastanenin acil biiliimiine bafvurunuz:
e ozellikle yiizde ve dilde anormal hareket (10 hastamn birinden az giirtilebileo yaygm
biryan etki).
l Toplar damarlarda ozellikle bacaklarda gtiriilen (belirtileri |i$lik, a!rr, ve bacakta
krzanhk), kan damarlan bolunca akcigerlere dogru hareket edebilen' giigils agnsr ve
nefes almada zorlula neden olan kan prhtrst (100 hastamn f inden ^z gitriilebilen
yaygrn olmayan bir Yan etki).
. Ates, luzh soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali
kombinasyonu (bu yan e&inin srkh[r eldeki verilerden,hareketle tahmin edilemiyor)'
Qok yaygrn yan etkiler (lO hastamn en az f inde giiriilebilir) kilo altmnt; uyku halini; ve
kandaki siit salgrsrm uyaran hormon olan prolaktin diizeylerinde artrgr igerir' Bazt insanlar
tedavinin erken dtineminde, dzellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, sersemlik
hissedebilir ya da bayrlabilir (diigiik kalp a1lm hrzl ile) Bu durum genellikle kendiliginden
geger, ancak gegmezse, doktorunuza siiyleyiniz'
Yaygrn yan etkiler (10 hastamn f inden az giiriilebilir) bazr kan hiicrelerinde ve kandaki ya!
mikranndaki cleEiliklikleri ve tedavinin erken diineminde, karaciler enzimlerinde geqici
artrglan; kandaki ve idrardaki geker dtizeyinde anlglan; kandaki iirik asit ve keatin
fosfokinaz dtizeylerinde artrglarr; gok aq hissetmeyi; ba5 ddnmesini; huzursuzluEu; titremeyi;
6anormal hareketi (diskinezi); kabrzhlr; allz kurulugunu; deride ddkiintiiyii; giig kaybrnl; agrr
yorgunluEu; ellerde, bileklerde veya ayaklarda 5i5me ile anlagrlan su tutmaslnu ate$i; eklem
agnslm; ve erkek ve kadtnlarda cinsel istek azalmasl ya da erkeklerde sertlelme sorunu ile
giirulen cinsel iilev bozuklulunu igerir.
Yaygrn olmayan yan etkilcr (100 hastann I'inden az giirilebilir) alerjik reaksiyonu (6m'
aEtz ve bolaz:Il gismesi, ka$rntr, dttkiintii); $eker hastahElnl veya bazen koma veya
ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlat) ile ballantrh geker hastahgmrn kdtiilelmesini;
genellikle ndbet geqmipi olanlarda sara ntjbetini (epilepsi); kas sertligi ya da spazmr (gdz
hareketleri dahil); konulmada problemi; diigiik kalp ahm hrzlnu giin rflgma karsr hassasiyeti;
burundan kan gelmesini; karrn 9i91i!ini; hafrza kaybtm veya unutkanltfr; idrar tutamamayr;
idrara qrkamamayr; sa9 dtikiilmesini; adet ddnemlednin olmamast ya da azalmasr ; anonnal
anne siitii iirctimi ya da anormal biiyiime gibi kadrn ve erkeklerin goEtislelindeki
deEi$iklikleri ve Veniiz tromboembolik olay (VTO) riskini igerir'
Seyrek yan etkiler (1.000 hastann I'inden az fakat 10000 hastanm f inden fazla
giidilebilir) viicut lslsmda dtlgiilii; kalbin anormal ritmini; a9rklanamayan ani 6liimil; ciddi
kann agnsl, atet ve bulantlya,&usmaya neden olan pankreas iltihabrm; cildin ve gdziin beyaz
krsrmlannda sararma ile ortaya qrkan karaciEer hastallFnl; agrklanamayan srzr ve afrrlar ile
kendini gdsteren kas hastalEmu uzamrl ve/veya agnll sertletmeyi (ereksiyon) iqerir'
Olanzapin kullamrken bunarnasr (demans) olan ya$h hastalar inme, zatiiree, idrar kaqlrma'
dti$meler, a$rn yorgunluk, var olmayan $eyleri giirme (haliisinasyonlar), viicut rslsrnda artrt'
ciltte kEankhk ve yiiriimede zorluktan gikayet etmektedirler' Bu 6zel gruptaki hastalarda bazr
oliim vakalan da bildidlmigtir. Antipsikotik ilaglar ile tedavi edilen bunamaya (demansa)
ball psikozu olan ya$h hastalalda itliim riski yiiksektir.
Parkinson hastaltlr olan hastalarda ZYPREXA belirtileri kitttileftirebilir'
l3-17 yag arasmda gdriilebilen yan etkiler:
Qok yaygrn:
Uyku hali,
Kilo artrtr,
Ba$ agns!,
Igtah adr$r,
Ba; ddnmesi,o
oo Karrn agnsl,
o Kol ve bacaklarda a!rt,
o Halsizlik,
o AElz kuruluEu
Yaygrn:
o Kabrzhk,
. o Burun-bogaz iltihabr,
o lshal,
o Huzursuzluk,
o Kanda karaciEer enzimlerinde (ALT' AST) ytikselme'
o Hazlmszhk,
o Burun kanamasl,
o Solunum yolu enfeksiYonu,
o Yiiz kemiklerinin igindeki hava bogluklarrmn iltihabr
o Eklemlerde aln
o Kas-iskelet sertlili
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatlnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekminiz, eczacnrrz veya hemqireniz ile konugunuz. Aynca ka$llalhgmtz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaral yan etki bildirim hattrn aiayarak Turkiye Farmakovlilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildidniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacm
giivenliligi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrq olacakstruz'
5. OLAFER'in saklanmasr
OLAFER'i gocul<lann gdreneyeceEi, eriSemeyecefi yetletde tte ambalajmda saklaymtz'
25oc'nin alhndaki oda srcakhgrnda, lfrk ve nemden koruyarak ambalajrnda saklaytntz'
Kullandlktan sonm tiipiin kapagnl kapatmayl unutmaylnlz.
llaglannzr evsel at*lar ile birlikte veya at* su yoluyla atrlmamahdrr. Artrk
kullanmayacafrmz ilaglan nasrl atacaErnlzl eczaclnlza sorunuz. Bu tedbirler gevreyi
korumaya yardtmcr olacakttr.Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLAFER'i kullanmaynrz.
EEer iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz OLAFER'i kullanmaylnlz.
Rulsat Soltibi r Ulm Ilag San. Tic. Ltd. $ti.
General Ali Rrza Gilrcan Cad.
Merter ip Merkezi Balrmsrz Bdliim No 2/2
Giingitren / iSTANBUL
Telefon: (0 850) 201 23 23
Faks: (0 21,2) 482 24 18
e-mail: info@ulmilac.com.tr
iiretim Yeri z Neutec ilag San. Tic. A.$.
l. OSB. 1. Yol No; 3
Adapazafl / SAKARYA
Telefon: (0 264) 295 75 00
Faks: (0 264) 291 51 98
Bu kullanmq talimatt ( ) tarihinde onayl anmt s nr.
9