KULLANMA TALIMATI
INNOHEP 20.000 IU/ml kullanıma hazır enjektûr 0.9 ml
Deri altına enjeksiyon yoluyla kullanılır
o Etkán Maclde:18.000 IU Tinzaparin sodyum
ı Yarclımcı Maddeler.' Sodyum metabisülfit (E223), enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimatında:
l. INNOHEP nedár ve ne iëin kullanılır?
2. INNOHEP'á kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
-'. INNOHEP nasıl kullanılır?
4, olası yan etkáler nelerdár?
5. INNOHEP'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. INNOHEP nedir ve ne iëin kullanılır?
INNOHEP antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını ûnleyen veya geciktiren) adı verilen bir ilaë
grubundandır ve düşük molekül aõırlıklı heparin adı verilen bir heparin türüdür.
INNOHEP kanın pıhtılaşmasını ûnleyen bir ilaëtır. Bu da kanın rahatëa kan damarları iëinde
akmasını saõlar.
INNOHEP, berrak (bulanık olmayan), tortusuz, renksiz Veya Saman rengi sıvı iëeren kullanıma
hazır enjektûrdür. INNOHEP, karton kutuda, kapaklı plastik koruyucu kılıf iëinde, 0.9 ml
solüsyon iëeren 2 adet tek kullanımlık, steril enjektûr ve kullanma talimatı ile sunulmaktadır.
INNOHEP,
. Ameliyat sonrası damarlarınızda oluşabilecek zarar|ı kan pıhtılarının ûnlenmesi
o Damarlarınızda oluşmuş zararlı kan pıhtılarının tedavisi
o Hemodiya|iz sırasında diya|iz cihazında oluşabilecek kan pıhtılarının ûnlenmesi
iëin kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olıırsa, Iütfen doktorı.ınuza veyq eczqcınıZa danışınız'
o Bu ilaë kişiseI olarak sizin iëin reëete edilmiştir, boşkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu
i l ac ı kul l andı õınızı s ûy I eyiniz'
o Bu talimatta yazılanlara cıynen Lıyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya ılüşük doz kullanmayınız'2.INNOHEP'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
INNOHEP'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer
o Tinzaparin velveya iëeriõindeki diõer maddelere karşı alerjinizvarsa
o Daha ûnce heparin tedavisi sırasında kanınızdaki trombosit (kanın pıhtılaşmasında rol
alan kan hücreleri) sayısında azalma olduysa
o Büyük bir kanamaruz Varsa (ûr. beyin, omurilik, gûzveyamidede)
. Enfeksiyona baõlı olarak ka]ıp zarl.arln|Z|n birinde yangl (inflamasyon) varsa (septik
endokardit)
o Belinizden sıvı alınacaksa Veya omuriliõi ve/veya beyin ve omurilik zar|arını (epidural)
ilgilendiren bir anestezi uygulaması alacaksanız. INNOHEP tedavisi ile iõnenin
yerleştirilmesi ya da ëıkarılmasl en az24 saa| aralık bırakılmalıdır.
INNOHEP'i aşaõıdaki durumlarda uirx,q.ıLá KULLANINIZ
Tedaviniz süresince doktorunuz tarafindan, tedavinin etkinliõini deõerlendirebilmek iëin
sıklıkla kan tahlilleri yapılacaktır.
Eõer yaşlıysanız doktorunuz size tedaviniz süresince dahafaz|a ûzen gûsterecektir
E õer aşaõıdaki duruml ardan herhan gi biri si mevcutsa doktor unuza b aşvurunuz.
o Daha kolay kanamanıza neden olan bir durumunuz Varsa (emin olmak iëin doktorunuza
danışınız)o Kas iëine uygulanan başka ilaëlar ile tedavi gûrüyorsanız
o Kanrn pıhtılaşmasında rol oynayan hücrelerinizde aza|ma Varsa
o Kanda potasyum dizeyiniz yükselmişse (hiperkalemi)
o Yapay kalp kapaõrruz Varsaı Bûbrek rahatsızlıõınlz Varsa
ı Yaşlılarda (Bûbrek fonksiyonlarında aza|maolasılıõı yüksektir.)
,ı Iü.INOHEP, ëocukların ve ergenlerin kullanımı iëin uygun deõildir.
"B1,ı uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danış ınız.''
INNOHEP kas iëine veya damar iëine (hemodiya|iz harië) uygulanmamalıdır
INNoHEP'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
INNOHEP deri altına enjeksiyonla uygulandıõından, yiyecek Ve iëecek ile etkileşimi
beklenmemektedir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunLıZa veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hami|e olduõunuzu düşünüyorsanlz veya hamile kalmayı
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan ûnce hekiminize danışınız.
2INNOHEP kullanıma hazır enjektûr gebeliõin her dûneminde kullanılabilir
Doõum sırasında epidural anestezi (bel hizasında omuriliõi ëevreleyen Zafln dışındaki bûlgeye
lokal anestezi ilacının uygulanması) uygulanmasl planlanıyorsa, doktorunuza INNOHEP
kullandıõınızı mutlaka sûyleyiniz.
Yapay kalp kapaõı takılmışsa doktorunuza muhakkak sûyleyiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız'
Emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan ûnce hekiminize danışınız.
Araë ve makine kullanımı
INNoHEP'in araë ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.
INNoHEP'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Sodyum metabisülf,ıt nedeniyle nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronşlarda
dar almay a neden olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
B azı i|aëlar INN o HE P' i n etki s i ni art ırab i l ir v ey a azaltabilir :
o inflamasyon Ve aõrının tedavisinde kullanılan non-steroid antiinflamatuvar ilaëlar
(ûmeõin asetilsalisilik asit, ibuprofen veya diklofenak iëeren ilaëlar)
o Trombosit (kanın pıhtılaşmasında rol alan kan hücreleri) kümeleşmesini engelleyen
ilaëlar (ûrneõin klopidogrel iëeren ilaëlar)
o Pıhtı eritici ilaëlar (ûrneõin streptokinaziëercn ilaëlar)
o K vitaminin etkisini ûnleyen ilaëlar ( K vitamini antagonistleri) (ûrneõin varfarin)
o Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen aktive protein C iëeren ilaëlar
o Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen direk faktûr Xa ve IIa inhibitûrleri
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. INNOHEP nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
INNOHEP tam olarak doktorunuzun tarif ettiõi şekilde kullanılmalıdır. Eõer emin deõilseniz
lütfen doktorunuza danrşınız.
INNOHEP'in etkilerini deõerlendirebilmek iëin doktorunuz rutin kan tetkiklerini isteyebilir
INNOHEP cilt altına yapılmalıdır (subkutan enjeksiyon). INN0HHP tedavisi sırasında,
hematom (bûlgesel kan birikmesi) riski nedeniyle diõer ilaëların kas iëine uygulanmasından
kaëınılmalıdır.
JGenel olarak tedavi dozu, günde bir sefer, cilt altı olarak uygulanan 175 IU/kg'dır
Doktorunuz size doõru dozu ve tedavinizin ne kadar süreceõini sûyleyecektir.
. Uygulama yolu ve metodu:
INNOHEP deri altına uygulanmalıdır (subkutan enjeksiyon). Kas Veya damar iëine
uygulanmamalıdır.
Tedavinizin ne kadar süreceõi doktorunuz tarafindan belirlenecektir
Uygulamadan ûnce enjektûrün iëeriõi gûzlenmelidir: Eõer bulanıklık veya ëûkelti varsa
kullanılmamalıdır. Éûzeltinin renginin depolama esnasında Sanya dûnmesi sûz konusu olabilir,
ancak bu durum solüsyonun kullanılmasına engel deõildir, kullanılabilir.
INNOHEP deri altına uygulanırken aşaõıdaki basamaklar takip edilmelidir:
l. Enjeksiyondan ûnce ellerinizi iyice yıkayınız. Alkollü pamukla enjeksiyon yerinin etrafinı
temizleyiniz ve kendiliõinden kurumasrnı bekleyiniz.
2. Tüpün aõzındaki renkli kapaõı geriye doõru ëekerek tupün aõzını ag,nlz ve tüpün iëindeki
enjektûrü dışarı ëıkarınız (bknz. âekil A ve B). Uygulamadan ûnce enjektûrün iëeriõini
kontrol ediniz: Eõer bulanıklık veya ëûkelti varsa kullanmay|nlz. Solüsyonun renginin
depolama esnasında Sarlya dûnmesi sûz konusu olabilir, ancak solüsyon temiz Ve Son
kullanma tarihini geëmemişse, kullanılabilir. Her bir enjektûr bir kez kullanılmalıdır.
Güvenlik aparatını iõnedeki koruyucu kapaktan uzaklaştırarak aşaõıya doõru bükünüz.
3. iõnenin üstündeki koruyucu kapaõı iõneyi eõmeden dikkatlice ëıkarınız. (bknz. âekil C).
Doktorunuz tarafından ûnerilen dozu ayarlayınız. Eõer kullanmanız gereken doz
şırıngadakinden daha az ise şlnngayl dik olarak yukarı doõru tutunuz ve faz|a olan miktarı
pistonu ileri doõru iterek boşaltınız. Eõer tam doz kullanacaksanız şırıngada bulanabilecek
olan hava kabarcıklarını dışarı ëıkarmaya gerek yoktur.
âekil C
4âekil A ve B4. Yazı yazdıõınız elinizle, şnngayı kalem tutar gibi tutunuz. Uygulama yapacaõınız
bûlgedeki bir miktar deri kıvrımını, diõer elinizin işaret ve başparmakları ile hafifëe
kavrayınız ve iõneyi dik olarak ( 90o aëı ile) deriye batırınız. Uygulamayı yaparken deriyi
tutmaya devam ediniz (bknz. âekil D).
âekil D
5. istenen dozu karın bûlgesi, kalëanın dış yüzeyleri, üst kol gibi yaõ dokusunun iëine yavaşëa
yap:lr,:^z' Iõneyi ëıkartıp deri kıvrımını bırakmadan ûnce verdiõiniz solüsyonunu daõılması
iëin birkaë saniye bekleyiniz.
âekil E oo-oo9ûcûûooo ooX"f" 4i"
ûooüo800-r
il
ı\OQooooso
6. Sonra iõneyi geri ëekerek deri kıvrımını serbest bırakınız. Morarmaya neden olabileceõi iëin
ovalama vapmavınız.
7. Eõer kanama olursa temiz bir bezle siliniz. Bir sonraki seferde iõneyi başka bir bûlgeye
yaprntz.
8. Kullanımdan sonra iõnenin aõzına koruyııcu kapaõı geëirmeye ëalışmayınız. Korııma
aparatını orijinal pozisyonuna geri bükün, iõnenin altına gelecektir. Daha sonra aparatın dıjız
yüzeyini sert bir zemine koyun ve iõne aparata kilitlenene kadar aşaõı doõru itiniz. Bu
kazata yaralanmaları engelleyecektir. (bakınız şekil F,G )
9. Kullanılan şlrlngayı tüpe yerleştirebilir ya da atık kutusuna koyabilirsiniz. âırınga artık
korumalıdır. (bakınız şekil H )
âekil F, G,H
5Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda kullanımı ile ilgili klinik deneyim yoktur.
Yaşlılarda kullanımı:
Bûbrek fonksiyonları doktorunuz tarafindan deõerlendirilmeli ve dikkatli kullanılmalıdır
Normalbûbrek fonksiyona sahip yaşlı hastalarda doz aza|tılmasına gerek yoktur.
Ozel kullanım durumlarr: a
Bûbrek yetmezliõi:
orta veya hafif düzeyde bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur.
Ciddi bûbrek yetmezliõi (kreatinin klirensi <30ml/dk) olan hastalar doktor kontrolü altında
kullanmalıdır.
Eõer INNoHEP'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla INNOHEP kullandrysanız
Eõer doktorunuzun ûnerdiõinden daha yüksek dozda INNOHEP kullandıysanız, deti, idrar ve
üreme sistemi, mide- baõırsak sistemi, mukûz zarlar veya yara|ardan kanamalar meydana
gelebilir.
Eõer bu kullanma kılavuzunda belirtilenden veya doktorunuzun belirttiõinden daha yüksek
dozda INNOHEP kullandıysan|ZYe kendinizi iyi hissetmiyorsanız hemen doktorunuza veya bir
acil servise başvurunuz.
INN)HEP'ten kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
INNOHEP' i kullanmayr unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
Eõer bir gün INNOHEP uygulamayı unutursanız ertesi gün normal uygulama dozunuz|a devam
ediniz, dozunuzu artırmayınız. Eõer bir günden fazla uygulamayı unutursanrz en kısa sürede
doktorunuza başvurunuz.
INNOHEP ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
INNOHEP tedavisi sonlandırıldıõında pıhtılaşmayı ûnleyici etkisi geëecektir. Doktorunuza
danışmadan tedaviyi sonlandırmaylnn. Eõer başka Sorunuz olursa mutlaka doktorunuza
danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi INNOHEP' in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
6Aşaõıdakilerden biri olursa, INNOHEP'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Ciddi alerjik reaksiyon: âiddetli dûküntü, nefes almada zorl,aıırrıa, yüzünüzde,
boõazınızda, dudaklarda veya aõızda şişme
âiddetli kanama: idrarın kırmızı veya kahverengi olması, dışkıda koyulaşma, olaõandışı
mofarrna (ëok aõrılı, büyük veya koyu morarmalar) ve durmayan kanamalar
'Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin INNOHEP' e karşı ciddi aleginiz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.'
'Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.'
Diõer olası yan etkiler:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın :10 hastanın en az birinde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan :l00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek :l.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Kanama. Kansızlık Veya morarrnanın bir Sonucu olarak oluşabilir.
Enjeksiyon yeri reaksiyonları (morarma, kanama, aõrı, kaşıntı, kızarıklık, şişme ve
sertlik)
Yaygın olmayan:o Kanrn pıhtılaşma hücrelerinde aza|ma
o Aşırı duyarlılık
o Morarma ve deride renk deõişikliõi
o Karaciõer enzimlerinde yükselme
o Deride kızarıklık, şişme gibi yangı belirtilerinin oluşması
o Dûküntü ve kaşıntı
Seyrek:o Heparine baõlı kan pıhtılaşma hücrelerinde aza|ma
o Kan pıhtılaşma hücrelerinde artış
o YıJ,z' dudak ve dilde şişmeo Ciddi alerjik reaksiyon
. K4n potasyum düzeylerinde yükselme
o Toksik deri dûküntüleri
o Deride yaygın harabiyet
o Éok uzun süre heparin kullananlarda kemik erimesi (osteoporoz)
o Erkeklerde uzamış, aõrılı ereksiyona
aygrnY
a
a
7Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|Z yan
etkileri www.titck.gov.tr. sitesinde yer alan"Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etkiyle karşıIaşırsanız
dokt o runuzu v ey a e c Z ac ını Z ı b i l gil endir iniz.
5. INNOHEP' in saklanmasr
INN)HEP'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Eõer solüsyonda bulanıklık veya ëûkelti mevcutsa kullanılmamalıdır.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra INNOHEP'i kullanmayınız.
Ruhsut Sahibi:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No: 4
3 4 4 67 Maslak/S arıyer/istanbul
ßretám Yeri:
LEO Pharma A/S
Danimarka
Bu kullanma talimatı --/-J--_tarihinde onaylanmıştır.
8