1 / 7  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
REKTA COL 250 mg supozituvar  
Rektal yol ile alınır.  
• Etkin madde: Her bir supozituvar, etkin madde olarak 250 mg mesalazin içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Katı yağ(Witepsol W 45) . 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. REKTACOL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. REKTACOL' u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. REKTACOL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. REKTACOL' un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REKTACOL nedir ve ne için  kullanılır?  
REKTACOL , 250 mg mesalazin içeren beyez- krem renkli torpido şeklinde  
supozituvarlardır.  
REKTACOL , karton kutu içinde 30 supozituvar içeren sert PVC/LDPE blister  
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
REKTACOL , "aminosalisilik asit ve benzeri ilaçlar" diye adlandırılan ve "intestinal 
antienflamatuvar"  grubuna  dahil bir  ilaçtır.  Bu ilaçlar  kalın  bağırsaktaki  iltihabı tedavi  
etmek  için kullanılırlar.  
REKTACOL  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
Rektumda (dışkının atılmadan önce tutulduğu yer) sınırlı ülseratif kolitin (kronik iltihabi 
kalın bağırsak (kolon) hastalığı) akut (ani başlangıçlı) vakalarının tedavisinde ve 
tekrarının önlenmesinde (koruyucu tedavi) kulla nılır.  
 
2. REKTACOL' u kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
REKTACOL' u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Salisilik aside, örneğin Aspirin® gibi salisilatlara ya da ürün içeriğindeki diğer bir 
maddeye karşı bilinen aşı rı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa,  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
2 / 7   
REKTACOL' u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Özellikle bronşiyal astım olmak üzere, akciğer ile ilgili sorununuz  varsa,  
• Mesalazin  ile ilgili bir madde olan sülfasalazine karşı geçmişte aşırı duyarlılık  
hikayeniz  varsa, 
• Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk  bulunuyorsa,  
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa.  
 
Ek önlemler:  
Tedavi sırasında hekiminiz sizi dikkatle takip edecek  ve düzenli olarak kan ve idrar 
tahlilleri yapacaktır.  
Mesalazin  kullanımı ile böbrek taşları gelişebilir. Belirtiler, karın yanlarında ağrı ve idrarda 
kan içerebilir. Mesalazin ile tedavi sırasında yeterli miktarda sıvı içtiğinize dikkat ediniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.
 
 
REKTACOL' u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REKTACOL ' un yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.
 
 
Hamilelik boyunca, REKTACOL ' u sadece doktorunuz  size söylerse  kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza  veya eczacınız a danış ınız. 
 
Emzirme dönemi boyunca, etkin madde ve metabolitlerinin anne sütüne geçebildiğinden dolayı sadece doktorunuzun talimatı üzerine kullanmalısınız.
 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi gözlenmemiş ya da ihmal edilebilir 
düzeyde gözlenmiştir.  
 
REKTACOL' u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektirecek herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
3 / 7  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz.  Bu ilacın etkisinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı 
etkileşim), aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz:  
- Azatiyoprin, 6-merkaptopürin ya da  tioguanin  
(Bağışıklık sistemi hastalıklarının  tedavisinde kullanılan ajanlar)  
- Kan pıhtılaşmasını önleyen belli  maddeler  
(Tromboza karşı kullanılan ilaçlar ya da kan inceltici ilaçlar, öm: varfarin)  
 
REKTACOL  ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi 
durumlarda doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. 
REKTACOL nasıl  kullanılır?  
REKTACOL ' u her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Yetişkinler:  
Akut (ani başlangıçlı) iltihap belirtileriniz varsa; sabah, öğlen ve akşam olmak üzere 
günde 3 kez 2 adet REKTACOL  (günde  1500  mg mesalazin e eşdeğer ) rektum (dışkı  
bölgenize  doğru)  içine yerleştirilerek kullanılmalıdır.  
 
Hastalığınızın tekrarının önlenmesi için uzun süreli tedavilerde, günde 3 kez 1 adet 
REKTACOL (günde 750 mg mesalazine eşdeğer) rektum (dışkı bölgenize doğru) içine 
yerleştirilerek kullanılmalıdır.  
 
Uygulama süresi:  
Uygulamanın süresine tedaviyi yürüten doktorunuz karar verecektir.  Uygulamanın süresi 
hastalığınızın durumuna, şiddetine ve ilerlemesine  bağlıdır.  
Tedavi ile istenen sonuç ancak bu şekilde elde edilebileceğinden, REKTACOL  tedavisini 
düzenli ve doğru bir şekilde sürdürmeniz gerekmektedir.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
REKTACOL sadece rektal yol ile anüs  (dışkı  bölgenize doğru) i çine uygulanarak 
kullanılmalıdır. Ağız yoluyla alınmamalıdır ve yutulmamalıdır.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REKTACOL ' un çocuklarda etkili olduğuna  dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda 
doküman vardır.  
4 / 7   
Yaşlılarda kullanımı:  
Önceki bölümlerde yetişkinler için verilen doz/uygulama sıklığı yaşlılar için de 
geçerlidir.  
 
• Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek 
fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonları bozulursa, etkin madde mesalazinin yol açtığı renal toksisite (böbreğin zehirlenmesi) düşünülmelidir.
 
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer REKTACOL ' un etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REKTACOL kullandıysanız  
REKTACOL ' u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Emin değilseniz doktorunuza başvurunuz. Bundan sonra ne yapılacağına doktorunuz karar verebilir.
 
 
REKTACOL ' u bir kez yüksek dozda alırsanız bir sonraki sefer almanız gereken normal 
dozu alınız. Dozda azaltma yapmayınız.  
 
REKTACOL' u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir doz almayı unuttuysanız, bir sonraki sefer fazladan REKTACOL  kullanmayınız, 
reçete edilen dozla devam ediniz.  
 
REKTACOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Önceden doktorunuzla görüşmeden bu ilaçla tedaviye son vermeyiniz.  
İlacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REKTACOL ' un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , REKTACOL ' u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
5 / 7  Şiddetli alerjik  reaksiyonlara seyrek rastlanmakla birlikte bütün ilaçlar alerjik 
reaksiyonlara neden  olabilir.  
• Alerjik deri döküntüsü  
• Ateş  
• Solunum zorluğu  
 
Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüleşme ile birlikte ateş ve/veya ağız ve gırtlak 
bölgesinde ağrı yaşarsanız, REKTACOL ’u kullanmayı bırakınız  ve derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
  Belirtiler,  çok seyrek olarak kanınızdaki akyuvarların azalmasına (agranülositoz) bağlı olarak 
ortaya çıkabilir. Bu nedenle ağır bir enfeksiyon geçirme olasılığınız artar. Belirtilerinizin bu 
ilacın etkisi yle olup olmadığını doğrulamak için kan testi yapılabilir.  
 Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
REKTACOL ' a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Mesalazin içeren ilaçları kullanan hastalarda ayrıca aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmiş olup yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az l' inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Seyrek:  
• Karın ağrısı, ishal (diyare), gaz (flatulans), bulantı ve kusma, kabızlık (konstipasyon) 
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Kalp problemleri nedeniyle göğüs ağrısı, nefes darlığı ya da kol ve bacaklarda şişme  
• Cildinizin güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 Çok seyrek:  
• Bazen kol ve bacaklarda şişme veya yan ağrısının eşlik ettiği böbrek fonksiyon  
değişiklikleri,  
• Akut pankreas iltihabı nedeniyle şiddetli karın  ağrısı,  
• Akciğerde alerji ve/veya inflamasyon koşulları nedeniyle nefes darlığı, öksürük, hırıltı, 
röntgende akciğer gölgesi  
• 
Bağırsaklarda alerjik reaksiyon nedeniyle şiddetli ishal ve karın ağrısı,  
6 / 7  • Ciltte döküntü veya  iltihap,  
• Kas ve eklem  ağrısı,  
• Kan sayımındaki değişikliklerden dolayı ateş, boğaz ağrısı ya da  kırıklık  
• Karaciğer ya da safra akışı  bozuklukları nedeniyle karın ağrısı ya da  sarılık  
• Saç dökülmesi ve  kelleşme  
• El ve ayaklarda hissizlik ve karıncalanma (periferal  nöropati)  
• Sperm üretiminde geri dönüşümlü azalma  
 
Bilinmiyor:  
• Böbrek taşları ve buna bağlı böbrek ağrısı (ayrıca bkz. Bölüm 2)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış  olacaksınız.
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. REKTACOL ' un saklanması  
REKTACOL ' u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REKTACOL ' u kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  BEYMED İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Yakuplu Mah. Osmangazi Cad. No: 3/1 Beylikdüzü/İSTANBUL/TÜRKİYE  
 Üretim Yeri:  
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad. Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-84 
7 / 7  Yenimahalle/ANKARA/TÜRKİYE  
 
Bu kullanma talimatı   12/05/2022 tarihinde  onaylanmıştır.   
