 1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
NORODOL®  DEKANOAT  50 mg/ml  i.m. Enjeksiyon için Çözelti, 1 ml  
Kas içine uygulanır.  
 Etkin madde:  Her ampul ; 1ml’sinde 50 mg Haloperidol bazına eşdeğer Haloperidol  
dekanoat içerir.  
 Yardımcı maddeler : Benzil alkol, s usam yağı.  
 
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
    Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. NORODOL®  DEKANOAT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NORODOL®  DEKANOAT ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NORODOL®  DEKANOAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NORODOL®  DEKANOAT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.NORODOL®  DEKANOAT  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
NORODOL® DEKANOAT  butirofenon t ürevleri grubuna dahildir , nöroleptikler grubuna 
dahil olan haloperidol dekanoat  içerir.  
 
NORODOL® DEKANOAT ; 1ml ve 3ml’lik çözelti içeren amber renkli cam ampullerde, 1  ampul 
ve 5 ampul içeren  ambalajlarda temin edilebilir.  
 
NORODOL® DEKANOAT , antipsikotiklerle uzun dönemli idame tedavisinin gerektiği 
örneğin şizof reni grubu psikotik bozukluklar gibi durumlarda endikedir.  
 
 
 
 
  2/7 2.NORODOL® DEKANOAT ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NORODOL® DEKANOAT ’ı aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Haloperidol  dekanoat  veya yardımcı  maddelerden herhangi birine  karşı  aşırı duyarlılık  
gösteriyorsanız , 
 Kalp atışınızın anormal ritimde atmasına  (aritmi)  veya olağandışı yavaşlamasına neden  
olan belirli tipte kalp hastalığın ız var ise veya geçmişte vars a, 
 Kalp atışınıza etki eden belirli bazı ilaçları alıyorsanız,  
 Doktorunuz beyninizde bulunan “bazal ganglion ” adı verilen bölümün etkilendiği bir  
durum olduğunu  söylemişse , 
 Kanınızdaki potasyum sev iyesi düşükse , 
 Parkinson hastasıysanız,  
 Farkındalığınız -bilinciniz azaldıysa veya tepkileriniz yavaşladıysa.  
 
Yukarıda belirt ilen durumlar sizin içi n geçerliyse, doktorunuza bildiriniz.  
 
Böyle bir durumda ilacı kullanmayınız.  
 
NORODOL® DEKANOAT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp hastalığınız varsa  (veya ailenizden biri kalp hastalığına bağlı olarak aniden  
haya tını kaybetmişse) , 
 Beyin kanaması geçirdiyseniz veya doktorunuz sizin inme geçirmeye diğer kişilerden  
daha fazla meyilli olduğunuzu söylemişse,  
 Kanınızdaki mineral (elektrolitler) seviyesi norma lden düşük se,  
 Uzun süredir düzenli yemek yemiyorsanız,  
 Karaci ğer veya böbrek sorunlarınız  varsa,  
 Epilepsi hastasıysanız veya konvülziyona neden olab ilecek herhangi diğer bir durum  
söz konusu  ise, 
 Depresyondaysanız , 
 Tiroid bezi ile ilgili sorunlarınız varsa , 
 Feokromositoma nız varsa , 
 Sizde ya da ailenizden herhangi bi rinde kanın pıhtılaşması ile ilgili bi r hikaye varsa; 
bu gibi ilaçlar pıhtı oluşması ile ilişkili olabilir,  
 Yaşlı iseniz, bu ilaca karşı hassasiyetiniz olabileceğinden dikkatle kullanmanız  
gerekir . 
 
Hafıza kaybından yakınıyorsanız size ilacın  verilip veril meyeceği kararını  verecek olan  
doktorunuz ile konuşunuz, size ilacın kullan ımı ile ilgili riskler hakkında  açıklama  yapacaktır.  
 
Tıbbi kontroller  
Doktorunuz  NORODOL® DEKANOAT  ile tedavi sırasında bir elektrokardiyogram  (EKG) 
çektirmenizi  isteye bilir. EKG,  kalbin elektriksel aktivitesini ölçer.  
 
Kan testleri  
Doktorunuz kandaki mineral  (elektrolit)  seviyelerini kontrol etmek  isteyebilir.  
  3/7 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NORODOL® DEKAN OAT ’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
NORODOL® DEKANOAT ’ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
NORODOL® DEKANOAT  kullanırken alkol kullanmak sizi sersemletebilir ve dikkatinizi 
azaltabilir. Dolayısıyla aldığınız  alkol miktarı konusunda dikkatli o lmalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz. NORODOL® DEKANOAT ’ı doktorunuz gerekli görür ise 
kullanabil irsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, doktorunuza danışınız. Çünkü çok küçük bir miktar ilaç  anne sütüne 
geçebilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
NORODOL® DEKANOAT ’ın araç ve makine kullanımınıza etkisi olabilir. Araç ya da 
makine kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz.  
 
NORODOL® DEKANOAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
NORODOL®  DEKANOAT  içeriğinde susam yağı bulunmaktadır. Bu madde nadir olarak 
ciddi alerjik reaksiyonlara neden olabilir . 
 
 
NORODOL®  DEKANOAT her bir mL ’sinde 12 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler 
ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda 
toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 
Eğer NORODOL® DEKANOAT  ile l ityum’u aynı zamanda alıyorsanız özel olarak 
izlenmeniz gerekebilir. Doktor  veya hemşirenize bu durumu söyleyiniz ve aşağıdakilerden 
biri olursa her iki ilacı almayı kesiniz;  
 Zihin karışıklığı, yer yön dengesizliği, baş ağrısı , denge problemleri ve uykulu olma 
hali. 
Bunlar ciddi bir durumun söz konusu olabileceğinin  işaretleridir . 
 
NORODOL® DEKANOAT  aşağıdaki ilaçların etkisini değiştirebilir,  aşağıdaki bu ilaçları 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;   4/7  
- Sizi sakinleştiren ve uy umanıza yardımcı olan ilaçlar (sakinleştiriciler),  
- Düşüncelerinizi, hislerinizi ve davranışlarınızı et kileyen hastalıklar için kullanılan 
 ilaçlar  (Antipsikotikler veya nöroleptikler ), 
-   Öksürük ve soğuk algınlığı , 
- Güçlü ağrı kesiciler , 
- Depresyonda kullanılan ilaçlar ( Trisiklik  antidepresanlar ve tetrasiklik 
 antidepresanlar) , 
- Kan basıncını düşüren  ilaçlar, örn; guanetidin ve metildopa,  
- Ciddi alerjik reaksiyonlarda kullanılan ilaç lar, örn; adrenalin , 
- Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar , örn; levodopa , 
- Kanın inceltilmesine yardımcı olarak kullanılan ilaçlar , örn; fenindiyon.  
 
Aşağıdaki il açlar NORODOL® DEKANOAT ’ın etkisini değiştirebilir ; 
 
- Fluoksetin (depresyon tedavisinde kullanılan) , 
- Kinin ve m eflokin (Sıtma tedavisinde kullanılan) , 
- Anksiyete tedavisinde kullanılan ilaçlar örn; buspiron , 
- Kinidin, dizopiramit, ve prokainamid, amio daron, sotalol ve dofetilid (kalp 
 hastalıklarında kullanılan  ilaçlar) , 
- Fenobarbital ve karbamazepin (Epilepsi tedavisinda kullanılan ilaçlar) , 
- Terfenadin (Alerji tedavisinde kullanılan ilaç) , 
- Rifampisin ( Ciddi enfeksiyonları tedavi eden ilaçlar) , 
- Diüretikler (kan basıncını düşüren ilaçlar) , 
- Sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV (Enfeksiyon tedavisinde kullanılan 
 ilaçlar) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NORODOL® DEKANOAT  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NORODOL® DEKANOAT  normalde, bir ay dayanan tek doz şeklinde, doktorunuz  veya 
 hemşireniz  tarafından derin olarak kas içine enjekte edilir.  
 
Doktorunuz sizin ne kadara NORODOL® DEKANOAT ’a ihtiyacınız olduğuna karar 
verecektir. Bu miktar değişkendir ve dokto runuz sizin için uygun olan dozu ayarlayacaktır. 
Verilecek doz, yaşınıza, belirtilerin  şiddetine, diğer sağlık sorunlarınızın olup olmamasına ve 
geçmişte benzer ilaçlara verdiğiniz tepkilere bağlıdır. Bu doz muhtemelen aşağıdaki aralıkta 
olacaktır;  
 
Değişi k yaş grupları:  
 
Yetişkinler de kullanımı:  
Genel olarak başlangıç dozunuz her 4 haftada bir 50  mg’dır, doktorunuz dozunuz u 
gerektiğinde her  dört haftada bir 50  mg’lık artışl arla 300  mg’a kadar yükselte bilir. Eğer  5/7 doktorunuz dozunuzu her iki haftada bir alma nız gerektiğine kara r verirse bu dozlar yarıya 
düşürülür. Bazı vakalarda daha yüksek  dozlara ihtiyaç olabilir ve ne kadar NORODOL® 
DEKANOAT  almanız gerektiğini doktorunuz değerlendirecektir.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
NORODOL® DEKANOAT  çocuklarda kullanılmamal ıdır.   
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Normalde yaşlılarda düşük doz ile başlanır, genellikle her dört haftada bir  defa 12.5 mg- 25 
mg’lık doz kullanılır.  Size verilecek NORODOL® DEKANOAT  miktarı, doktorunuzun size 
en iyi uygun olacak dozu bulmasıyla ayarlanacaktır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer NORODOL® DEKANOAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORODOL®  DEKANOAT  kullandıysanız  
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulandığından gereğinden fazla 
NORODOL® DEKANOAT  kullanılması gibi bir şey söz konusu olamaz. Bu konuda 
endişeleniyorsanız, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
NORODOL® DEKANOAT ’ı kullanmayı unutur sanız   
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulandığından NORODOL®  
DEKANOAT  kullanılmasının unutulması gibi bir şey söz konusu olamaz. Bu konuda 
endişeleniyorsanız, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
NORODOL® DEKANOAT  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz farklı bir şekilde önermedikçe NORODOL®  DEKANOAT  tedavisi  kademeli 
olarak sonlandırılmalıdır. Tedaviyi ani şekilde durdurmak mide bulantısı, kusma veya 
uyumada zorluk gibi etkilere neden olabilir. D oktorunuz un size önerdiği talimatlara dikkatlice 
uyunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , NORODOL® DEKANOAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan 
kişilerde yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NORODOL® DEKANOAT ’ı kullanmayı  durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Özellikle bacaklardaki damarlarda oluşan kan pıhtısı (bac akta ağrı, şişlik, 
kızarıklık  belirtilerini kapsayan ); kan damarları yoluyla akciğerlere hareket e derek 
göğüs ağrısı  ve nefes almada güçlüğe neden olur.  
 Yüzde ve boğazda ani şişlik . Kurdeşen (aynı zamanda  kaşıntı veya  ürtiker olarak 
da bilinir), ciddi tahriş, derinin su toplaması ve kızarması. Bunlar ciddi alerjik 
reaksiyon belirtileri olabilir. Çok a z insanda meydana gelir.  
 NMS (nöroleptik malig nant sendrom) belirtileri:  Hızlı kalp atışı, kan basıncının 
değişmesi ve ateş akabinde terleme , hızlı nefes alıp verme, kas katılığı, bilinç 
azalması ve koma, kandaki yüksek protein seviyesi (kreatin fosfo kinaz  enzimi)    6/7  Kalp atışının anormal  olması (aritmi). Aritmi ka lbinizin durmas ına neden olabilir 
(kardiyak arrest ). Nöroleptik kullanan ve demansı olan (bunama belirtileri 
gösteren) yaşlı hastalarda  bu ilaçları kullanmayan hastalara göre ölüm oranlarında 
küçük bir artış bildirilmiştir. Bu durumun görülme sıklığı bilinmemektedir.  
 Yavaşlık gibi dengesiz hareketler, kas katılığı, titreme ve huzursuzluk. Normalden 
daha fazla tükürük, tik veya dilin, yüzün, ağzın, çenenin veya boğazın normal 
olmayan hareketleri veya gözlerin dönmesi. Bu etkiler oluşursa size ek bir ilaç 
verilebilir . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NORODOL® DEKANOAT ’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tedirginlik hissi veya uyumada güçlük,  
 Baş a ğrısı,  
 Titreme, katı postür, maske şeklinde yüz, yavaş hareketler, sürünerek ve dengesiz 
yürüme,  
 Huzursuz, kuvvetsiz, depresif veya uykulu hissetme,  
 Özellikle ayaktayken sersemlik veya baş dön mesi,  
 Psikoz belirtileri örneğin anormal d üşünceler veya görüntü ler görme veya  
anormal sesler duyma,  
 Bulanık görme ve hızlı göz hareketleri gibi görmeyle ilgili sorunlar,  
 Deri ve gözlerin sararması, sarı re nkli dışkı ve koyu renkli idrarı içeren karaciğer 
problemleri.  
 Zihin karışıklığı,  
 Enfeksiyonlara neden olan beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma,  
 Nöbet veya inme  (havale)  
 Nefes almada güçlük veya hırıltılı solunum,  
 Kilo değişimi, bazı kadınlarda beklenmeyen süt üretimi, memede ağrı, adet 
görememe veya düzeninde değişiklik , ağrılı veya şiddetli adet , ereksiyon 
probl emleri gibi cinsellikle ilgili sorunlar, bazı erkeklerde göğüslerin şişmesi veya 
uzun ve ağrı verici  ereksiyon,  bazı kişilerde cinselliğe karşı ilginin kaybolması 
gibi hormonal değişiklikler.  
 Ağzı açmada güçlük,  
 Norm alden daha kolay kanama veya mo rarma  olması, trombosit denilen küçük 
kan hücrelerinin sayısının azalması ile meydana gelebilir.  
 Halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı ile sonuçlanabi len, beyni etkileyen  sıvı 
tutulması . 
 
Bunların hepsi ciddi yan  etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Ürtiker,  
 Yavaş hareketler,  
 Ağız kuruluğu , 
 Mide bulantısı,  
 Kabızlık,   7/7  İdrar yapmada zorluk,  
 Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar,  
 Derinin güneş ışığına karşı hassasiyeti,  
 Anormal terleme,  
 Ateş, 
 Ayak bileğinde şişme,  
 Derinin soyulması  veya  dökülmesi  
 Enflamasyonlu deri  (kırmızı, dokunulduğunda sıcak  ve hassas)  
 Düşük vücut ısısı  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormal değerler,  
 Düşük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi),  
 Anormal kalp belirtileri (elektrokardiyogram , EKG)  
 
Bunlar NORODOL® DEKANOAT ’ın hafif yan etkileridir.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. NORODOL® DEKANOAT ’ın saklanması  
NORODOL® DEKANOAT ’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
NORODOL® DEKANOAT ’ın uzun süre soğukta saklanması sonucunda, ampul içinde katı 
parçacıklar görülebilir. Oda sıcaklığında bu görünüm kaybolabilir. Eğer oda sıcaklığında, katı 
parçacıklar hala görülüyorsa, ampulü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORODOL® DEKANOAT ’ı kullanmayınız.  
 
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Ali R aif İlaç San. A.Ş.  
    Eski Büyükdere Caddesi  
    Dilaver Sokak No:4  
    34418 Oto Sanayi – 4. Levent/İstanbul  
    Tel: 0212 316 78 00  
    Faks: 0212 316 78 78  
  
 
Üretici:    İDOL İlaç Dolum San. Ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
Topkapı  – İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı 02.12.2010 tarihinde onaylanmıştır.  
  