1 / 14  
KULLANMA TALİMATI  
 
NOLİP  20 mg film kaplı tablet  
Oral yoldan kullanılır . 
 
• Etkin madde: 20 mg rosuvastatine eşdeğer 20,8 mg rosuvastatin kalsiyum  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , krospovidon, kalsiyum 
hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, hidroksi propil metil selüloz, 
stearik asit 50, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172) . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. NOLİP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOLİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NOLİP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOLİP ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NOLİP  nedir ve ne için kullanılır?  
NOLİP  20 mg film kaplı tablet , “statinler” adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
NOLİP , pembe renkli, bombeli, yuvarlak film kaplı tabletlerdir; 14, 28, 84 ve 90 tablet içeren 
blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 2 / 14 Doktorunuz tarafından reçetenize NOLİP yazılmıştır; çünkü   
• Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski 
taşıyorsunuz. NOLİP  20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan  
erişkinlerde, ergenlerde ve 10 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda  ve homozigot  
ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan erişkinlerde, er genlerde ve 6 yaşında ya da daha 
büyük olan çocuklarda  yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
• Kolesterol düzeylerinizi d üzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz y apmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) 
almanız önerilmiştir. NOLİP  aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve 
egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
veya 
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık proble mleri riskinizi a rtıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
NOLİP kullanmaya devam etmeni z neden önemlidir?  
NOLİP, kanda bulunan, lipid adı verilen , en yaygını kolest erol olan  yağ maddelerinin düzeylerini 
düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” kolesterol 
(HDL -K). 
• NOLİP  “kötü” kolesterolü düşürür , “iyi” kolesterolü yükseltir . 
• Vücudunuz un “kötü” kolesterol üretmesini  önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun  “kötü” kolesterolü kanınızdan uzakla ştırma 
kabiliyet ini artırır.   
 
İnsanların ço ğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum nedeniyle 
bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan damarlarınızın 
çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
 
 3 / 14 Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık 
problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz iste nen düzeye gelse bile NOLİP  almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
NOLİP , kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile kalırsanız  
NOLİP  kullanmamalısınız.  
 
2. NOLİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler                                           
NOLİP ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- NOLİP  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki yaşadıysanız , 
- Hamile iseniz  veya emziriyorsanız. NOLİP  alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal kesiniz 
ve doktorunuza başvurunuz . NOLİP  alan kadınlar, uygun bir korunma yöntemi kullanarak 
hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
- Karaciğer hastalığınız varsa, 
- Ciddi böbrek problemleriniz varsa , 
- Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları nız veya sancı nız varsa, 
- Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
- Siklosporin  olarak adlandırılan bir ilacı  (örneğin, organ nakli sonrası) alıyorsanız. 
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz. 
 
Ayrıca, NOLİP  40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
- Orta derecede böbrek probleminiz varsa  (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız),  
- Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
- Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa, kişisel veya 
ailesel kas problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar 
aldığınızda görülen kas problemleri hikaye niz varsa,  
- Devamlı , yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız, 
- Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli), 4 / 14 - Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar   (gemfibrozil, fenofibrat gibi)   adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
NOLİP ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
- Böbreklerinizde sorun varsa,  
- Karaciğerinizde sorun varsa,  
- Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mu tlaka doktorunuza 
başvurunuz. Ayrıca k as zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz.  
- Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında  güçsüzlüğe neden 
olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir veya miyasteni oluşumuna yol açabilir (Bkz. Bölüm 4).  
-  Eğer NOLİP veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya der ide 
soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
- Düzenli olarak fazla mi ktarda alkol kullanıyorsanız, 
- Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
- Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
- HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları  örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir il e 
ritonavir, kullanıyorsanız,  Lütfen NOLİP ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız.  
- Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç)  içeren 
antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kul landıysanız.  
-  
Fusidik asit ve NOLİP ’in birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden 
olabilir , lütfen NOLİP  ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  5 / 14 Çocuklar ve ergenler:  
- Hasta 6 yaşın altında çocuk ise:  NOLİP,  6 yaşın altındaki çocuklara verilmeme lidir.  
- Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: NOLİP 20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol öyküsü 
olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
- Hasta 18 yaşın altında ise:  NOLİP  40 mg film kaplı tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
- 70 yaşından büyükseniz  (Doktorunuzun NOLİP’in  size uygun başlangıç dozuna karar 
vermesi gerekir),  
- Şiddetli solunum yet mezliğiniz varsa, 
- Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Fili pinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli).  
Doktorunuzun NOLİP’in  size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir. 
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 40 
mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. NOLİP’ in herhangi bir dozunu almaya 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NOLİP tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç 
reaksiyonu (DRESS) dahil  olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen 
semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal NOLİP kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı  basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesi nde artış ) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, NOLİP kullanmaya 
başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.  
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker  hastası olma riskiniz varsa bu ilacı kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır. 
 
Açlık kan şekeri 100- 125 mg/dL (5 ,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi ar tan şeker 
riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 6 / 14 NOLİP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOLİP ’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz NOLİP  kullanmayınız . NOLİP kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz 
derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz.  NOLİP  kullanan kadınlar uygun 
bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız NOLİP  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Çoğu insan NOLİP alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü NOLİP bu kişilerin yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler NOLİP kullanırken baş dönmesi hissedebilir. Eğer baş 
dönme si hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
NOLİP ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere (laktoz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksız lığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üze re, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre 
önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
 
 7 / 14 Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
- Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında  kullanılır ),  
- Varfarin  
- Klopidogrel  veya tikagrelor  (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
- Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi),  
- Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
- Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır),  
- Eritromisin (bir anti biyotik),  
- Fusidik asit (bir antibiyotik),  
- Doğum kontrol hapı,  
- Regorafenib (kanser tedavisinde kullanılır),  
- Darolutamid (kanser tedavisinde kullanılır),  
-  Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır),  
- Hormon yerine koyma tedavisi,  
- Fostamatinib (düşük pl atelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
-  Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır),  
- Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
- Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“NOLİP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız): ritonavir, 
lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, dasabuvir, 
velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
NOLİP bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar NOLİP’in etkilerini değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvas tatinin günlük 
kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. NOLİP’i  tekrar almaya başlamanın ne 
zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. NOLİP’i fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya ağrısına (rabdomiyoliz) neden 
olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi iç in Bkz. Bölüm 4. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  8 / 14 3. NOLİP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
NOLİP’i her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için normal dozlar  
NOLİP’i yüksek kolesterol için alıyorsanız :  
Başlangıç dozu  
NOLİP ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da  5 mg veya 
10 mg dozla başlanmalıdır. Başlangıç doz unuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol düzeyiniz, 
• Kalp kr izi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden ola cak bir özel liğinizin olup olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun NOLİP başlangıç dozunu danışınız.  
 
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu ( 5 mg ) önerebilir:  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli , Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büy ükseniz,  
• Orta der ecede böbrek probleminiz varsa, 
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa (miyopati).  
 
Dozun ar tırılması ve günlük en yüksek doz  
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 
mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve daha 
sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlam ası arasında 4 haftalık bir 
ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük NOLİP dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve kalp 
krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
 9 / 14 NOLİP’i kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak için 
alıyorsanız:  
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz. 
 
NOLİP’i günde bir kez alınız.  NOLİP’i günün herhangi bir vaktinde  aç veya tok karnına  
alabilirsiniz.  
 
NOLİP tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 Doktorunuz alacağınız dozu ar tırmaya  karar verebilir, böylece size en uygun NOLİP dozunu 
kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
• Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası kullanımı:   
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
NOLİP’in  sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. Yaşları 
6 ila 17 arasında olan çocuklarda NOLİP’in  maksimum günlük dozu tedavi uygulanan hastalığın 
durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir. Dozunuzu günde bir kere alınız. NO LİP 40 mg film 
kaplı tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.   
• Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir . Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  10 / 14 Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda NOLİP’in hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 60 mL/dk) başlangıç dozu olarak 5 mg 
önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
NOLİP , aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer NOLİP’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOLİP  kullandıysanız  
NOLİP ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nede nle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline NOLİP  aldığınızı söyleyiniz.  
 
NOLİP ’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz, b ir sonraki dozu, doğru zamanında  alınız.  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NOLİP  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler  
NOLİP 'i kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. NOLİP  kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NOLİP ’in herkeste olmasa da yan etkiler e neden  olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
Aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan biri olursa, NOLİP’i  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen nefes alma zorluğu,  11 / 14 • Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda  şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu, 
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma.  
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, 
hedef benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -
Johnson sendromu) öncesinde olabilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca aşırı duyarlılık send romu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa NOLİP kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
• Eğer kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağan dışı ağrı veya sancı 
varsa. Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinle re göre daha 
yaygındır. Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici 
etkiler gözlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit 
edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir. 
• Eğer kas yırtılması yaşarsanız.  
• Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki etkileri içeren).  
 Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden sıklığı  tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden bi rini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz. 
 
 12 / 14 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta hissetme  
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış (yalnızca NOLİP 40 mg). Bu durum genellikle NOLİP kesilmeden 
kendi kendine normale döner . 
• Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. B u ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaks iyonları  
• İdrar proteininde artış  (yalnızca NOLİP 5, 10 ve 20 mg). Bu durum genellikle NOLİP 
kesilmeden kendi kendine normale döner  
 
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı 
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, NOLİP kullanımını DERHAL kesiniz ve tıbbi 
yardım için başvurunuz. 
• Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağan  dışı 
ağrı veya sancı varsa önlem olarak, NOLİP kullanımını kesiniz DERHAL  kesiniz  ve 
doktorunuza başvurunuz. 
• Şiddetli ka rın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
• Kandaki trombosit  düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya kanama  
• Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki etkileri içeren)  
• Pankreatit (pankreas iltihaplanması)  13 / 14 Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve gözlerde  sararma)  
• Hepatit (kar aciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  belirtisi  
• Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor : 
• Diyare (ishal)  
• Öksürük 
• Nefes darlığı  
• Ödem (şişlik)  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri. 
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Periferal nöropati  (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma)  
• İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  14 / 14 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. NOLİP ’in saklanması  
NOLİP ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi i le uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOLİP’i kullanmayını z.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız NOLİP ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.   
Son kullanma  tarihi  dolmuşsa veya kullanamayacaksanız eczacınıza götürünüz.  
 
Tabletleri 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ruhsat  sahibi: 
 Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Çamlık Mah. Pamuk sok. A Blok Apt. No:12- 16/17 Ümraniye/ İstanbul  
Tel:   0216 365 41 47    
Faks:    0216 365 41 48 
E-posta: helba@helba.com.tr  
 
Üretim yeri:  
 Merkez Laboratuarı İlaç San . ve Tic . A.Ş.  
Taşdelen, Çam lık Mah. Sı rrı Çelik Bulvar ı Ayça Sokak No: 6  
Çekmeköy / İstanbul /Türkiye  
Tel:(0216)  484 41 66  
 Bu kullanma talimat ı  ../../….  ta rihinde  onay lanmıştır. 
 