KULLANMA TALiMATI 
KWELL®_p Medikal ~ampuan 
Haricen kullambr 
• Elkin madde: Piretrins %0.3, piperonil butoksid %3 
• Yard1mc1 Maddeler: Piretrinler, Piperonil butoksid, kokusuz karoseri, White mineral 
oil Triethanolamine lauryl siilfat ~ozeltisi, Isopropyl alkol, Hexadesil alkol, Laury! 
dimetilamin oksit, Polyoxyetilen (23) lauril eter, Polyoxyetilen (4) lauril eter Fragrance 
(91 026), Deiyonize su 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatmz saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya9 duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularmzz olursa lutfen, doktorunuza veya eczaczmza dam~mzz. 
• Bu ila9 ki§isel olarak sizin i9in re9ete edilmi§tir, ba§kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilacz kullandzgznlZl soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ila9 hakkznda size onerilen dozun dz§znda 
yiiksek veya dii5iik doz kullanmaymzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. KWELL® -P nedir ve ne ifin kullamltr? 
2. KWELL ® -P 'yi kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. KWELL ® -P nas1l kullaml1r? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. KWELL ® -P 'nin sak/anmas1 
Ba~hklar1 yer almaktad1r. 
1. KWELL ® -P nedir ve ne i~in kullamhr? 
KWELL ® -P ba~ biti (pediculus capitis) kas1k biti (phthirus pubis) enfestasyonlannm 
tedavisinde haricen kullamhr. 
2. KWELL ® -P 'yi kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
KWELL ® -P 'yi a~agidaki durumlarda KULLANMA YINIZ 
KWELL ® -P Medikal ~ampuan ic;erigindeki maddelere alerjisi olan ki~ilerce kullanllmamahd1r. 
KWELL® -P 'yi a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
A~agtdakilerden biri sizin ic;in gec;erli ise KWELL®_p tedavisinden once doktorunuza 
soyleyiniz. 
• KWELL ®_p haricen kullanthr, lokal uygulama ic;indir. 
• Agtzdan ahnmaz. 
• Uygulama s1rasmda yanh~hkla goze temas1 halinde, gozler hemen bol su ile 
ytkanmahdu. 
• Enfekte olmu~ veya tahri~ olmu~ cilt iizerine slirmeyiniz. 
1/4 • Ciltte herhangi bir tahri~ meydana gelirse, kullantmt durdurulmahd1r. Hamilelikte ve 
sut veren annelerde kullantlmamahdu. 
• Bit enfestasyonunun tamamen elimine edilebilmesi i~in tfim elbise, ~am~tr, havlu ve 
yatak taklmlarmm kaynar su ile ytkanmast uygun olur. 
KWELV~ -P'nin yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas• 
Ge~erli degildir. 
Hamilelik 
j[acl kullanmadan once doktorunuza veya eczacmtza dam§mlZ. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmzza 
dam§mzz. 
Emzirme 
llacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam§zmz. 
Ara~ ve makine kullammi 
Uygulanabilir degildir. 
i~eriginde bulunan bazt yardtmci maddeler hakktnda iinemli bilgiler 
Bu ttbbi urun i~eriginde alkol bulunmaktadtr. Alkollokal deri reaksiyonlanna (omegin, kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir. 
Diger ila~lar ile birlikte kullammi 
Bilinmemektedir. 
Eger refeleli ya da refelesiz herhangi bir ilacz :fU anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise /Utfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. KWELL®_p nasd kullamhr? 
'-· Uygun kullamm ve doz/uygulama sikhgi i~in talimatlar: 
Uygulama yolo ve metodu: 
Doktor tarafmdan b~ka bir ~ekilde onerilmedigi takdirde eri~kinler ve 6 ayhktan buyUk 
I(Ocuklarda; 
• Kuru sa~ ve cilt yeterli miktarda KWELL ®_pile 1slat1mz. Gerekli KWELL ®_p miktan 
sa~m uzunluguna gore degi~ir. 
• Bit bula~m1~ olan bolgelerin KWELL ®_p ile iyice tslanmast saglanarak ilacm etki 
etmesi i~tin 10 dakika bekleyiniz, daha soma azar azar su ilave edilip ovu~turularak 
~ampuanm iyice kopiirmesi saglantr. 
• Daha sonra sal(mtzl su ile iyice y1kay1p durulaymtz 
• Olii bit ve yumurtalanmn temizlenmesi gerekli degildir. Kozmetik al(tdan iyi gorunmesi 
amactyla stk bir tarak kullantlarak olu bit ve yumurtalartm temizleyebilirsiniz 
• 24 saat i~tinde iki kereden fazla kullantlmamahdtr. Gerekirse 7-10 gfin sonra uygulama 
tekrarlanabilir. 
2/4 Degi~ik ya~ gruplarr: 
<;ocuklarda kullamm1: 
KWELL ® -P 6 aydan kii9iik \)Ocuklarda kullamlmaz. 6 ayhktan bilyiik \)Ocuklarda uygun kullantm 
talimatlannda belirtildigi ~ekildedir. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Veri bulunmamaktadtr. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Veri bulunmamaktadtr. 
Karaciger yetmezliginde kullamm: 
Veri bulunmamaktadtr. 
Eger KWELL®-P'nin etkisinin (;Ok gik;:lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacmzz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla KWELL®_p kullandtysamz: 
KWELL® -P'den kullanmamz gerekendenfazlasmz kullanmz~samz bir doktor veya eczacz ile 
konu~unuz. 
KWELL® -P kullanmay1 unutursamz 
ilgili degildir. 
KWELL® -Pile tedavi sonlandiriidigmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuzun size soyledigi siirece kullammz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Bilinmemektedir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gec;meyen herhangi bir yan etki ile kar§lla~zrsamz 
doktorunuzu veya eczacmzzz bilgilendiriniz. 
Y an etkilerin raporlanmast 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacmtz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~Ila~t1gmtz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ilac; Yan Etki Bildirimi ikonuna ttklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattlm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
guvenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksmtz. 
5. KWELL® -P'nin saklanmas1 
KWELL®_p 'yi c;ocuklarm goremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
KWELL®_p 'yi 30°C'nin altlndaki oda stcakhgmda ve ambalajmda saklay1mz. 
3/4 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajmdak:i son kullanma tarihinden sonra KWELL ® -P 'yi kullanmaym1z. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz KWELL ® -P 'yi kullanmaym1z. 
<;evreyi korumak: amactyla kullanmadtgmtz KWELL ® -P 'yi ~ehir suyuna veya 9ope atmaytmz. 
Bu konuda eczacmtza dam~mtz. 
Ruhsat Sahibi: ALi RAiF iLA<; SAN. A.S. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak: No:4 
34418 Kagtthanelistanbul 
Uretim Yeri: ALi RAiF iLA<; SAN. A.S. 
ikitelli OSB Mah. 
10. Cadde No:3/1A 
Ba~ak:~ehir istanbul 
Bu kullanma talimatz tarihinde onaylanmz§tzr. 
4/4 