1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
NOBECİD 250 mg IM enjektabl toz içeren flakon 
Kas içine uygulan ır. 
Steril-Apirojen 
 
 
 Etkin madde:  Her flakon 250 mg ampisilin (amp isilin sodyum olarak) ve 125 mg 
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Eritici olarak 1.0 ml %0.5 li dokain hidroklorür bulunur. 
 
 
Bu ilac ı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 -Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 -
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 -Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
   
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. NOBEC İD nedir ve ne için kullan ılır?  
 2. NOBEC İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3. NOBEC İD nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. NOBEC İD 'in saklanmas ı  
  Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
 
  2 
 1. NOBECİD nedir ve ne için kullan ılır? 
 
NOBECİD penisilin antibiyotikleri ad ı verilen ilaç grubuna aittir . Ampisilin ve sulbaktam 
isimli iki aktif maddenin bile şimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere kar şı etkinlikte 
ampisiline yard ım eder. 
 NOBECİD enjeksiyon için beyaz ya da beyaz ıms ı renkte ak ıcı toz içeren 1 flakonda 
sunulmaktad ır. 
 NOBECİD duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklar ının iltihab ı), otitis media (orta kulak iltihab ı), epiglottit (nefes borusu kapakç ığı 
iltihab ı), pnömoni (akci ğer iltihab ı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonlar ı; idrar yolu 
enfeksiyonlar ı ve piyelonefrit (idrar yollar ı ve böbrekte geli şen iltihap); peritonit (kar ın zar ı 
iltihab ı), kolesistit (safra kesesi iltihab ı), endometrit (rahim iç tabakas ının iltihab ı) ve pelvik 
selülit dahil intraabdominal (kar ın içi) enfeksiyonlar; bakteriyel  septisemi (bakterilerin kana 
geçmesi sonucunda ate
ş ve titremeye neden olan hastal ık); deri yumu şak doku, kemik ve 
eklem enfeksiyonlar ı ve gonokok (bel so ğukluğuna neden olan mikroorganizma) 
enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır. 
 
NOBECİD abdominal (kar ın) veya pelvik (kad ınlarda iç cinsiyet organlar ının yer ald ığı 
bölge) cerrahi müdahale yap ılan ve periton kontaminasyonu (kar ın zar ının iltihaplanmas ı) 
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonras ı yara enfeksiyon olas ılığını azaltmak amac ıyla 
ameliyat öncesinde de kullan ılabilir. NOBEC İD, gebeli ğin sonland ırılmas ı veya sezaryen 
ameliyat ı sonras ı iltihabi durumu azaltmak amac ıyla korunma için kullan ılabilir. 
 
2. NOBEC İD 'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 NOBECİD’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 

 Ampisilin ve/veya sulbaktama kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa, 
 Daha önceden herhangi bir penisilin e allerjik reaksiyon gösterdiyseniz, 
 Hamileyseniz veya emziriyorsan ız, 
 Bulaşıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastal ık) ve herpetik virüs 
kaynakl ı enfeksiyona sahipseniz, 
 Lidokain hidroklorür anesteziklerine kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa, 
 Kalp bloğu rahats ızlığınız varsa. 
 
NOBECİD’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Sefalosporin veya di ğer alerjenlere kar şı daha önce a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
gösterdiyseniz 
 Tedaviniz s ıras ında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geli şirse 
 Tedaviniz s ıras ında ishal geli şirse 
 Yenidoğan tedavisinde kullan ılacaksa 
 Böbrek, karaci ğer veya kan bozuklu ğunuz varsa 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
  3 
 NOBECİD’ in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe NOBEC İD almay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Doktorunuz taraf ından önerilmedi ği müddetçe emzirme döneminde NOBEC İD 
kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Araç ve makine kullan ım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
 
NOBECİD’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
NOBECİD 250 mg flakon (250 mg ampisilin + 125 mg  sulbaktam) sodyum içerir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 Allopurinol (ürik asit miktar ını azaltan ilaç) ile birlikte uyguland ığında vücudunuzda 
döküntü olu şabilir. 
 Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacak sa en az bir saatlik ara ile farkl ı bölgelerden 
uygulanmal ıdır. 
 Antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar) ile birlikte ald ığınızda 
penisilinler, kan p ıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlar ında ve testlerinde de ğişikliğe 
neden olup kanamay ı art ırıcı etki yapabilir. 
 Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etk ilerini engelleyebilir bu nedenle e ş zamanl ı 
tedaviden kaç ınmak gerekir. 
 Metotreksat ı (kanser ve iltihapl ı eklem romatizmas ında kullan ılan bir ilaç) NOBEC İD 
ile birlikte kullan ıyorsan ız, diğer ilac ınızın etkinliği artabilece ğinden yak ından takip 
edilmelisiniz. 
 Östrojen hormonu içeren a ğızdan al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile ampisilin 
ald ığınızda doğum kontrol yöntem etkinli ğiniz azalabilir ve bu nedenle de ğişik ya da 
ilave doğum kontrol yöntemi kullanman ız gerekir. 
 Probenesid (ürik asit at ılımını art ıran bir ilaç) a ğızdan al ınan NOBEC İD’in toksisite 
riskini art ırabilir, doktorunuz taraf ından özellikle birlikte verilmediyse, ayn ı zamanda 
kullanmay ınız. 
 NOBECİD baz ı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yap ılan testte yanl ış pozitif 
glikozüri (idrarda şeker saptanmas ı) saptanabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 4 
 3. NOBEC İD nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
NOBECİD’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Sahip oldu ğunuz veya korunman ız gereken enfeksiyonun türüne ba ğlı olarak ilac ınızın 
dozunu ve uygulama s ıklığını doktorunuz belirleyecektir. 
 Olağan doz aşağıdaki şekildedir: 
 Erişkinlerde: 
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5-12 g'd ır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir 
uygulama ile tedavi edilebilir.  Uygulama s ıklığı ayn ı zamanda böbrek fonksiyonlar ına da bağ
lıdır. 
 Ameliyat enfeksiyonlar ını önlemek amac ıyla anestezi ba şlang ıcında 1.5-3 g NOBEC İD 
verilir. Doz 6-8 saat ara ile te krarlanabilir ve aksi gerekmed ikçe ameliyattan 24 saat sonra 
durdurulur.  Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral probenesid ile  beraber 1.5 g NOBEC İD tek 
doz olarak verilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon için çözelti haz ırland ıktan sonra NOBEC İD doktorunuz veya hem şireniz 
taraf ından derin kas içi enjeksiyon yoluyla uygulan ır. Lidokain eriyi ği asla damar içine 
uygulanmamal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
Doz ayn ı zamanda çocu ğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6-8 saatlik aralara bölünmü ş halde 
günde 150 mg/kg'd ır. 
 Yeni doğanlarda (özellikle erken do ğanlarda) hayat ın ilk haftas ında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda kullan ımına dair veri bulunmamaktad ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği/Karaciğer yetmezli ği: 
Eğer ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilac ınızı daha az s ıklıkta uygulayacakt ır. 
 
Eğer NOBEC İD’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
 5 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla NOBEC İD kulland ıysan ız: 
NOBECİD size t ıbbi gözetim alt ında verilece ğinden, ilac ınızı bir kerede fazla miktarda 
alman ız beklenmez. Ancak NOBEC İD’i fazla dozlarda ald ığınızı düşünüyorsan ız doktorunuz 
veya hem şirenizle konu şunuz. 
NOBECİD’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
NOBECİD’i kullanmay ı unutursan ız: 
NOBECİD sağlık personeli taraf ından uygulanaca ğı için dozunuzun unutulmas ı beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutuldu ğunu düşünüyorsan ız doktorunuz veya hem şirenizle 
konuşunuz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
NOBECİD ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi doktorunuzun belirtti ği süre boyunca devam etmelidir. E ğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden ba şlayabilir veya daha kötüye gidebilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NOBEC İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Diğer enjeksiyonluk an tibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen belli ba şlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki a ğrıdır. 
 Çok az say ıda hastada damar içi kullan ımdan sonra flebit (toplardamar iltihab ı) veya 
enjeksiyon yerinde reaksiyon geli şmiştir. 
 En s ık gözlenen yan etkiler anormal karaci ğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki 
sonuçlar ıdır. 
 
 Kans ızlık, p ıhtılaş
ma bozukluklar ı, kan değerlerinde bozukluklar 
 Nefes almada güçlük 
 Göğüste s ıkışma 
 Göz kapaklar ında, yüz ve dudaklarda şişme 
 Tüm vücutta k ırm ızı, kaşınan benekler 
 Ciltte şişlik 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonu ve a şırı duyarl ılık reaksiyonuna ba ğlı şok. 
 Sersemlik/uyku hali. 
 Bulant ı, kusma, ishal, ince ve kal ın bağırsağın birlikte iltihaplanmas ı, uzun süreli 
antibiyotik kullan ımına bağlı kanl ı, sulu ishalle seyreden barsak iltihab ı 
 Sar ılık, anormal karaci ğer fonksiyonu 
 Döküntü, ka şıntı ve diğer deri reaksiyonlar ı 
 Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz) 
 İştahs ızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı (İntersitisyel nefrit) 
 Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuvar de ğerlerinde de ğişiklikler 
 6 
 Bu istenmeyen etkilerin birço ğu tedavi kesildi ğinde normale döner. 
 Seyrek olarak havale (konvülziyonla r) ve böbrekte iltihap raporlanm ıştır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. NOBEC İD’ in saklanmas ı  
 
NOBECİD’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Flakonlar 25°C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon haz ırland ıktan sonra bir saat içinde 
kullan ılmal ıdır. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz NOBEC İD’i kullanmay ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOBEC İD’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
MUSTAFA NEVZAT  İLAÇ SAN. A. Ş. 
Sanayii Caddesi No.:66 34530 Yenibosna/ İSTANBUL
 
 Çözücü ampul dolum yeri: 
İDOL İLAÇ DOLUM SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Davutpaşa Caddesi Cebe Alibey Sokak 20  
34020 Topkap ı / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır.  
      7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Suland ırma bilgisi: 
Ampisilin+Sulbaktam
Eşdeğer Dozlar (mg) Toplam doz (mg) Lidokain miktar ı 
(ml) Maksimum son 
konsantrasyon 
(mg/ml) 
250 + 125 375 1.0 250 + 125 
 NOBECİD derin intramusküler enjeksiyon olarak uygulan ır; intramusküler uygulamada a ğrı 
olursa suland ırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidroklor ürün steril enjeksiyonluk solüsyonu 
kullan ılabilir. İntramusküler uygulama için  konsantre solüsyon haz ırland ıktan sonra bir saat 
içinde kullan ılmal ıdır. 
 
Geçimsizlikler 
Aminoglikozidlerin, aminopenisili nlerden herhangi birinin varl ığında in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampis ilin sodyum ve aminoglikozidler ayr ı olarak 
suland ırılmal ı ve ayr ı olarak uygulanmal ıdırlar. 
 
 
                               