KIJLLANMA TALáMATI
XATRAL SR 5 mg yavaş salrmlı film tablet
Aõızdan alrnrr.
. Etkın madde: Bir film kaplı tablet, 5 mg alfuzosin hidroklorür iëerir.o Yardımcı maddeler.'MikrokristaLae selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat, hidrojene hint yaõı,
polivinilpirolidon, magnezyum stearat, metil hidroksi propilselüloz, titanyum dioksit (El71),
propilen glikol, san demir oks-it (El72), krrmızı demir oksit (El72)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemlá bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihıiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzıı veya eczacınıza danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın laıllanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il acı laıl l andı õınızı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
doz
@
1. KATRAL SR nedár ve ne áëán kullanılır?
2. KATRAL SR'ı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. KATRAL SR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. KATRAL SR''ın saklanması
Baslıklarr yer almaktadır.
l. XATRAL sR nedir ve ne iëin kullanılır?ı {dfR \L SR, alfuzosin HCl etkin maddesi iëeren, 7 mm ëapında, soluk renkli
film tablettir. Bir film tablette 5 mg etkin madde bulunur. Kutunun iëinde blisterde 0
tablet bulunur.o XATRAL SR, alfa 1 blokûrler adı verilen bir ilaë grubuna dahildir, prostat bezinin
normalden daha büyük hale gelmesine yol aëan ve iyi hgylu prostat büyümesi denilen
durumun yarattıõı belirtileri tedavi etmek iëin kullanıhr. Iyi huylu prostat büyümesinde
sık sık ve acil idrar yapma ihtiyacı hissi, isemenin baslangıcında idrann akrsında güëlük
olması, idrar akışının zayıf olması Ve gece yailsl idrara ëıkma ihtiyacı duyulması gibi
belirtiler gûrülür. XATRAL SR prostat bezinde Ve mesanenin boyun krsmında yer alan
düz kaslan gevşetir. Bu kasların gevşemesi idrar yapmayla ilgili belirtilerin iyileşmesini
saõlar.o Doktorunuz size XATRAL SR'ı prostatbezinizde iyi huylu büyüme tespit edildiõi ve bu
duruma baõlı olarak idrar yapmay|a ilgili şikayetleriniz mevcut olduõu iëin reëetelenmiş
olabilir.
2. XATRAL SR'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
XATRAL SR'ı aşaõıdaki durunılarda KULLANMAYINIZ:o {{fR AT SR'ın iëindeki etkin madde olan alfuzosin hidroklorür veya ilacın iëerdiõi
y6diõer maddelerden birine karsı asın duyarlı (alet'ik) isenızo Bûbreklerinizle ilgili ciddi problemleriniz varsao Karaciõerinizin işlevlerinde ciddi bozukluk varsao otururken Veya yatarken birden ayaõa kalktıõınızda baş dûnmesi, gûzkararması gibi bir
durum yaşlyorsanız (bu durum ortostatik hipotansiyon olarak isimlendirilmektedir)o Alfa-l blokûrü adı verilen başka bir ilaë kullanıyorsanız
XATRAL SR'ı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLAIıIINIZ:o Kalbinizle ilgili problemlerinizvarsa (gûõüs aõnsı, anormal düşük tansiyon, EKG de QT
uzamasl, kalp yetmezliõi)o Yüksek tansiyon tedavisi iëin başka ilaëlar kullanıyorsanız bu ilacı aldıktan birkaë saat
soffa baş dûnmesi, güësüzlük ve terleme hissedebilirsiniz. Bûyle bir durumda,
belirtiler geëene kadar sırttistti uzanlnlz. Doktorunuzun aldıõınız XATRAL SR dozunu
deõiştirmesi gerekebileceõinden, bu durumu doktorunuza bildiriniz.. KalP hastalıõınız Varsa veya bir hipertansiyon ilacıyla tedavi gûrüyorsanız
(tansiyonunuzdabelirgin bir düsme olabilir ve yukarıdaki belirtiler ortaya ëıkabilir). Bu
belirtilerin ortaya ëıkma riski yaşlılarda daha yüksek olabilir.. Geëmişte alfa l blokûrler denilen ilaëlardan bir başkasınl Veya nitrat grubundan (kalp
hastalıklannda damarlann genişlemesi iëin kullanılan) bir ilacı kullandıõınız sırada,
otururken veyayatarken birden ayaõa kalkáıõınızda baş dûnmesi, gûzkararması gibi bir
durum yaşadıysanızo Bûbreklerinizin veya karaciõerinizin işlevlerinde ciddi bozukluk varsa (doktorunuz
tedavi süresince bu organlann islevlerini düzenli aralıklarla kan testleri yaparak izlemek
isteyebilir.)o Genel anestezi gerektirecek bir cerrahi bir operasyon geëirecekseniz veya diş tedavisi
olacaksanız, XATRAL SR kullandıõınızı doktora sûyleyiniz. XATRAL SR, kan
basıncrnızı düşürebilir. Bu yüzden, doktorunız ame|iyattan24 saat ûnce XATRAL SR'ı
kesmenize karar verebilir.o Gûzünüze "katarakt" operasyonu yapılacak ise, XATRAL SR kullandıõınızı
doktorunuza sûyleyiniz. XATRAL SR operasyon srrasındabazı komplikasyonlara neden
olabilir. Bu durumun, cerrahınıztarafından ameliyattan ûnce bilinmesinde fayda vardrr.. álacın alımının ardından tansiyon düşmesi gelişebileceõinden, daha ûnceden
semptomatik veya asemptomatik beyin damarlannda dolaşım bozukluõunuz var ise
beyin damarlannda kan akrmınrn kesilmesi nedeni ile geëici kansızlık oluşabilir.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse, lütfen
doktorunuza danışınız.
XATRAL SR'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
XATRAL SR'1tok karnına alınız.
XATRAL SR kullanırken baş dûnmesi ve güësüzlük hissedebilirsiniz. Bûyle bir durumda,
alkol almayınız.
Tableti büttin olarak yufunuz. ilacı tslrTnayıruz, parëalara bûlmeyiniz, ëiõnemeyıniz,
ezmeyiniz, toz haline getirmeyiniz. Bu gibi uygulamalar ilacın uygunsuz emilimine neden
olabilir.
Hamilelik
XATRAL SR, erkek hastaların kullanımına yûnelik bir ilaë olduõundan bu bûlüm geëerli
deõildir.
2t6Emzirme
XATRAL SR, erkek hastaların kullanımına yûnelik bir ilaë olduõundan bu bûlüm geëerli
deõildir.
Araë ve makine kullanımı
XATRAL SR tedavisinin başlannda, sersemlik hissi, baş dûnmesi gibi belirtiler
yaşayabilirsiniz, bu nedenle taşıt sürerken Veya makine kullanırken dikkatli olunuz.
XATRAL SR'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Hidrojene hint yaõı mide bulanttsma Ve ishale sebep olabilir. San demir oksit (E172) ale{ik
reaksiyonlara sebep olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
Aşaõıdaki ilaëlarXATRAL SR'1n etkisini deõiştirebilir ve istenmeyen etkilere yol aëabilir:o Alfa l blokûrler adı verilen gruba dahil olan diõer ilaëlar (tamsulosin, doksazosin,
indoramin, prazosin, terazosin veya fenoksibenzamin),o Yüksek tansiyon (hipertansiyon) tedavisinde kullanılan ilaëlar,o )(dfR \L SR'ın vücudunuzda parëalanmasını saõlayan karaciõer enzimlerini etkileyen
ilaëlar (ketokonazol ve itrakonazo| gibi mantar ilaëlan),o RifamPin, ritonbavir, nitrat etkin maddeli ilaëlaro Genel anestezi uygulanması
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. XATRAL SR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
XATRAL SR yetişkin erkeklerde kullanılır.o Doktorunuz, ilacınızı nasrl ve hangi dozda kullanmanız gerektiõini size sûyleyecektir.. Ùnerilen dozaj, günde 2 defa 1 XATRAL SR 5 mg tablettir (10 mg/gün); sabah ve
akşam alınrr. Başlangıë doza y ataõa yatarken alınmalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:o Tableti tok karnına a|ınız.. áıacı ısrrTnaymz, parëalara bûlmeyiniz, ëiõnemeyiniz, ezmeyiniz,
getirmeyiniz.o Bu gibi uygulamalar ilacın uygunsuz emilimine neden olabilir.o Tableti bir bardak su ile bütiin halinde yufunuz.toz haline
Deõişik yaş grupları:
XATRAL SR yetişkin erkeklerde kullanılır
Yaşlılarda kullanım:
Rutin bir ûnlem olarak, başlangıë dozunun akşam l XATRAL SR 5 mg tablet olması ve
klinik cevaba gûre dozun günde 2 defa 1 tablete ëıkanlması ûnerilir. Maksimum doz sabah ve
akşam 1 XATRAL SR 5 mg tablettir.
Éocuklarda kullanım:
XATRAL SR'rn etkinliõi 2-16yaş arası ëocuklarda kanıtlanmamıştır. Bu nedenle XATRAL
316ëocukl arda kullanılmamalıdır
Ozel kullamm durumlan:
Bûbrek yetmezliõi
onerilen dozaj, günde 1 defa 1 tablet (5 mg)'dır. Başlangıë dozuyataõa yatarken alınmalıdır
Daha sonra dozun klinik cevaba gûre ayarlanması ûnerilir.
Karaciõer yetmezliõi
Hafif ve orta derecede karaciõer yetmezliõinde:
Tedaviye günde l tablet XATRAL 2.5 mg film tablet ile başlanması ve klinik cevaba
gûre dozun, günde 2 defaXATRAL 2.5 mgfilm tablete ëıkanlması ûnerilir.
Eõer XATRAa sR'ın etkisinin ëok suëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla XATRAL SR kullandıysanız:
Size en yakın hastaneye başvurunuz. Doktorunuza kaë adet tablet aldıõınızı sûyleyiniz. Yan
etkileri ûnleyebilmek iëin, mümkiin olduõunca yatar pozisyonda ka|ınız. Hastaneye gitmek iëin
araba kullanmaya ëalısmayınız.
XATRAL SR'dan kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konusunuz.
XATRAL SR'I kullanmayı unutursanız
XATRAL SR'rn bir dozunu almayı unuttuõunuzda, normal a|manız gereken zamandan sonraki
12 saat iëinde almadıõınızı hatırlarsanız, hemen tabletinizi yıtınıız ve bir sonraki dozu
zamanında alınız. XATRAL SR'ı almanız gereken zaman:ın üzerinden 12 saatten daha uzun bir
süre geëtiyse, eksik kalan donı a|may|nlzve sadece bir sonraki dozu zamanında alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
XATRAL SR ite tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler:
XATRAL SR tedavisini doktorunuzun onayt olmadan bırakırsanız, tedavinin yararlı etkileri
ortadan kalkabilir. ádrar yapmayla ilgili şikayetleriniz tekıar başlayabilir. XATRAL SR
kullanmayı sadece doktorunuz sûylediõinde kesiniz
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, XATRAL SR'ın de iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, XATRAL SR'ı almayı durdurunuz Ye hemen doktorunuza
bildiriniz veya size en yalun hastanenán acil servisine başvurunuz:
oZorlıHa ve hınltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız
oYiz, dil veya boõazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya ëıkarsa
o Vücudunuzdayaygın kaşıntıyla birlikte derinizde kızanklık ve dûktintiiler olursa
o Daha ûnceden kalp damar hastalıõınız Varsa ve gûõüs aõnnız olursa
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan sizde mevcut ise, sizin XATRAL
SR'ye karşı ciddi aleginiz var demektir.
4t6etkiler 10'da 1' az. Baş aõrısr, uyuşukluk/sersemlik hissi, kınklık, denge kaybı ve gûz kararmasının eşlik ettiõi
geëici sersemlik (vertigo)
o Bulantı, karuı aõrısı, aõız kuruluõu, ishal
o Genel olarak kendini iyi hissetmeme
o oturur veya yatar durumdan ayaõa kalkıldıõında gûrülen baş dûnmesi ve gûz kararmasr
(postüral hipotansiyon)
o Keyifsizlik, güëten düşme (asteni)
Yaygın olmayan yan etkiler (l00'de l'den az hastada ortaya cıkan)
o Baygınlık (senkop), bas dûnmesi,
o Gûrmede bozukluk,
o Kalbin normalden hızlı atması (taşikardi) ve ëarpıntı (gûõüste ëarpma hissi ve düzensiz kalp
atışı)
o Hazrmsızlık. Ateş basmasr.ı Burun akrntrsı, burun tıkanıklıõı, burunda kaşıntı ve hapsırma
o Cilt dûkiinttisü (deride kızanklık), kaşıntı.. Su fufulması (kol ve bacaklarda şişmeye neden olabilir). Gûõüs aõnsı
Éok seyrek yan etkiler (10.000'de 1'den az hastada ortaya ëıkan)o Gûõüs aõrısı (anjina pektoris) (daha ûnceden koroner arter hastalıõı bulunan hastalarda)
. Anjiyoûdem (yüz, dil veya boõazda, yutmayı veya nefes almayı zorlastıracak bir şişme). ßrtiker (kurdeşen)
Sıklıõı bilinmeyen yan etkiler:
o Kusma
o Kataraká ameliyatı srrasında gûz merceõinin yerine oturmaması (intraoperatif gevşek iris
sendromu). Bu durum sadece operasyon sırasrnda oluşur Ve operasyonu yürütecek cerrahın
yûntemini belirlemesi aëısından konuyla ilgili ûnceden bilgi sahibi olması ûnemlidir.
o Karaciõer hücrelerinde zedelenme, safra akrmrnın kesilmesine baõlı karaciõer hastalıõı
o Cinsel uyan olmaksızın cinsel organmzm devamlı şekilde sertleşip dikleşmesi (priapizm)
o Kalpte bir ëeşit atım bozukluõu (atriyal fibrilasyon)
o Altta yatan beyin damarlannda dolaşım bozukluõu olan hastalarda beyin damarlannda kan
akrmınrn kesilmesi nedeni ile geëici kansızlıko Düşük kan pulcuõu (trombosit) sayısı. Diş eti ve burun kanamasr, travmaya baõlı ciltte
ëürüme Ve moraIlna, kesiklerinizin uzun sure kanaması, dûkiintii (peteşi adı verilen iõne ucu
büyüklüõünde krrmızı noktalar) gibi belirtiler gûrülebilir.. Düşük beyaz kan hücresi (nûtrofil) saytsl
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, eczac|n|z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karsılastıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarakya da
5160 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katlıı saõlamış olacaksınız.
5. XATRAL SR'ın saklanması
XATRAL SR'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklaynız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra Xatral SR'ı kullanmayınız.
Ruhsat sahábá:
SANOFI - SYNTHELABO Fransa lisansı ile
SANOFI-SYNTHELABO áLAÉ A. â.
isr.qNBUL
ßreüm yerá:
Sanofi Winthrop Industrie
30-36 Avenue Gustave Eiffel, 37100 Tours
FRANSA
Bu kullanma talimatı (GG/AA/YYYY) tarihinde onaylanmıstır
6t6