                               1  KULLANMA  TAL İMATI  
 
VASONORM ®   5 mg  tablet  
Ağızdan  alınır. 
 
• Etkin  madde:  Her tablet, 5 mg amlodipin baz’a e şde ğer 6,944 mg amlodipin besilat içerir. 
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristal selüloz, dibazik kalsiyum fosfat, sodyu m ni şasta glikolat, 
magnezyum stearat 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice okuyunuz,  
çünkü  sizin  için  önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu  kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  danı şınız.  
• Bu  ilaç  ki şisel  olarak  sizin  için  reçete  edilmi ştir,  ba şkalarına  vermeyiniz.  
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gitti ğinizde  doktorunuza  bu ilacı  
kullandı ğınızı  söyleyiniz.  
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dı şında yüksek  veya  
dü şük  doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VASONORM  nedir  ve  ne  için  kullanılır?  
2. VASONORM’u kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. VASONORM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan  etkiler  nelerdir?  
5. VASONORM’un saklanması 
 
Ba şlıkları  yer  almaktadır.  
 
1.  VASONORM  nedir  ve  ne  için  kullanılır?  
• VASONORM a ğız yolu ile alınır ve her tablet 5 mg amlodipine e şde ğer amlodipin besilat içerir. 
Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.                                2  • VASONORM 20 ve 30 tabletlik blister ambalajda bulunur . 
• VASONORM yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya  anjina adı verilen belirli tip gö ğüs 
ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptı ğı baskıdan olu şur. VASONORM 
damarların geni şlemesini, kanın damarlarda daha kolay dola şmasını sa ğlayarak kan basıncını 
dü şürür. 
• Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmedi ğinde olu şan ağrı veya rahatsızlık hissidir. 
Anjina genellikle gö ğüs bölgesinde baskı veya sıkı ştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. Bazen bu a ğrı 
kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hissedilir. VASONORM bu a ğrıyı geçirebilir. 
 
2.VASONORM’u  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
VASONORM’u  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• VASONORM’un etkin maddesi olan amlodipine (amlodipi n, dihidropiridin kalsiyum kanal  
blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahi ldir), dihidropridinlere veya içeri ğindeki 
herhangi bir bile şene veya kan basıncını dü şüren benzer ilaçlara (herhangi bir kalsiyum 
antagonistleri) kar şı  alerjikseniz (a şırı duyarlılık). Bu durum ka şıntı, deri kızarıklı ğı veya nefes 
darlı ğı şeklinde olabilir. 
• Şiddetli dü şük kan basıncınız varsa (hipotansiyon) 
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçı ğınızda daralma varsa (aort stenozu) veya 
kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sa ğlayamadı ğı bir durum) durumunuz varsa 
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezli ği olu şmu şsa 
 
VASONORM’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz dokt orunuzu bilgilendiriniz: 
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde) 
• Kalp yetmezli ği 
• Kan  basıncınızın  şiddetli  şekilde  yükselmesi  (hipertansif  kriz)  
• Karaci ğer hastalı ğı 
• Ya şlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa 
                                3  Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
Çocuk  ve  ergenlerde  kullanım:  
Amlodipin, 6 ya şın altındaki çocuklarda çalı şılmamı ştır. VASONORM sadece 6 ila 17 ya ş arasındaki 
çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır  (bakınız bölüm 3).  
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konu şunuz. 
 
VASONORM’un yiyecek  ve  içecek  ile  kullanılması  
VASONORM’u yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz. 
VASONORM kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt s uyu almamalıdır.  Bunun nedeni greyfurt 
veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin k an seviyelerinde artı şa yol açarak 
VASONORM’un kan basıncı dü şürücü etkilerinde beklenmedik artı şa neden olabilmesidir. 
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danı şınız.  
VASONORM’un insanlarda gebelik dönemindeki güvenlili ği saptanmamı ştır. Bu sebeple, 
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi o lmadı ğında ve hastalı ğınızın sizin ve bebe ğiniz 
için daha büyük risk ta şıdı ğı hallerde doktorunuz VASONORM’u tavsiye edebilir. H amile 
oldu ğunuzu dü şünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız VASO NORM almadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar etkin do ğum kontrol yöntemi kullandı ğından emin 
olmalıdır. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  oldu ğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danı şınız.  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Emziriyorsanız veya emzirmeye 
ba şlayacaksanız VASONORM’u kullanmadan önce doktorunuza  bildiriniz. 
                                4  Araç  ve  makine  kullanımı  
VASONORM, araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir. E ğer tabletleriniz hasta, sersem 
veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya ba ş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine kullanmayınız 
ve hemen doktorunuza bildiriniz. 
 
Di ğer  ilaçlar  ile  birlikte  kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya ya kın zamanda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz: 
VASONORM  aşağıdaki  ilaçları  etkileyebilir  veya  aşağıdaki  ilaçlardan  etkilenebilir:  
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e yol açan 
virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonların da kullanılan ilaçlar) 
• Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları) 
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler ) 
• Hafif depresyonda kullanılan bitkisel bir ürün sarı  kantaron 
• Dantrolen (vücut sıcaklı ğında şiddetli artı şa kar şı damardan kullanılan bir ilaç) 
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (ba ğışıklık sisteminizin çalı şma şeklini 
de ğiştirmek için kullanılan bir ilaç) 
• Simvastatin (kolesterol dü şürücü) 
• Siklosporin (ba ğışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç) 
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda d i ğer ilaçları kullanıyorsanız VASONORM kan 
basıncınızı daha da fazla dü şürebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  VASONORM  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve  doz/uygulama  sıklı ğı için  talimatlar:  
VASONORM kullanırken her zaman doktorunuzun veya ec zacınızın talimatlarına kesin olarak 
uyunuz.                                5  Emin olmadı ğınızda  doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Önerilen ba şlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu  doz günde 10 mg VASONORM’a 
yükseltilebilir. 
 
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu gör meden önce tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz. 
 
Uygulama  yolu  ve  metodu:  
Ağızdan alınır. 
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra k ullanabilirsiniz. VASONORM’u greyfurt suyu 
ile almayınız. İlacı hergün aynı saatte almaya özen gösteriniz. 
 
De ğişik  ya ş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
6-17 ya şlar arasındaki çocuk ve ergen hastalarda önerilen a ntihipertansif oral doz günde bir kez 2,5-5 
mg’dır. Amlodipinin 2,5 mg’lık formu  mevcut de ğildir. VASONORM 5 mg tabletler iki e şit parçaya 
bölünmek üzere üretilmemi ştir ve 2,5 mg doz elde edilmez. Günde 5 mg’ın üzeri ndeki dozlar çocuk 
hastalarda incelenmemi ştir. 
VASONORM’un 6 ya şın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
Ya şlılarda  kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapma yacaktır. 
 
Özel  kullanım  durumları: 
Böbrek  yetmezli ği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapma yacaktır. 
 
Karaci ğer  yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz VASONORM dozunu ona göre ayar layacaktır. 
Eğer  VASONORM’un  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  oldu ğuna  dair  bir  izlenimini  var  ise doktorunuz  
veya  eczacınız  ile  konu şunuz.                                 6  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  VASONORM  kullandıysanız  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın dü şmesine veya hatta tehlikeli derecede dü şmesine sebep 
olabilir. Sersemlik, ba ş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz.  Eğer kan basıncı 
dü şüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi so ğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve 
bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla VASONORM tabl et aldıysanız; acil tıbbi deste ğe 
ba şvurunuz. 
 
VASONORM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
VASONORM’u  kullanmayı  unutursanız  
Endi şelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o  dozu almayınız. Sonraki gün ilacınızı do ğru 
zamanında alınız. 
Unutulan  dozları  dengelemek  için  çift  doz  almayınız.  
 
VASONORM  ile  tedavi  sonlandırıldı ğındaki  olu şabilecek  etkiler  
Doktorunuz VASONORM’u ne kadar süre kullanmanız ger ekti ğini size söyleyecektir. 
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, h astalık durumunuz önceki haline geri dönebilir. 
Doktorunuza danı şmadan ilacınızı kesmeyiniz. 
VASONORM’un nasıl kullanılaca ğına ili şkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz. 
 
4.  Olası  Yan  Etkiler  
Tüm ilaçlar gibi VASONORM’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  VASONORM’u kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz  veya  size  en  yakın  hastanenin  acil  bölümüne  ba şvurunuz: 
• Ani hırıltı, gö ğüs ağrısı, nefes darlı ğı veya nefes almada zorluk 
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorlu ğa sebep olan dil ve bo ğazın şişmesi  
• Geni ş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, üretiker, tüm vücudunuz da cildinizin                                7  kızarması, şiddetli ka şıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz  membranlarda 
inflamasyon (Stevens  Johnson  Sendromu), toksik epi dermal nekroliz veya di ğer alerjik 
reaksiyonlar 
• Kalp krizi, anormal kalp atı şı 
• Hastanın çok kötü hissetti ği, ciddi karın ve sırt a ğrısına neden olabilen pankreas iltihabı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır:  
Çok yaygın             : 10 hastanın en az birinde görü lebilir.  
Yaygın                    : 10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az fa kat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az gö rülebilir.  
Sıklı ğı bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdaki çok yaygın  yan  etkiler  rapor edilmi ştir. Bu yan etkiler problem ya şamanıza neden 
oluyorsa veya bir  haftadan  uzun  sürerse , doktorunuz  ile  temasa  geçiniz. 
 
Çok yaygın  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmi ştir. Bu yan etkiler problem ya şamanıza neden oluyorsa 
veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 
Yaygın   
• Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin ba şlangıcında) 
• Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması 
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı) 
• Ba ğırsak hareketlerinde de ğişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık                                8  • Yorgunluk, güçsüzlük 
• Görme bozuklu ğu, çift görme 
• Kas krampları 
• Ayak bile ğinde şişme 
 
Di ğer rapor edilmi ş olan yan etkiler a şağıda listelenmi ştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddile şirse veya bu kullanma talimatında a şağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseni z, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
Yaygın  olmayan   
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete (kaygı,endi şe), depresyon, uykusuzluk 
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme 
• Kol ve bacaklarınızda uyu şma veya karıncalanma, a ğrı duyusunun azalması 
• Kulak çınlaması 
• Dü şük kan basıncı 
• Burun  duvarında  inflamasyon  (rinit)  sebebiyle  akıntı,  aksırma  
• Öksürük 
• Ağız kurulu ğu, kusma 
• Saç dökülmesi, terlemede artı ş, ciltte ka şıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk de ğişikli ği 
• Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili b ozukluk 
• Ereksiyon güçlü ğü, erkeklerde gö ğüslerde rahatsızlık veya gö ğüslerin büyümesi 
• Ağrı, iyi hissetmeme 
• Eklem veya kas a ğrısı, sırt ağrısı 
• Kilo artı şı veya azalması 
 
Seyrek   
• Kafa karı şıklı ğı (konfüzyon) 
 
Çok  seyrek   
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma veya kolay kanama ile                                9  sonuçlanabilecek pıhtıla şma hücrelerinin sayısında azalma 
• Kan şekerinde artı ş (hiperglisemi) 
• Kas güçsüzlü ğüne, uyu şmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir boz uklu ğu  
• Dişeti şişmesi 
• Karın şişkinli ği (gastrit) 
• Anormal karaci ğer fonksiyonları, karaci ğer iltihabı (hepatit), cildin sarıla şması (sarılık), bazı 
medikal testlere etkisi olabilecek karaci ğer enzim yükselmesi 
• Kas gerginli ğinde artı ş 
• Genelde cilt kızarıklı ğı ile birlikte kan damarlarının iltihabı, 
• Işığa kar şı duyarlılık 
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozuklu ğu ile beraber gözlenen bozukluklar 
 
Bu yan etkilerden biri ciddile şirse doktora ba şvurunuz. 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen    herhangi    bir    yan    etki    ile    kar şıla şırsanız    
doktorunuzu    veya    eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.    
 
5.    VASONORM’un  Saklanması  
VASONORM’u  çocukların  göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde  ve  ambalajında  saklayınız. 
 
Son  kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız. 
 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru yerde, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
                                10  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VASONORM’ u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  VASONORM’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
              Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
              Ba ğcılar / İstanbul 
              Telefon: 0212 410 39 50 
              Faks: 0212 447 61 65 
 
Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
              Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 
    Karaa ğaç Mah. 11. Sok. No:5 
    Kapaklı / Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimatı    ... /... /...  tarihinde on aylanmı ştır.   
 