1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RETİLCOMB  2,5 mg/20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 2,5 mg S -amlodipine eşdeğer miktarda 3,47 mg  
S-amlodipin besilat ve 20 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda 20,83 mg rosuvastatin kalsiyum 
içerir . 
Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat DC  (inek sütü kaynaklı) , 
kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, krospovidon, magnezyum stearat, opadry II 85G34078 pink 
[talk, titanyum dioksit (E 171), makrogol/peg 3350, lesitin  (soya) (E 322), gün batımı sarısı 
FCF (E  110), ponceau 4R (E  124), indigo karmin (E  132)] . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya  hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.RETİLCOMB  nedir ve ne için kullanılır?  
2.RETİLCOMB ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.RETİLCOMB  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.RETİLCOMB ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 
 1. RETİLCOMB  nedir ve ne için kullanılır?  
RETİLCOMB , statinler (lipid düşürücü ilaçlar) olarak adlandırılan bir ilaç grubunda yer alan 
rosuvastatin ile kalsiyum kanal blokörleri (kalsiyum antagonistleri) denilen bir ilaç grubunda 
yer alan S -amlodipinin kombinasyonudur.  
RETİLCOMB , pembe,  bikonveks  yuvarlak film kaplı tabletlerdir.  
RETİLCOMB , 30 ve 90 film kaplı tablet , alüminyum/alüminyum blister  ambalajda piyasaya 
sunulmaktadır.  
Doktorunuz tarafından RETİLCOMB  yazılmıştır; çünkü kolesterol düzeyiniz yüksek 
bulunmuştur ve aynı zamanda angina adı verilen belirl i tip göğüs ağrısı veya yüksek 
tansiyonunuz (hipertansiyon) bulunmaktadır. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.  
RETİLCOMB  içeriğindeki etken maddelerden biri olan S-amlodipin yüksek kan basıncının 
(hipertansiyon) veya angina  adı verilen belirli tip göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir 
ilaçtır.  
Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. S-amlodipin  
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını sağlayarak kan basıncını 
düşürür.  
Angina : kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık hissidir. 
Angina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. Bazen bu 
ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda, çenede veya sırtta da hissedilir. S-amlodipin  bu ağrıyı 
geçirebilir.  
Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla egzersiz 
yapmanız yeterli olmadığından dolayı RETİLCOMB  doktorunuz tarafından reçetelenmiştir.  
RETİLCOMB  aldığınız sürece, k olesterol düşürücü beslenme diyetinize ve egzersizlerinize 
devam etmelisiniz.  
Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan b ir 
hastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların 
birikmesidir.  
 3 
 RETİLCOMB  almaya devam etmek neden önemlidir?  
RETİLCOMB  içeriğindeki rosuvastatin kanda bulunan, lipid  adı verilen yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır. Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldür.  
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K). 
• RETİLCOMB  “kötü” kolesterolü azalt abilir , “iyi” kolesterolü arttırabilir.  
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesinin önlenmesi ve “kötü” kolesterolün kanınızdan 
uzaklaştırılması için vücudunuza yardımcı olur.  
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu  durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile RETİLCOMB  almaya devam etmeniz gerekir. 
Çünkü RETİLCOMB , kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların 
damarlarınızda birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse 
veya hamile  kalırsanız, RETİLCOMB  kullanmamalısınız.  
 
2. RETİLCOMB ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RETİLCOMB ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• S-amlodipin e, amlodipin e, rosuvastatine, dihidropiridinlere veya RETİLCOMB  içeriğindeki 
herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa,  
• Hamile  iseniz  veya bebek emziriyorsanız RETİLCOMB  alırken  hamile kaldıysanız ilacı 
derhal  kesiniz ve  doktorunuza başvurunuz . RETİLCOMB  alan kadınlar , uygun bir 
korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Kalp hastası iseniz,  
• Karaciğer hastalığınız varsa , 
• Ciddi  böbrek problemleriniz varsa , 
• Tekrarla nan veya açıklanamayan kas ağrıları  veya sancı varsa , 4 
 •Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu ilaç organ nakli sonrası kullanılır) alı yorsanız , 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
Rosuvastatinin 40 mg dozunu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa  (vücutta  tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) , 
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa,  
(Kişisel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü 
ilaçlar aldığınızda görülen kas problemleri hikayesi varsa),  
• Devamlı ve yüksek miktarda alkol ku llanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar adı verilen ilaçlar kullanıyorsanız,  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsan ız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
RETİLCOMB ’u, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hik ayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz . Ay rıca sürekli kas zayıflığınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Teşhis ve tedavisi için ilave testler ve ilaçlar gerekebilir.  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar adı verilen gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, 
yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış olsanız bile, bu kullanma 
talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonuna karşı, örneğin lopinavir/ritonavir gibi, ilaçlar kullanıyorsan ız. 5 
 • Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: RETİLCOMB  10 yaşın altındaki çocuklara 
verilmemelidir.  
• Hasta 18 yaşın altında ise: RETİLCOMB ’un içeriğindeki rosuvastatinin 40 mg dozu 
çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşınd an büyükseniz (Doktorunuzun RETİLCOMB ’un size uygun başlangıç dozuna 
karar vermesi gerekir.) , 
• Ciddi solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde) geçirdiyseniz,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli) . Doktorunuzun 
RETİLCOMB ’un size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.   
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler baz en durumu 
ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. (bkz. bölüm 4)  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, rosuvastatini 40 mg dozda kul lanmayınız.  RETİLCOMB ’un herhangi 
bir dozunu almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Az sayıda kişide, RETİLCOMB ’un etken maddesinin dahil olduğu statin  grubu ilaçlar  
karaciğeri etkileyebilir. Bu durum, kandaki karaciğer enzimlerinin artışına bakılan basit bir 
test ile tespit edilebilir. Bu nedenle, RETİLCOMB  ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi 
süresince doktorunuz bu kan testini (karaciğer fonksiyon testi) uygulaya caktır.  
Eğer diyabetiniz veya diyabet gelişme riskiniz varsa bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi 
yakından izleyecektir. Eğer kiloluysanız ve kan basıncınız yüksek düzeyde ise, kanınızdaki 
şeker ve yağ oranı  yüksek ise, sizde diyabet gelişme riski olasıdır .  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
RETİLCOMB ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RETİLCOMB ’u yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra  alabilirsiniz.  6 
 RETİLCOMB ’un greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda yüksek plazma 
seviyelerine bağlı olarak kan basıncı düşürme etkisinde artışa neden olabileceğinden 
önerilmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz RETİLCOMB  kullanmayınız. RETİLCOMB  kullanırken hamile kalırsanız, 
ilacı kullanmayı hemen sonlandırınız ve doktorunuza başvurunuz. RETİLCOMB  kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız RETİLCOMB  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Çoğu insan RETİLCOMB  alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü RETİLCOMB  bu 
kişilerin yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler RETİLCOMB  kullanırken baş 
dönmesi hissedebilir.  Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
RETİLCOMB ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RETİLCOMB  2,5 mg/20 mg film kaplı tablet laktoz monohidrat  içerir. Eğer daha önce 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
RETİLCOMB  soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayı nız. 
Bu tıbbi ürün her dozunda gün batımı sarısı FCF ve ponceau 4R içerir ve bu maddeler alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Siklosporin (organ naklinden sonra kullanılan  bir ilaç ), varfarin  (kanı inceltmek için 
kullanılan bir ilaç), fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) veya diğer kolesterol düşürücü 7 
 ilaçlar (ezetimib gibi), hazımsızlığı giderici ilaçlar (midenizdeki asidi etkisiz hale getirmek 
için kullanılan  ilaç), eritromisin (bir anti biyotik), ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları, 
hormon yenileme tedavisi , atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir (HIV enfeksiyonuna 
karşı kullanılır) ilaçlarından birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçların 
etkileri RETİLCOMB  içeriğ indeki rosuvastatin  tarafından değiştirilebilir veya bu ilaçlar 
rosuvastatin in etkilerini değiştirebilirler.  
Mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar (İtrakonazol, ketokonazol, flukonazol), 
eritromisin (bir antibiyotik) RETİLCOMB  içeriğindeki S-amlodipi nin metabolizmasını 
azaltabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
Rifampin ( tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç ) RETİLCOMB  içeriğindeki  S-amlodipin 
metabolizmasını artırır. HIV enfeksiyonunda kullanılan ritonavir  adındaki ilaç, yüksek kan 
basıncı ve göğüs ağrısı tedavisinde kullanılan diltiazem adındaki ilaç, hafif depresyon 
tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron  içeren  ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; do ktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RETİLCOMB  nasıl kullanılır?  
Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RETİLCOMB ’u her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Önerilen doz günde bir defa bir film  kaplı  tablettir.  
RETİLCOMB  ile tedaviye başlangıç dozunuz aşağıdaki durumlara göre değişecektir:  
• Kolesterol seviyeniz , 
• Kalp krizi veya inme geçirme riski seviyeniz , 
• Olası  yan etkilere kar şı sizi daha hassas yapabilecek faktörlerin varlığı . 
Doktorunuza size en uygun RETİLCOMB  başlangıç dozunu danışınız.  Doktorunuz aşağıdaki 
durumlarda size en düşük RETİLCOMB  dozunu verebilir:  
• Asya kökenli  iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli ) 
•70 yaşından büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa.  8 
 • Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa (miyopati).  
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
RETİLCOMB  sadece ağızdan kullanım içindir.  
RETİLCOMB , bir bardak suyla birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.  
RETİLCOMB , aç veya tok karnına alınabilir.  
Hatırlamanıza yardımcı olabilmesi için film kaplı tableti her gün aynı saatte almaya çalışınız.  
Kolesterol seviyenizin ve tansiyonu nuzun doğru değerlere ulaştığından ve orada kaldığından 
emin olmak i çin düzenli kontroller yaptırmak üzere doktorunuza gitmeniz önemlidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmelidir.  
RETİLCOMB  içeriğindeki rosuvastatinin 40 mg dozu çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir. RETİLCOMB  içeriğindeki S -amlodipin için 6-17 
yaşlar arasındaki çocuk hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir kez 1.25 -2.5 
mg’dır.  Günde 2,5 mg’ın üzerindeki S -amlodipin  dozları çocuk hastalarda incelenmemiştir.   
RETİLCOMB , 10 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıç dozu olarak en düşük RETİLCOMB  dozu  önerilir. Yaşla 
ilgili başka bir doz ayarlamasına gerek y oktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
RETİLCOMB ’un böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması 
önerilir.  
RETİLCOMB , ağır böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
RETİLCOMB ’un karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli 
kullanılması önerilir.  RETİLCOMB , aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  9 
 Eğer RETİLCOMB ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RETİLCOMB  kullandıysanız : 
RETİLCOMB ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline RETİLCOMB  aldığınızı söyleyiniz.  
RETİLCOMB ’u kullanmayı  unutursanız:  
Endişelenmeyiniz. RETİLCOMB ’u almayı unutursanız, hatırladığınızda hemen alınız. Eğer 
son dozdan sonra 12 saat geçtiyse, bu dozu tamamen atlayınız. Bir sonraki dozu kullanmanız 
gereken zamanda alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RETİLCOMB  ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz RETİLCOMB ’u ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
RETİLCOMB ’un nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RETİLCOMB ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olu rsa, RETİLCOMB ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte alerjik reaksiyon veya şişme 
olmaksızın gelişen nefes alma zorluğu , 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu , 
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma , 
• Stevens -Johnson sendromu (ağızda, gözlerde, deride ve genital bölgede ciddi ölçüde 
kabartılar oluşması)  10 
 • Işığa karşı duyarlılık (fotosensitivite)  
• Kalp krizi  
• Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı. Kaslarda 
hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. Diğer 
statinlerle  olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. Bu 
etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar 
ilerleyebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kanda ki karaciğer enzimlerin de artış 
• Sarılık ( cilt ve gözlerde sararma ) 
• Hepatit  (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  
• Kol ve bacak sinirler inde hasar (hissizlik gibi ) 
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Kalp atım düzensizliği  
• Şeker hastalığı (diyabet). Kan şekeri ve yağ düzeyleri niz, kan basıncınız yüksek  ise ve  aşırı 
kilolu (obezite) iseniz diyabet görülme olasılığınız daha fazladır.  
• İdrar proteininde artış. Bu durum genellikle RETİLCOMB  kesilmeden kendi kendine 
normale d öner.  
• Trombosit kan pulcuğunda azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni)  
• Kan şekerinde yükselme (hiperglisemi)  
• Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, terlemede artış, duyu azalması  (hipoestezi), 
uyuşma (paraestezi), el ve ayaklarda ağrılı uyuşukluk (perifer al nöropati) 
• Görme bozukluğu, çift görme, kulak çınlaması  11 
 • Düşük kan basıncı, kan damarları iltihabı (vaskülit)  
• Ödem (şişlik)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Döküntü, kaşıntı ve ya diğer cilt reaksiyonları  
• Baş ağrısı  (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Karın ağrısı  
• Kabız lık 
• Hasta hissetme  
• Baş dönmesi  
• Uyku hali  
• Uykusuzluk  
• Duygu  durum dalgalanmaları, anksiyete, depresyon , bilinç karışıklığı (konfüzyon)  
• Cinsel güçsüzlük  
• Burun zarının iltihabının neden olduğu a ksırma, burun akması  (rinit)  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, sindirim güçlüğü (gastrit dahil), ağız kuruluğu, kusma, 
diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi)  
• Saç dökülmesi, ciltte yer yer kıza rıklık, deride renk değişikliği , kurdeşen (ürtiker)   
• Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk, göğüs ağrısı, güçsüzlük, ağrı, 
kas krampları, sırt ağrısı, kas ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması  
• Bulantı  
• Sersemlik  
•Yorgunluk, kırıklık hali, • Erkeklerde göğüslerin büyümesi  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Diyare (ishal)  
• Bacaklarda uyuşma veya karıncalanma hissi; ağrı hissi kaybı  12 
 • Ayak bileği şişliği  
• Kasların aşırı gerginliği (hipertoni)  
Bunlar RETİLCOMB ’un hafif yan etkileridir.  
 
Bilinmiyor:  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni  (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RETİLCOMB ’un saklanması  
RETİLCOMB ’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  RETİLCOMB ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, RETİLCOMB ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 13 
 Ruhsat sahibi:  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-posta  : bilgi@neutec.com.tr  
Üretim yeri:  
Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  