1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ASACO L® 800 mg enterik kaplı tablet  
 
Ağız yolu yla kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her enterik tablet 800 mg mesalazin  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  
Tablet çekirdeği:  Laktoz monohidrat  (sığır) , sodyum nişasta glikolat , magnezyum stearat, talk, 
povidon içerir.  
Tablet kaplama: Metakrilik asit -metil metakrilat kopolimer , talk, trietil sitrat, sarı pigment hidratı, 
kırmızı pigment, makrogol  6000 içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
   
Bu kullanma talimatında:   
 
1. ASACOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASACOL ’ü kullan madan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASACOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ASACOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ASACOL  nedir ve ne için kullanılır?   
 
ASACOL, kırmızı msı kahverengi film kaplamalı, uzun oval (oblong) şekilde tabletlerdir. 9 0 film 
tabletlik blister  ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
ASACOL, iltihabi ( enflamatuvar ) bağırsak hastalığına karşı kullanılan ilaçlar grubundandır.  
 
Ülseratif kolit, kalın ba ğırsağın ve makata yakın ba ğırsak kısmının (rektum) iltihaplı hastalığıdır. 
ASACOL, ülseratif kolitte lokal olarak etki eder ve ba ğırsaktaki iltihabi durumu azaltır. ASACOL 
ayrıca ülseratif kolit hastalığının tekrar alevlenmesini de önleyebilir.  
 
Crohn  ileo-koliti  hastalığı, ince ve kalın ba ğırsak duvarlarının şiş ve ağrılı olduğu bir hastalıktır. 2 
 ASACOL ’ün, Crohn  ileo-koliti  hastalığında lokal etki ederek hastalığın tekrar alevlenmesini 
önleyebilir.  
 
ASACOL ’ün etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili herhangi bir 
sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. ASACOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ASACOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Mesalazine  veya ASACOL ’ün içerdiği yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılı k) varsa,  
• Aspirin ya da diğer herhangi bir salisilata (aspirin benzeri ilaç grubu) alerjiniz varsa,  
• Şiddetli  karaciğer veya böbrek probleminiz varsa,  
 
ASACOL ’ü aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer : 
• Böbrek leriniz ile ilgili şimdiye kadar herhangi bir problem yaşadıysanız. Bu, yaşlıysanız 
özellikle önemlidir .  
• Kalp kasının veya kalp zarının iltihabı gibi kalbiniz ile ilgili herhangi bir alerjik reaksiyon 
geçmişiniz varsa. Eğer geçmişte kalbiniz ile ilgili, mesalazin kaynaklı olduğundan şüphe edilen 
alerjik bir reaksiyon yaşamışsanız ASACOL  almamalısınız. Mesalazin kaynaklı olmayan, kalp 
ile ilgili bir alerjik reaksiyon yaşamışsanız ASACOL  dikkatli bir şekilde kullanılabilir.  
• Akciğer fonksiyon bozukluğunuz (astım) varsa,  
• Daha önce iltihabi ba ğırsak hastalığına karşı kullanılan ilaçlar a (sülfasalazin) alerjiniz varsa,  
• Mide veya bağırsak ülseriniz varsa, ASACOL ’ü dikkatle kullanabilirsiniz.  
• Mesalazin kullanımından sonra ciddi bir cilt döküntüsü veya cildinizin soyulması, içi su dolu 
baloncukların oluşması ve/veya ağızda yaralar geliştiyse.   
 
Bu uyarılar, geçmisteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonunu (DRESS) içeren ciddi cilt 
reaksiyonları, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN), mesalazin 
tedavisiyle ilişkili olarak rapor edilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu c iddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili 
semptomlardan herhangi birini fark ederseniz mesalazin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım 
alın. 
 
Mide, ba ğırsak sisteminizde ülser varsa, tedaviye başlarken dikkatli olunmalıdır.  
 
ASACOL  kullanımıyla böbrek taşı oluşabilir. Semptomlar arasında yan karın gölgesinde ağrı ve kanlı 
idrar olabilir. ASACOL  tedavisi sırasında yeteri kadar sıvı tüketmeyi unutmayın.  
 
Mesalazin , tuvaletteki suda bulunan çamaşır suyundaki sodyum hipoklorit ile temas ettikten sonra 
idrarda kırmızı -kahverengi renk değişikliğine neden olabilir. Bu, mesalazin ile çamaşır suyu 
arasındaki kimyasal bir reaksiyondan kaynaklanır ve zararsızdır.  3 
  
Karaciğer, böbrek ve kan için testler  
ASACOL ’ü kullanmaya başlamadan önce veya kullanırken doktorunuz, karaciğer, böbrek, kan ve 
akciğerlerinizin iyi olduğunu kontrol etmek amacıyla sizi zaman zaman takibe almak isteyebilir.  
 
Dışkıda bozulmadan kalmış tabletlere ilişkin birkaç vaka raporlanmıştır. Sağlam tabletler gibi 
görünen kalıntılar bazen sadece tablet kaplamasının kalıntıları olabilir. Eğer dışkıda sık sık tabletleri 
veya tablet kaplamalarını gözlemliyorsanız, doktorunuza danışmalısınız.  
 
Çocuk ve ergenler  
ASACOL  kullanımı, sadece 6 yaş ve daha büyük çocuklarda tavsiye edilmektedir.  
 
ASACOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASACOL  tabletler, kırılmadan ve çiğnenmeden bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İdeal 
olarak tabletler yemeklerden önce alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Hamilelik sırasında ASACOL  kullan ımıyla ilgili bilgiler sınırlıdır. ASACOL,  hamilelik sırasında 
sadece mutlak gerekli olduğunda ve hekim kontrolünde dikkatle kullanılması önerilir.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ASACOL ’ün içindeki etkin maddenin bir kısmı anne sütüne geç ebilir. Eğer emziriyorsanız ya da 
emzirmeyi planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ASACOL’ün araba veya makine kullanımınızı etkilemesi beklenmez. Ancak herhangi bir şekilde 
etkileniyorsanız araba veya makine kullanmayın.  
 
ASACOL’ün içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
 
ASACOL, süt şekeri (laktoz) içerdiğinden, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuz la 
temasa geçiniz . 
Bu ilaç dozaj birimi başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
ASACOL , bazı ilaçların işlevini etkileyebilir. Bazı ilaçlar da ASACOL ’ün işlevlerini etkileyebilir. 4 
 Bu nedenle aşağıda belirtilen ilaçları doktorunuzla kontrol ediniz:  
  
 
• Hazımsızlık, kabızlık gibi hastalıklarda kullanılan sentetik süt şekerleri  (laktüloz)  
• Bağışıklık  sistemini etkileyen  ilaçlar ( örn. azatiyoprin  veya 6 -merkaptopürin  veya tiyoguanin ) 
• Kan pıhtısının oluşmasını engelleyen  ilaçlar ( antikoagülanlar, örn. varfarin ) 
• Enflamasyon ve ağrı tedavisinde kullanılan ilaçlar (ağrı kesiciler)  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (metotreksat)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. ASACOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Hekim tarafından aksi belirtilmedikçe aşağıdaki bilgiler göz önüne alınır.  
• Ülseratif kolitte  düzelmeyi sağlamak için , günde  3 tablet doktorunuzun önerdiği şekilde 
bölünmüş dozlarda . Gerektiğinde doz 6 tablete kadar artırılabilir.  
• Ülseratif kolitte düzelmenin sürdürülmesi için, günde 2-3 tablet doktorunuzun önerdiği şekilde 
tek seferde veya bölünmüş dozlarda  
• Crohn  ileo-koliti  hastalığında, günde 3 tablet doktorunuzun önerdiği şekilde tek seferde veya 
bölünmüş dozlarda  
 
Eğer size uygulanan ASACOL  dozundan emin değilseniz ya da ilacın dozu ile ilgili herhangi bir 
sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu  ve metodu :  
ASACOL , sadece ağız yolu ile kullanılır. Tabletler, kırılmadan ve çiğnenmeden bütün olarak bir 
bardak su ile yutulmalıdır. İdeal olarak tabletler yemeklerden önce alınmalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanıma ilişkin bilgiler sınırlıdır. 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda:  
Günlük doz çocuğun kilosuna bağlıdır.  
• Ülseratif kolitin akut evrelerini tedavi etmek için:  
20-30 kg ağırlık: günde bir tablet.  
30-40 kg ağırlık: günde bir ila iki tablet bölünmüş dozlarda.  
40 kg’ın üzerindeki ağırlık: günde iki ila üç tablet bölünmüş dozlarda.  
Toplam doz günde 4 g’ı geçmemelidir.  
  
• Ülseratif kolit veya Crohn ileo -kolitini önlemek için:  
30-40 kg ağırlık: günde bir tablet.  
 
Günlük toplam doz 2 g’ı aşmamalıdır.  5 
 Genel olarak, 40 kg’a kadar olan çocuklarda yetişkin dozunun yarısı; 40 kg üzerindeki çocuklarda 
ise normal yetişkin dozu uygulanabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ileri derecede böbrek yetmezliği olmadığı sürece, normal yetişkin dozu uygulanabilir.    
 
 
 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : Eğer ileri derecede böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu durum da doktorunuz  tarafından  böbrek 
ya da karaciğer işlevleriniz belirli aralıklarla yakından iz lenmelidir.  
 
Eğer ASACOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla ASACOL  kullandıy sanız:  
Doktorunuzun size reçete ettiğinden daha yüksek bir almamalısınız. Siz veya başkası fazla tablet 
aldıysa veya bir çocuğun ilacı aldığından şüpheleniyorsanız size en yakın olan hastanenin acil 
servisine başvurun veya bir doktora danışın. Bu talimatı ve hala  sizde bulunan tabletleri doktora 
göstermek için yanınızda götürün.  
 
Aşırı dozda ASACOL alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, belirtileri giderici ve 
destekleyici tedavi uygulanır.  
 
ASACOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
ASACOL ’ü kullanmayı  unutursanız:  
Eğer ASACOL ’ü kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu almaya kısa bir süre kalmış olmamak 
kaydı ile, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız. Tedavinizin geri kalanını size önerilen şekilde 
tamamlayınız. Size verilen ilacın dozu konusunda emin olmadığınız durumlarda doktorunuza 
danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .   
 
ASACOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Daha iyi hissetseniz bile, öncesinde doktorunuz ile konuşmadan ASACOL ’ü bırakmayın. Eğer bu 
ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorun.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ASACOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir. Kalbi, akciğerleri, karaciğeri, böbrekleri, pankreası, deriyi ve deri altı dokuyu etkileyen 
organa özgü yan etkiler rapor edilmiştir.  
 6 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ASACOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Genellikle merkezi kabarcıklar, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde 
ülserler, yaygın döküntü, ateş ve genişlemiş lenf düğümlerinin eşlik ettiği, gövdede kırmızımsı, 
yükselmemiş, hedef benzeri veya dairesel lekeler. Bu ciddi deri  döküntülerinden önce ateş ve 
grip benzeri semptomlar görülebilir.  
• Açıklanamayan morarma (yaralanma olmaksızın), derinizin altında kanama, derinizin altında 
mor lekeler veya benekler, anemi (yorgun, zayıf hissetme ve solgun görünme özellikle 
dudaklarda, tırnaklarda ve göz kapaklarının iç kısmında), ateş (yüksek ateş), boğaz ağrısı veya 
olağandışı kanama (örn. burun kanaması).  
• Nefes almada zorluk, öksürük, hırıltı ve akciğerlerde sıvı toplanması ile sonuçlanan akciğer 
hastalığı (akciğer dokusunda yara izi oluşumu, alerjik reaksiyon), zatürre.  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri, hepatit (grip benzeri semptomlar ve sarılığın artmasına 
neden olan karaciğer iltihabı)  
• Göğüs ağrısı veya çarpıntı gibi belirtiler verebilen kalp iltihabı  
• Kalp dış zarının veya akciğer ile kalp zarının iltihabına, döküntü ve/veya eklem ağrısına neden 
olabilen bağışıklık sisteminin bozulması (lupus -benzeri sendrom)  
• Böbrek problemleri (idrarda kan ve/veya ayak ile bileklerde şişime ile bağlantılı), tedavi erken 
kesildiği zaman geri dönüşümlü olabilecek böbrek yetmezliği.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ASACOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın  
• döküntü  
• hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan  
• ateş 
• eozinofil granülosit  denilen bir çeşit akyuvar sayısında artış  
• karıncalanma, iğnelenme ve uyuşma hissi  
• kurdeşen, ciltte kaşıntı  7 
 • göğüs ağrısı  
 
Seyrek  
• baş ağrısı  
• baş dönmesi  
• ishal, mide ağrısı, şişkinlik (midede gaz olması), kusacak gibi midede huzursuzluk ve rahatsızlık 
hissetme ve kusma  
• cildinizin güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyet artışı (fotosensitivite)   
 
Çok Seyrek  
• zayıflığa, morarmaya veya enfeksiyonların artmasına neden olabilecek kan hücrelerinde ciddi 
azalma, düşük kan hücresi sayımı; kanama riskini artır an kan trombositlerinde azalma  
• döküntü ve cilt dökülmesi gibi alerjik reaksiyonlar  
• ilaç alımı sırasında oluşan ve ilaç bırakıldığından geçen ateş (ilaç ateşi)  
• organ ve eklemleri etkileyebilen bağışıklık sistemi bozukluğu  
• tüm kalın bağırsağı etkileyen ülseratif kolit  
• uyuşma veya karıncalanma hissi veren anormal veya hasar görmüş sinirler  
• pankreas  iltihabı (üst karın bölgesinde ve sırtta ağrı ve kendini kötü hissetme ile bağlantılı 
olabilir)  
• anormal karaciğer fonksiyon testleri, hepatit (grip benzeri semptomlar ve sarılığın artmasına 
neden olan karaciğer iltihabı)  
• kas veya eklem ağrısı  
• saç dökülmesi  
• sperm üretiminde  geri dönüşlü azalma  
 
Bilinm iyor 
• akciğerleri saran  plevral boşluğun zarlarının iltihabı (plörezi)  
• bazen altta yatan hastalığın semptomlarının kötüleşmesiyle birlikte mesalazine karşı intolerans  
• böbrek  taşları ve buna bağlı olarak böbrek ağrısı (aynı zamanda Bölüm 2’ye bakınız)  
• kilo kaybı  
• laboratuvar testlerinde normal aralık dışı sonuçlar  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ASACOL ’ün saklanması  
 
ASACOL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız.  
 
Kuru bir yerde,  25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanm a tarihinden sonra ASACOL’ü kullanmayın ız. 8 
  
Eğer tablet lerin görünümünde renk değişimi veya başka herhangi bir  değişiklik fark ederseniz 
ASACOL ’ü kullanma yınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
Ruhsat Sahibi : EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
 Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No.5  
 Levent 34394, İstanbul  
 
Üreti m Yeri:        Haupt Pharma Wülfing GmbH          
                             Almanya  
 
Bu kullanma talimatı …./…./….  tarihinde onaylanm ıştır. 