1 KULLANMA TALİ MATI  
 
OLME DAY  PLUS  40 mg/12,5 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
•  Etkin madde ler: 40 mg olmesartan medoksomil ve 12,5 mg hidroklorotiyazid  
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  DC (inek sütü kaynaklı) , 
kroskarmelloz sodyum, hidroksi propil metil selüloz, magnezyum stearat , opadry II 
85G23639 orange [ pva, talk, makrogol/peg 3350, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit 
(E172), kırmızı demir oksit (E172), lesitin (soya (E322))] içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OLMEDAY  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLMEDAY  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLMEDAY  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLMEDAY  PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLMEDAY PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
OLMEDAY PLUS  40 mg/12,5 mg film tablet; turuncu, oblong , bikonveks film tablettir.  
OLMEDAY PLUS 28 ve 84 film tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
OLMEDAY PLUS  yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan (hipertansiyon) bir ilaçtır ve 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid olmak üzere iki etkin madde içermektedir:  
 
 Olmesartan medoksomil, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aitti r. 
Bu ilaç kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşürür.  
2  Hidroklorotiyazid tiyazid diüretikleri (idrar söktürücü) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
aittir. Böbreğinizin daha fazla idrar üretmesini sağlayarak vücudunuzun fazla sıvıdan 
kurtulmasına y ardımcı olup kan basıncını düşürür.  
 
OLMEDAY PLUS  size yalnızca, tek başına olmesartan medoksomil ile kan basıncınız yeteri 
kadar kontrol edilemediğinde verilecektir. Bu iki farklı etkin maddenin birlikte verilmesi kan 
basıncını, bu etkin maddelerin her b irinin tek başına düşürdüğünden daha fazla düşürmeye 
yardımcı olur.  
 
Yüksek kan basıncınızı tedavi etmek üzere halihazırda ilaç alıyor olabilirsiniz fakat doktorunuz 
bu değeri biraz daha düşürmek için sizden OLMEDAY PLUS  almanızı isteyebilir.  
 
Yüksek kan basıncı OLMEDAY PLUS  gibi ilaçlarla kontrol altına alınabilir. Aynı zamanda 
doktorunuz kan basıncınızı düşürmeye yardımcı olmak üzere yaşam tarzınızda bazı 
değişiklikler yapmanızı tavsiye etmiş olabilir (örneğin zayıflama, sigarayı bırakma, aldığınız 
alkol  miktarını azaltma ve yemeklerinizdeki tuzu azaltma). Ayrıca doktorunuz, yürümek veya 
yüzmek gibi düzenli egzersizler yapmayı tavsiye etmiş olabilir. Doktorunuzun bu önerisine 
uymak önemlidir.  
 
2. OLMEDAY  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OLMEDAY  PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 İlacın etkin maddeleri olmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazid veya yardımcı 
maddelerine (Kullanma Talimatı ’nın giriş kısmında Yardımcı maddeler  başlığı altında tüm 
liste bulunmaktadır), ya da hidroklorotiyazide benzeyen sülfonamid grubu antibiyotiklere 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise,  
 Ham ileyseniz veya emziriyorsanız (b kz. Hamilelik bölümü),  
 Böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise ,  
 Orta dereceli veya ş iddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu veya cilt veya gözlerin sarımsı 
renk alması (sarılık) veya safra kesesinden safra akışı ile ilgili bir problem varsa (safra kanalı 
tıkanıklığı örneğin safrataşı),  
 Diyabetiniz (ş eker hastalığınız ) varsa, böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve aliskiren 
içeren kan basıncı düşürücü bir ilaç ile tedavi görüyorsanız,  
 Tedavi almanıza rağmen kan tahlillerinde azalmış potasyum, azalmış sodyum, artmış 
kalsiyum veya artmış ürik asit (böbrek taşı veya gut has talığının belirtileri vb.) tespit 
ediliyorsa.  
 
OLMEDAY PLUS lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
OLMEDAY PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Hafif veya orta şiddetli bö brek problemleriniz varsa ya da size böbrek nakli yapılmışsa,  
3  Karaciğer hastalığınız var ise,  
 Kalp yetersizliğiniz varsa ya da kalp kapakçıklarınız veya kalp kasınız ile ilgili sorunlarınız 
var ise,  
 Kusma (hasta olma) veya şiddetli ishal veya birkaç günden daha uzun süren ishal var ise,  
 Yüksek dozlarda idrar söktürücülerle (diüretikler) tedavi görüyorsanız veya düşük tuz 
diyetinde iseniz,  
 Böbrek üstü bezlerinizde sorun var ise (örn. primer aldostero nizm),  
 Şeker hastalığınız (diyabet) var ise,  
 Lupus eritematoz (bir vücut bağışıklık sistemi hastalığı) hastalığınız var ise,  
 Alerjiniz veya astımınız var ise,  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. OLMEDAY PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Geçmişte h idroklorotiyazid alımını takiben, solunum veya akciğer sorunu (akciğerlerde  
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. OLMEDAY  PLUS’ı aldıktan sonra  
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, derhal tıbbi yardım  
isteyin.  
Aşağıdaki semptomlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız doktorunuzla iletişime geçiniz:  
 Eğer şiddetli, devam eden ve önemli derecede kilo kaybına sebep olan ishal mevcut ise. 
Doktorunuz belirtileri değerlendirebilir ve kan basıncı ilaç tedavinize nasıl devam 
edeceğinize karar verebilir.  
 Görme kaybı ya da göz ağrısı mevcut ise. OLMEDAY PLUS kullanımından saatler ya 
da haftalar sonra ortaya çıkabilen bu semptomlar, göz basıncının artmasına  ya da gözün 
vasküler (damar) tabakasında sıvı birikimine (koroidal efüzyon)  dair bir işaret olabilir. 
Tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme kaybına neden olabilir.  
 
Bu durumlardan herhangi biri varsa doktorunuz sizi daha sık görmeyi ve bazı testlerin 
yapılmasını i steyebilir.  
 
OLMEDAY PLUS kan yağlarınızı ve ürik asit (gut hastalığı sebebi - eklemlerdeki ağrılı şişlik) 
seviyelerinizi artırabilir. Tedavi döneminde doktorunuz gerekli görürse kan tahlillerini 
yapacaktır.  
 
OLMEDAY PLUS kanınızdaki elektrolit adı verilen bazı kimyasalların düzeylerini 
değiştirebilir. Muhtemelen doktorunuz bunları kontrol etmek için zaman zaman kan testleri 
yapılmasını isteyecektir. Elektrolit değişikliğinin belirtileri şunlardır: Susama hissi, ağız 
kuruluğu, kas ağrısı veya krampla r, kas yorgunluğu, kan basıncında düşme (hipotansiyon), 
halsizlik, uyuşukluk, yorgunluk, uykulu veya huzursuz hissetme, bulantı, kusma, daha az idrara 
çıkma ihtiyacı, kalp atım hızında artma gibi şikayetler ortaya çıkar. Bu belirtileri fark ederseniz 
dokto runuza söyleyiniz.  
Uyarılar ve önlemler  
4 OLMEDAY PLUS  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağı daki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diyabetle  ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE -inhibitörü ( örneğin,  enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
 Aliskiren .  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını düzenli 
aralıklarla kontrol edebilir.  
 
İlave bilgi için “OLMED AY PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
bölümüne bakınız.  
 
Bu belirtileri fark etmeniz durumunda doktorunuza bildiriniz.  
 
Duyarlı kişilerde aliskiren ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir.  
 
Doktorunuz paratiroid bezi fonksiyon testleri yapacaksa, OLMEDAY  PLUS ted avisi testten 
önce durdurulmalıdır.  
 
Eğer spor yapıyorsanız bu ilaç, doping testlerinde pozitif sonuç çıkmasına yol açabilir.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olma ihtimaliniz varsa) derhal bu ilacı kullanmayı bırakınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OLMEDAY  PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
OLMEDAY PLUS , yemekle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. Film kaplı tablet, bütün  
olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 
Bazı hastalarda OLMEDAY PLUS  kullanırken alkol aldığında bayılma hissi ve sersemlik 
görülebilir. Eğer bu durum sizde olursa şarap, bira veya tatlı -hafif alkollü bir içecek almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Bu ilaçla tedavi edilirken hamile kalmaktan kaçınınız. Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar  
hamilelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdır.  Eğer hamileyseniz (veya 
5 olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz normal olarak hamile 
kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız anda OLMEDAY PLUS ’ı kullanmayı 
bırakmanızı ve OLMEDAY PLUS  yerine başka bir ilaç kullanmanızı önere cektir. Hamilelikte 
OLMEDAY PLUS kullanmamalısınız. Eğer 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz, bu ilaç 
bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza bildiriniz. OLMEDAY PLUS 
emziren anneler e önerilmemektedir. Emzirecekseniz doktorunuz tedaviniz için başka bir ilaç 
seçebilir.  
 
Eğer ha mileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek 
sahibi olmayı düşünüyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncı tedavisi görürken kendinizi uykulu veya  sersemlemiş hissedebilirsiniz. 
Eğer böyle bir durum söz konusu ise belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız. 
Doktorunuzdan araç ve makine kullanıp kullanmayacağınız konusunda bilgi alınız.  
 
OLMEDAY  PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli 
bilgiler  
OLMEDAY PLUS laktoz içerir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse OLMEDAY PLUS’ı almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
OLMEDAY PLUS lesitin [soya (E 322)] içerir . Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, henüz kullandıysanız ya da kullanacaksanız doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuzu özellikle bilgilendiriniz:  
 Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar OLMEDAY PLUS ’ın etkisini artırabilir.  
Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ADE inhibitörü veya aliskiren  alıyorsanız (ayrıca “ OLMEDAY PLUS ’ı kullanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları altında verilen bilgilere bakınız).  
 OLMEDAY PLUS ile aynı anda kullanıldığında kanınızdaki potasyum düzeylerinde 
değişikliğe sebep olabilecek ilaçlar şunları içermekt edir: 
 Potasyum takviyeleri (potasyum içeren tuz bileşikleri)  
6  İdrar s ökücüler  (diüretikler)  
 Heparin (kanı sulandırmak için)  
 Laksatifler (kabızlığı önlemek için kullanılır)  
 Steroidler (hormonlar)  
 Adrenokortikotropik hormon (ACTH)  
 Karbenoksolon (ağız ve mide ülserinin tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
 Penisilin G sodyum (benzilpenisilin sodyum olarak da adlandırılır, bir antibiyotiktir)  
 Aspirin veya salisilatlar gibi bazı ağrı kesiciler  
 
 Lityum’un (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depresyon tiplerini ted avi etmek için kullanılan 
bir ilaç) OLMEDAY PLUS ile aynı zamanda kullanılması lityumun toksisitesini arttırabilir. 
Eğer lityum almanız gerekiyorsa, doktorunuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.  
 OLMEDAY PLUS ile aynı anda kullanılan steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler) (ağrı, şişlik ve artrit de dahil olmak üzere diğer iltihap bulgularını geçirmek için 
kullanılan ilaçlar), böbrek yetmezliği riskini arttırabilir ve OLMEDAY PLUS’ın etkisi 
NSAİİ’ler tarafından azaltılabilir.  
 Uyku ilaçları, sakinleştiriciler ve antidepresan ilaçların OLMEDAY PLUS ile birlikte 
kullanılmaları durumunda ayağa kalkarken kan basıncında ani düşüşlere neden olabilir.  
 Baklofen ve tübokürarin gibi belli kas gevşetici ilaçlar  
 Amifostin, siklofosfamid ya da metotreksat gibi kanser tedavisi için kullanılan ilaçlar  
 Kolestiramin ve kolestipol gibi kandaki yağ seviyelerini düşüren ilaçlar  
 Kandaki kolesterol se viyesini düşüren bir ilaç olan kolesevelam h idroklorid, OLMEDAY 
PLUS’ın etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OLMEDAY  PLUS’ı kolesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebilir.  
 Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar  
 Bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisi için kullanılan tioridazin, klorpromazin, 
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, amisulprid, pimozid, sultoprid, 
tiaprid, droperidol ya da haloperidol gibi ilaçlar  
 Kalp hastalıklarının tedavisi için kullanılan kinidin, hidrokinidin, disopiramid, amiodaron, 
sotalol veya digitalis gibi belli ilaçlar  
 Mizolastin, pentamidin, terf enadin, dofetilid, ibutilid ya da eritromisin enjeksiyonları gibi 
kalp ritmini değiştirebilen ilaçlar  
 Kan şekerini düşürmek için kullanılan insülin ya da metformin gibi ağızdan alınan anti -
diyabetik ilaçlar  
 OLMEDAY PLUS kan şekerini yükseltici etkisini art tırabileceğinden, yüksek kan basıncı 
veya düşük kan şekeri tedavisinde kullanılan sırası ile beta -blokerler ve diazoksit içeren 
ilaçlar  
 Metildopa (yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
 Noradrenalin gibi kan basıncını arttıran ve kalp atım h ızını yavaşlatan ilaçlar  
 Yavaş kalp atışının tedavisi ya da terlemenin azaltılması için kullanılan difemanil  
 Gut tedavisi için kullanılan probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol gibi ilaçlar  
 Kalsiyum takviyeleri  
7  Amantadin (virüslere karşı kullanılan bir i laç) 
 Siklosporin gibi, organ nakli sırasında organın atılmasını önleyen ilaçlar  
 Tetrasiklinler ya da sparfloksasin adı verilen belli antibiyotikler  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amfoterisin  
 OLMEDAY PLUS’ın etkisini azaltabil eceğinden alüminyum magnezyum hidroksit gibi çok 
yüksek miktardaki mide asidini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
 Gut ve midede besin hareketini hızlandırmak için kullanılan sisaprid  
 Sıtma tedavisi için kullanılan halofantrin  
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLMEDAY  PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 OLMEDAY PLUS ’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Normal doz günde bir kez OLMEDAY PLUS  40 mg/ 12,5 mg’d ır. Ancak kan basıncınız 
kontrol altına alınmadıysa, doktorunuz dozu günde bir kez OLMEDAY PLUS  40 mg/ 25 mg 
olarak yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 OLMEDAY PLUS  yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. Film tablet, bütün 
olarak yeterl i miktarda su ile yutularak alınır.  
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız.  
 Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OLMEDAY PLUS ’ı almaya devam etmeniz çok 
önemlidir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde  kullanımı:  
OLMEDAY PLUS’ın, çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı hakkında veri 
bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz erişkin hastalar için tavsiye edilen dozun aynısı  önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
OLMEDAY PLUS 40 mg/ 12,5 mg film tablet’in böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmaması tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
8 Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Orta dereceli ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Siyah ırktan hastalar:  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OLMEDAY PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisi, siyah 
ırktan hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Eğer OLMEDAY PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla OLMEDAY PLUS  kullandıysanız:  
OLMEDAY P LUS’ın doz aşımının tedavisiyle veya etkileriyle ilgili bilgiler mevcut değildir. 
Bir sağlık kurumunda yakından izlenmelisiniz ve tedaviniz belirtilere yönelik ve destekleyici 
olmalıdır. Tedavi yönetiminiz, yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin şiddeti ne bağlıdır. 
Size uygulanacak önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya mide yıkama bulunur. Aşırı doz 
tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Kan değerleriniz ve laboratuvar sonuçlarınız sık sık 
izlenmelidir. Hipotansiyonunuz oluşursa (kan basıncı düş erse), sırt üstü yatırılmalısınız ve size 
hemen tuz ve hacim takviyeleri yapılmalıdır.  
 
En muhtemel olmesartan doz aşımı belirtilerinin hipotansiyon (kan basıncı düşüşü) ve çarpıntı 
(hızlı kalp atımı) olması beklenir, kalp atımının yavaşlaması da söz konu su olabilir.  
OLMEDAY PLUS’ın diğer bileşeni olan hidroklorotiyazid idrar çıkışını artırma özelliğine 
sahiptir. Bu maddenin doz aşımı nedeniyle aşırı idrara çıkmaktan kaynaklanan kan potasyum, 
klor seviyeleriniz düşebilir, su kaybına bağlı sorunlarınız ortaya çıkabilir. En sık aşırı dozaj 
belirtileri bulantı ve uyku halidir. Düşük potasyum seviyesi, kas kasılmalarına ve kramplara 
sebep olabilir ve/veya bazı kalp ilaçlarının aynı zamanda kullanımına bağlı kalp aritmileri ni 
(kalbin düzensiz atımı) şiddetle ndirebilir.  
 
OLMEDAY PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz .  
 
OLMEDAY PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OLMEDAY PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi kesilmesinden sonra kan basıncının ani yükselmesine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OLMEDAY PLUS ’ı almaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLMEDAY PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
9 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , OLMEDAY PLUS’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
OLMEDAY PLUS tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenks te (ses 
telleri) şişmeye neden olan ve kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığı alerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  
 
OLMEDAY PLUS hassas kişilerde veya bir alerjik reaksiyon neticesinde kan basıncının çok 
fazla düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli baş dönmesi ve bayılmaya neden olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
- OLMEDAY  PLUS tedavisine uzun zaman önce başlamış olsanız dahi göz akının sararması,  
idrar koyulaşması, cilt kaşınması yaşarsanız, derhal doktorunuza danışınız; doktorunuz,  
semptomlarınızı  değerlendirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam edeceğinize karar  
verecektir.  
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin OLMEDAY PLUS’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yat ırılmanıza g erek olabilir.  
 
OLMEDAY PLUS  iki etkin maddenin birleşimidir ve aşağıdaki bilgilerde ilk olarak, bu etkin 
maddeleri kombinasyon şeklinde içeren OLMEDAY PLUS  ile bugüne kadar bildirilmiş diğer 
yan etkiler ve ikinci olarak da, iki madde birlikte uygulandığında y a da ayrı ayrı uygulanan her 
bir madde için bilinen yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Aşağıda belirtilenler,  OLMEDAY PLUS kullanımı ile ilgili bugüne kadar bilinen diğer 
yan etkilerdir:  
 
Ortaya çıkması halinde, bu yan etkiler sıklıkla hafiftir ve tedaviyi bırakmanız gerekli 
değildir.  
 
Yaygın :  
Sersemlik, güçsüzlük, baş  ağrısı, yorgunluk, göğüs ağrısı, ayak bilekleri, ayaklar, bacaklar, eller 
veya kollarda şişme.  
 
 
Yaygın olmayan:  
10 Kalp çarpıntısı (palpitasyonlar), kızarıklık, egz ama, baş dönmesi (vertigo), öksürük, 
hazımsızlık, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kas krampları ve adale ağrısı, eklem yerleri, 
kollar ve bacaklarda ağrı, sırt ağrısı, erkeklerde ereksiyon güçlüğü, idrarda k an.  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kandaki yağ seviyelerinde artış, kandaki üre ve ürik asitte artış, kreatinin artışı, kandaki 
potasyumda artış veya azalma, kandaki kalsiyumda artış, kandaki şekerde artış, karaciğer 
fonksiyon testlerinde artış. Doktorunuz bunları kan testinden görecek ve ne yapılması 
gerektiğini söyleyecektir.  
 
Seyrek:  
Hasta hissetme, bilinç bozukluğu, ciltte kabarıklıklar (sivilceler), akut böbrek yetmezliği.  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kan üresinde azot artışı, hemoglobin ve hematokrit değerlerinde  azalma . Doktorunuz kan 
testinden bunlar hakkında bilgi sahibi olacak ve herhangi bir  şey yapılması gerekiyorsa size 
söyleyecektir.  
 
Tek başına olmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazid kullanımıyla bildirilen, ancak  
OLMEDAY  PLUS ile veya daha yüksek sıklıkta bildirilmeyen başka yan etkiler şunlardır:  
 
Olmesartan medoksomil:  
 
Yaygın:  
Bronşit, öksürük, burun akması veya dolması, boğaz ağrısı, karın ağrısı, hazımsızlık , ishal, 
bulantı, gastroenterit (mide -bağırsak kanalında iltihap), eklem yerlerinde veya kemiklerde ağrı, 
sırt a ğrısı, idrarda kan, idrar yolu enfeksiyonu, grip benzeri bel irtiler, ağrı.  
 
Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kandaki yağ seviyelerinde artış, kandaki üre ve ürik asitte artış, karaciğer ve kas testlerinde 
artış.  
 
Yaygın olmayan:  
Nefes alma problemleri yan ında kan basıncının hızla düşmesine hatta bayılmaya (anaf ilaktik 
reaksiyonlar), yüzde şişmeye neden olabilecek tüm vüc udu etkileyebilen hızlı alerjik 
reaksiyonlar, anjina (göğüste ağrı veya rahatsızlık hissetme, hasta hissetme ), alerjik cilt 
döküntüleri, k aşınma, ekzantem  (cilt döküntüsü), ciltte kabarıklıklar (sivilceler).  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Trombosit olarak bilinen kan hücreleri sayısında azalma (trombositopeni) . 
  
Seyrek : 
Böbrek fonksiyonlarının bozulması, enerji azlığı .  
 
11 Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kandaki potasyumda artış.  
 
Çok seyrek:  
Sprue -benzeri enteropati (ciddi kalıcı olan ve önemli kilo kaybına neden  olan bir ishal)  
yaşarsanız doktorunuzla temasa geçin. Doktorunuz belirtilerinizi değerlendirebilir ve kan  
basıncı ilaçlarınıza nasıl devam edeceğinize karar verebilir.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan ARB olarak bilinen ilaçları kullanırken zaman la ilişkili 
şekilde ileri derecede kas ağrısı, güçsüzlük ve koyu renkli idrarın semptomları arasında  olduğu 
rabdomiyoliz olarak adlandırılan durum görülebilir. Bu semptomları yaşarsanız  doktorunuzla 
temasa geçin.  
 
Hidroklorotiyazid:  
 
Çok yaygın:  
Kanda yağ ve ürik asit seviyelerinde artışı içeren kan testleri.  
 
Yaygın:  
Kafası karışmış hissetme, karın ağrısı, mide rahatsızlığı, şişkinlik hissi,  ishal, bulantı, kusma, 
kabızlık, idrara glukoz geçişi.  
 
Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişikli kler görülebilir ve şunları içerir:  
Kandaki kreatinin, üre, kals iyum ve şekerde artış, kandaki klorürler, potasyum, magnezyum ve 
sodyum seviyelerinde azalma. Serum amilazında artış (hiperamilazemi) .  
 
Yaygın olmayan:  
İştah kaybı, ciddi solunum zorluğu, a nafilaktik cilt reaksiyonları,  (hipersen sitivite 
reaksiyonları), önceden var  olan miyopun kötüleşmesi,  eritem, ışığa deri hassasiyeti, kaşınma, 
deride ufak kanamalara bağlı mor noktalar veya lekeler (purpura), ciltte kabarıklıklar 
(sivilceler) .  
 
Seyrek:  
Şiş ve ağrılı tükrük bezleri, beyaz kan hücreleri sayısında azalma, kan trombositleri sayısında 
azalma, anemi, kemik iliği hasarı, huzursuzluk, “dipte” veya depresyonda hissetme, uyuma 
problemleri, ilgisiz hissetme (apati), sızlama ve uyuşukluklar, havale,  baktığınız cisimlerin sarı 
görünmesi, bulanık görme, göz kuruluğu, düzensiz kalp atışı, kan damarlarının iltihabı, kan 
pıhtıları ( tromboz  veya embolizm), akciğer iltihabı, akciğerlerde sıvı birikimi, pankreas iltihabı, 
sarılık, safra kesesi iltihabı, dökü ntü, eklem ağrıları ve soğuk eller ve parmaklar gibi ciltte 
pullanmayla kendini gösteren bir hastalığın (lupus eritematozus) belirtileri, alerjik cilt 
reaksiyonları, derinin soyulması ve deride su kabarcıklanması, bulaşıcı olmayan böbrek iltihabı 
(intersti syel böbrek dokusu iltihabı) ateş, kas güçsüzlüğü (bazen ha reket etmekte zorluk 
oluşturan).  
Çok seyrek:  
12 Kanda klorür seviyesinin anormal olarak azalmasına yol açan elektrolit düzensizlikleri 
(hipokloremik alkoloz), ba ğırsak hareke tinin durması (paralitik  ileus).  
Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve kafa  
karışıklığı bulunmaktadır.).  
 
Bilinmiyor :  
Görme kaybı ya da göz ağrısı gibi rahatsızlıklar (akut dar açılı glokomun ya da gözün vasküler 
(damar) tabakasın da sıvı birikiminin (koroidal efüzyon)  belirtisi olabilir).  
Cilt ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLMEDAY  PLUS ’ın saklanması  
OLMEDAY  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra OLMEDAY  PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLMEDAY  PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
13 Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ……tarihinde onaylanmıştır.  
 
