1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
APACLOT  5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her tablet 5 mg apiksaban içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, susuz laktoz  (inek sütü kaynaklı) , 
kroskarmelloz sodyum, sodyum la uril sülfat, magnezyum stearat. Film kaplama:  Aquarius 
Prime LS Pink BAT310178  (hipromelloz, laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , titanyum 
dioksit, triasetin, demir oksit kırmızı ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. APACLOT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. APACLOT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APACLOT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. APACLOT’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. APACLOT  nedir ve ne için kullanılır?  
 APACLOT , etkin madde olarak apiksaban i çerir ve antikoag ülanlar ad ı verilen, kan 
suland ırıcı olarak da bilinen bir ila ç grubuna aittir. Bu ila ç, kan ın pıhtılaşmasını sağlayan 
önemli bir madde olan fakt ör Xa’y ı engelleyerek kan p ıhtısı oluşumunu önler. 
 Film kapl ı tabletler  pembe renkli, oval, bikonveks olup  bir karton kutu içerisinde 56 adet 
film kaplı tablet ve kullanma talimatı birlikte sunulmaktadır.  
 APACLOT  yetişkinlerde a şağıdaki durumlarda kullan ılır: 
 Düzensiz kalp at ımı (atriyal fibrilasyon) olan ve en az bir ilave risk fakt örünün 
(geçirilmi ş inme veya beyine giden damarlar ın geçici tıkanmas ı sonucu olu şan geri 
dönüşümlü bir tür felç (geçici iskemik atak), 75 ve üzeri ya ş, yüksek tansiyon, şeker 
hastal ığı, kalp yetmezli ği gibi) bulundu ğu hastalarda, kalpte kan p ıhtısı oluşumunu 
önlemek amac ıyla kullan ılır. Kan p ıhtıları kopup beyne giderek inmeye yol a çabilir 
veya di ğer organlara giderek s öz konusu organa ula şan normal kan ak ışını 2 / 12 
 engelleyebilir (sistemik embolizm olarak da bilinir). İnme, ya şamı tehdit edici olabilir 
ve acil t ıbbi m üdahale gerektirir.  
 Bacaklar ınızdaki toplardamarlarda (derin ven trombozu) ve akci ğerlerinizdeki kan 
damarlar ındaki kan p ıhtılarını (pulmoner emboli) te davi etmek ve bacaklar ınız ve/veya 
akciğerlerinizdeki kan damarlar ında kan p ıhtılarının tekrar olu şumunu önlemek 
amac ıyla kullan ılır. 
 
2. APACLOT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
APACLOT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Apiksaban veya APACLOT’un  bileşimindeki herhangi bir maddeye kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılık) varsa  
 Aşırı kanaman ız varsa  
 Vücudunuzda bir organda ciddi kanama riskini artt ıran bir hastal ığınız varsa (mide veya  
bağırsakta aktif veya yeni ülser, yak ın zamanda ge çirilmi ş beyin kanamas ı gibi)  
 Kanama riskinin artmas ına yol a çan karaci ğer hastal ığınız varsa (hepatik koag ülopati)  
 Aşağıdaki durumlar dışında k an p ıhtılaşmasını önleyen ila çlar ( örneğin: varfarin, 
rivaroksaban, dabigatran veya  heparin) al ıyorsan ız 
o Kan sulandırıcı  tedavinizde değişiklik yapılacağı, damar yolunun açık kalmasını 
sağlamak için heparin kullandığınız veya kan damarınıza düzensiz kalp atışınızı (aritmi) 
tedavi etmek için bir tel ile girilmesi işlemi (katater ablasyonu) gibi durumlar dışında  
 
APACLOT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden herhangi birisi sizde mevcutsa ilacınızı almadan önce doktorunuza  danışınız  
 Aşağıdaki durumlar gibi, artm ış kanama riski:  
 Kanama bozukluklar ı; düşük trombosit aktivitesine neden olan  hastal ıklar dah il 
 Tıbbi tedavi ile kontrol edilemeyen, çok yüksek kan bas ıncı 
 75 üzeri ya ş 
 60 kg veya daha d üşük vücut a ğırlığı 
 Ciddi b öbrek hastal ığı ya da diyalize girme  
 Bir karaci ğer problemi ya da karaci ğer problemi öyküsü 
 APACLOT  karaci ğer fonksiyonu de ğişikliği belirtileri g österen hastalarda dikkatli  
kullan ılmalıdır. 
 Doktorunuz, APACLOT  kullanmadan önce sizin karaci ğer fonksiyonunuzu test  
edecektir ve karaci ğer fonksiyonunda de ğişiklik belirtileri olan hastalarda bu ila ç 
dikkatli şekilde kullan ılmalıdır. 
 Düzensiz kalp at ımı (atriyal fibrilasyon) olan ve p ıhtı oluşumunu engelleyen tekli veya  ikili 
ilaç tedavisi uygulanmas ı gereken hastalarda  
 Yapay kalp kapa ğı olan hastalarda  
 Kan dola şımında d üzensizlik olan ve akci ğerlerindeki kan damarlar ında kan p ıhtıları 
(pulmoner emboli) olan hastalar ve p ıhtıların çözülmesi veya akci ğerlerdeki kan  pıhtısının 
çıkarılmas ı ameliyat ı gereken hastalarda  
 Aktif kanseri olan hastalarda  3 / 12 
  Bu kullanma talimat ının “Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı”bölümünde belirtilen ila çları 
kullanan hastalarda  
 ASA (asetilsalisilik asit; örneğin: Aspirin) veya ASA ile klopidogrel kombinasyonu alan,  
birden fazla kalp ve kalp ile ilgili olmayan e ş zamanl ı hastal ık ile karakterize y üksek riskli  
olan kalbi besleyen damarlarda ani t ıkanıklık geçirmiş hastalarda   
 Asetilsalisilik asiti de i çeren non -steroidal anti -inflamatuvar ila çlar (NSA İİ) (bir grup a ğrı 
kesici) ile e ş zamanl ı uyguland ığında 
 Beyne giden damarlar ın ani ge çici tıkanmas ı sonucu olu şan geri d önüşümlü bir tür felcin  
(akut iskemik inme) tedavisi i çin pıhtı eritici (trombolitik) ajanlar ın kullan ımı durumunda  
 Cerrahi i şlemlerden sonra di ğer trombosit agregasyon inhibit örleri (bir tak ım kan  suland ırıcı 
ilaç grubu) ile kullan ıldığında 
 Yaşlı hastalarda potansiyel y üksek kanama riski nedeniyle, APACLOT  ve asetilsalisilik asit  
(örneğin: Aspirin) e şzamanl ı uygulan ırken  
 Eğer antifosfolipid sendromu (kanda pıhtı oluşma riskini arttıran bir çeşit bağışıklık sistemi 
bozukluğu) adı verilen bir hastalığınız olduğunu biliyors anız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz tedavinizi n değiştirilmesine gerek olup olmadığına karar verecektir.  
 
Kanamaya yol a çabilecek bir ameliyat ya da giri şim yap ılmas ı gerekiyorsa, doktorunuz bu  ilacı 
kısa bir s üre için ge çici olarak b ırakman ızı isteyebilir. Bir i şlemin kanamaya yol a çıp 
açmayaca ğından emin de ğilseniz doktorunuza dan ışınız. 
 
Bu uyar ılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Çocuklar ve ergenlerde  
APACLOT  çocuklarda ve 18 ya ş altı ergenlerde tavsiye edilmemektedir.  
 
APACLOT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
APACLOT  yiyeceklerle veya tek ba şına al ınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız; bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
APACLOT’un  gebelik ve do ğmam ış çocuklar üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Gebeyseniz  
APACLOT  kullanmamal ısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 / 12 
  
APACLOT’un  insan s ütüne ge çip ge çmedi ği bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulmas ına veya APACLOT  tedavisinin durdurulmas ına doktorunuz karar  
verecektir.  
 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
APACLOT’un  araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etkisi olup olmad ığı 
gösterilmemi ştir. 
 
APACLOT’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
APACLOT  susuz laktoz ve laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar APACLOT’un  etkilerini artt ırırken baz ıları düşürebilir. Bu ila çları alırken 
APACLOT  kullan ıp kullanamayaca ğınıza ve ne s ıklıkta takip edilmeniz gerekti ğine 
doktorunuz karar  verecektir.  
 
Aşağıdaki ila çlar APACLOT’un  etkilerini ve istenmeyen kanamalar ın olas ılığını arttırabilir:  
 Mantar enfeksiyonlar ı için kullan ılan baz ı ilaçlar (ör. ketokonazol vb.)  
 HIV / AIDS i çin kullan ılan baz ı antiviral ila çlar (ör. ritonavir)  
 Kan p ıhtılaşmasını azaltmak i çin kullan ılan di ğer ila çlar (ör. enoksaparin vb.)  
 Anti-inflamatuvar veya a ğrı kesici ila çlar (ör. aspirin veya naproksen) Özellikle ya şınız 
75’in üzerindeyse ve aspirin al ıyorsan ız, artm ış kanama riskiniz olabilir.  
 Yüksek kan bas ıncı veya kalp problemleri i çin kullan ılan ila çlar (ör. diltiazem)  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar olarak bilinen antidepresanlar (ör. Selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri)  
 
Aşağıdaki ila çlar, APACLOT’un  kan p ıhtısı oluşumunu önlemedeki etkilerini azaltabilir:  
 Sara (epilepsi) veya n öbetleri engellemek i çin kullan ılan ila çlar (ör. fenitoin vb.)  
 Sarı kantaron (St John ’s Wort: Depresyon i çin kullan ılan b itkisel takviye)  
 Verem veya di ğer enfeksiyonlar ı tedavi etmek i çin kullan ılan ila çlar (ör. rifampisin)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. APACLOT  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  5 / 12 
 APACLOT’u  her zaman doktorunuzun size s öyledi ği şekilde al ınız. Emin de ğilseniz doktor,  
eczac ı veya hem şirenize dan ışmalısınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
APACLOT  ağız yoluyla al ınır. Tableti b ütün halinde su ile birlikte yutunuz. APACLOT  
yiyeceklerle birlikte veya tek ba şına alınabilir.  Tedavi etkisini en iyi şekilde almak için tabletleri 
her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
 
Eğer tableti b ütün halinde yutmakta zorlan ıyorsan ız APACLOT’u  alman ın diğer yollar ı 
hakk ında doktorunuzla konu şunuz. Tablet , alman ızdan hemen önce ezilip su, suda % 5  glukoz  
çözeltisi, elma suyu veya elma p üresi ile kar ıştırılabilir.  
 
Tabletin ezilmesi i çin talimatlar:  
 Tableti bir havan ve tokmak yard ımı ile ezin iz 
 Tozu dikkatlice uygun bir kaba al ınız; bir kar ışım elde etmek i çin sonras ında az  
miktarda örn 30 mL (2 çorba ka şığı) su veya yukar ıda belirtilen di ğer sıvılardan biri  ile 
karıştırınız 
 Karışımı yutun uz 
 Tableti ezmek i çin kulland ığınız havan ve tokma ğı ve kab ı az miktarda su veya di ğer 
sıvılardan biri ile ( örn.30 mL) çalkalay ınız ve çalkalad ığınız sıvıyı yutun uz 
 
Eğer gerekiyorsa, doktorunuz 60 mL su veya su i çinde %5 ’lik glukoz  çözeltisi i çinde ezilmi ş 
APACLOT  tablet kar ışımını bir nazogastrik t üp arac ılığı ile de verebilir.  
 
Düzensiz kalp at ımı olan ve en az bir ilave risk fakt örünün bulundu ğu hastalarda, kalpte kan  
pıhtısı oluşumunu önlemek i çin 
Tavsiye edilen doz g ünde iki kez bir adet APACLOT  5 mg film kaplı tablettir.  
 
Aşağıdaki durumlarda tavsiye edilen doz g ünde iki kez bir adet 2,5 mg APACLOT  tablet  
şeklindedir:  
 Ağır düzeyde b öbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa,  
 Aşağıdakilerden iki ya da daha fazlas ı sizin i çin ge çerliyse,  
 kan testi sonu çlarınız böbrek fonksiyonunuzun yetersiz oldu ğunu g österiyorsa  (serum 
kreatinin 1 ,5 mg/dL (133 mikromol/L) veya daha y üksekse)  
 80 ya şında veya üzerindeyseniz  
 ağırlığınız 60 kg veya daha d üşükse 
 
Önerilen doz g ünde iki kez bir tablettir, örneğin, sabah ve ak şam birer tablet. Tedavi etkisini  en 
iyi şekilde almak i çin tabletleri her g ün ayn ı saatlerde almaya çalışınız. Doktorunuz tedaviye  
ne kadar s üre devam etmeniz gerekti ğine karar verecektir.  
 
Bacaklar ınızdaki toplardamarlarda ve akci ğerlerinizdeki kan damarlar ındaki kan p ıhtılarını 
tedavi etmek i çin 6 / 12 
 Tavsiye edilen doz ilk 7 g ün için günde iki kez iki adet APACLOT  5 mg tablettir; örn. sabah 
ve akşam iki şer tablet  
 
7 günün sonras ında tavsiye edilen APACLOT  dozu g ünde iki kez bir adet APACLOT  5 mg  
tablettir; örn. sabah ve ak şam birer tablet.  
 
6 ayl ık tedavinin tamamlanmas ını takiben kan p ıhtılarının tekrar olu şumunu önlemek i çin 
Tavsiye edilen doz g ünde iki kez bir adet APACLOT  2,5 mg tablettir, örn. sabah ve ak şam birer  
tablet.  
Doktorunuz tedaviy e ne kadar s üre devam etmeniz gerekti ğine karar verecektir.  
 
Doktorunuz, antikoagülan tedavinizi aşağıdaki gibi değiştirebilir:  
- APACLOT ’tan, pıhtılaşma önleyici (antikoag ülan) ila çlara ge çiş 
APACLOT  kullanmay ı bırakınız. Sonraki tableti alman ız gereken zamanda, antikoag ülan ilac ı 
(ör. heparin) ile tedaviye ba şlayınız. 
 
- Pıhtılaşma önleyici ila çlardan APACLOT ’a geçiş 
Pıhtılaşma önleyici ilac ı kullanmay ı bırakınız. Sonraki antikoag ülan ilaç dozunu alman ız 
gereken zamanda, APACLOT  ile tedaviye ba şlayınız, sonras ında tedaviye  normal şekilde 
devam edin iz. 
 
- K vitamini antagonisti i çeren p ıhtılaşma önleyici ( ör. varfarin) tedaviden, APACLOT ’a geçiş 
K vitamini antagonisti i çeren ilac ı almay ı bırakınız. Doktorunuzun kan ölçümleri yapmas ı 
gerekecektir ve size APACLOT  kullanmaya ba şlaman ız gereken zaman ı söyleyecektir.  
 
- APACLOT ’tan, K vitamini antagonisti i çeren p ıhtılaşma önleyici ( ör. varfarin) tedaviye ge çiş 
Doktorunuz, K vitamini antagonisti i çeren bir ilac ı kullanman ız gerekti ğini söylerse, K  vitamini 
antagonisti i çeren ilac ın ilk dozundan sonra en az 2 g ün boyunca APACLOT  almaya  devam 
ediniz. Doktorunuzun kan ölçümleri yapmas ı gerekecektir ve size APACLOT  kullanmay ı 
bırakman ız gereken zaman ı söyleyecektir.  
 
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar  
Anormal kalp atımınızın kardiyoversiyon denen bir prosedürle normale döndürülmesi 
gerekiyorsa, beyninizdeki kan damarlarındaki ve vücudunuzdaki diğer kan damarlarındaki kan 
pıhtılarını önlemek için doktorunuzun siz e söylediği zamanlarda APACLOT  kullanınız.  
 
Değişi k yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı:  
APACLOT  çocuklarda ve 18 ya ş altı ergenlerde tavsiye edilmemektedir.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Aşağıdaki durumlardan ikisi veya daha fazlas ı sizin i çin ge çerliyse, tavsiye edilen doz  günde 
iki kez 2 ,5 mg APACLOT  şeklindedir:  7 / 12 
  Kan testi sonu çlarınız böbrek fonksiyonunuzun yetersiz oldu ğunu g österiyorsa  (serum 
kreatinin 1 ,5 mg/dL (133 mikromol/L) veya daha y üksekse)  
 80 ya şında veya üzerindeyseniz  
 Ağırlığınız 60 kg veya daha d üşükse 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
APACLOT  ağır karaci ğer hastal ığı olanlarda tavsiye edilmemektedir.  
Hafif veya orta karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda APACLOT  dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonunu g österen bir kriter olan kreatinin klirensi sonucunun < 15 ml/dk oldu ğu 
ileri evre b öbrek yetmezli ği olan veya diyalize giren hastalarda, klinik deneyim olmad ığından, 
APACLOT  tavsiye  edilmemektedir.  
 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klirensi 15 -29 mL/dk) apiksaban ın günde iki  
kez 2 ,5 mg’ lık düşük dozunu almal ıdır. 
 
Aşağıdaki durumlardan ikisi veya daha fazlas ı sizin i çin ge çerliyse, tavsiye edilen doz g ünde 
iki kez 2 ,5 mg APACLOT  şeklindedir:  
 Kan te sti sonu çlarınız böbrek fonksiyonunuzun yetersiz oldu ğunu g österiyorsa (serum  
kreatinin 1 ,5 mg/dL (133 mikromol/L) veya daha y üksekse)  
 80 ya şında veya üzerindeyseniz  
 Ağırlığınız 60 kg veya daha d üşükse 
 
Eğer APACLOT  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APACLOT  kullandıysanız:  
APACLOT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Boş da olsa ila ç paketini de beraberinizde g ötürünüz. 
Tavsiye edilenden daha fazla APACLOT  alırsanız kanama riskiniz artabilir. E ğer kanama  
görülürse ameliyat , kan nakli  veya anti-faktör Xa aktivitesini tersine çevirecek bir tedavi  
gerekebilir.  
 
APACLOT’u  kullanmayı unutursanız  
 Dozunuzu  hatırladığınız anda al ınız ve 
 sonraki APACLOT  dozunuzu  normal zaman ında al ınız 
 daha sonra normalde ki gibi  devam ediniz  
 8 / 12 
 Eğer ne yapman ız gerekti ğinden emin de ğilseniz veya birden fazla doz atlad ıysanız, 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Unutulan doz ları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
APACLOT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ile konu şmadan APACLOT  almay ı bırakmay ınız, çünkü tedaviyi çok erken  
bırakırsanız kan p ıhtısı gelişme riski daha y üksek olabilir.  
 
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi APACLOT’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir ancak bu etkiler herkeste g örülmez. APACLOT’un  en yayg ın genel olas ı yan etkisi,  
yaşamsal tehlike olu şturabilen ve acil t ıbbi m üdahale gerektirebilen kanamad ır. Böyle bir 
durum yaşarsanız d erhal doktor veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Asağıdak ilerden biri olursa, APACLOT’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
- yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk ile kendini 
gösteren alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise APACLOT 'a karş ı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şek ilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir ); 
 Yaygın (10 hastanın  1’inden  az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir ); 
 Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir ); 
 Seyrek (1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir ); 
 Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir ); 
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
 
Düzensiz kalp at ımı olan ve en az bir ilave risk fakt örün bulundu ğu hastalarda, kalpte kan  pıhtısı 
oluşumunu önlemek i çin APACLOT  alıyorsan ız aşağıdaki yan etkiler olu şabilir:  
 
Yaygın  
 Gözlerde  kanama  
 Midede  veya  bağırsakta kanama  
 Makatta kanama  
 İdrarda kan  
 Burun kanamas ı 
 Dişeti kanamas ı 9 / 12 
  Morarma  ve şişme  
 Halsizlik veya  solgunluğa neden olabilecek kansızlık (anemi)  
 Güçsüz veya hızlanmış kalp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
 Bulantı (hasta hissetme)  
 Kan testlerinde:  
 gama -glutamiltransferaz (GGT) enziminde artış  
 
Yaygın olmayan  
 Beyin veya omurilikte kanama  
 Ağızda kanama veya öksürürken t ükürükte kan  
 Karın içinde veya vajinadan kanama  
 Dışkıda açık/kırmızı kan 
 Morluk ve şişme dahil cerrahi yara/kesi b ölgesinden kan veya s ıvı sızıntısı (yara salg ısı), 
ameliyatınızdan sonra veya enjeksiyon bölgesinde görülebilecek kanamalar  
 Hemoroid kaynaklı kanama  
 Dışkıda veya idrarda kan olduğunu gösteren testler  
 Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
 Kan testlerinde:  
− anormal karaciğer fonksiyonu  
− bazı karaciğer enzimlerinde artış  
− kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına neden  
olabilen bilirubinde artış görülebilir.  
 Deri döküntüsü  
 Kaşıntı 
 Saç dökülmesi  
 Yüzde, dudaklarda, a ğızda, dilde ve/veya bo ğazda şişme ve nefes almada zorluk ile  kendini 
gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi birini ya şarsan ız hemen  doktorunuza 
danışın ız. 
 
Seyrek  
 Akci ğerlerinizde veya bo ğazınızda kanama  
 Karın boşluğunuz arkas ındaki b ölgeler de kanama  
 Kas içinde kanama  
 
Çok seyrek  
 Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde siyah 
bir nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir halka) (eritem 
multiforme)  
Bilinmiyor  
 Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya 
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 10 / 12 
 Bacaklar ınızdaki toplardamarlarda ve akci ğerlerinizdeki kan damarlar ındaki kan p ıhtılarını 
tedavi etmek veya tekrar olu şumunu önlemek i çin APACLOT  alıyorsan ız aşağıdaki yan etkiler  
oluşabilir:  
 
Yaygın  
 Burun kanamas ı 
 Dişeti kanamas ı 
 İdrarda kan Morarma  ve şişme  
 Midede, ba ğırsakta  ve rektumda  kanama  
 Ağızda kanama  
 Vajinada kanama  
 Halsizlik veya solgunluğa neden olabilecek kansızlık (anemi)  
 Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
 Bulantı (hasta hissetme)  
 Deri döküntüsü  
 Kan testlerinde:  
 gama -glutamiltransferaz (GGT) veya alanin aminotransferaz enziminde artış  
 
Yaygın olmayan  
 Güçsüz veya hızlanmış kalp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
 Göz içi kanama  
 Ağzınızda kanama veya öksürürken tükürükte kan  
 Dışkıda parlak/kırmızı kan  
 Testlerde dışkıda veya idrarda kan olduğunun gösterilmesi  
 Morluk ve şişme dahil cerrahi yara/kesi bölgesinden kan veya sıvı sızıntısı (yara salgısı), 
ameliyatınızdan sonra vey a enjeksiyon bölgesinde görülebilecek kanamalar  
 Hemoroid kaynaklı kanama  
 Kas içinde kanama  
 Kaşıntı  
 Saç dökülmesi  
 Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk ile kendini 
gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi  birini yaşarsanız hemen doktorunuza 
danışınız.  
 Kan testlerinde:  
 anormal karaciğer fonksiyonu  
 bazı karaciğer enzimlerinde artış  
 kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına neden 
olabilen bilirubinde artış görülebilir.  
Seyrek  
 Beyinde  veya omurilikte kanama  
 Akciğerlerde kanama  
 11 / 12 
 Bilinmiyor  
 Karın içine veya karnın arkasındaki boşluğun olduğu yere kanama  
 Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde siyah 
bir nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir halka) (eritem 
multiforme)  
 Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya 
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Herhangi bir yan etki olu şması durumunda doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. Bu yan  
etkiler, bu kullanma talimat ında listelenmeyen herhangi bir olas ı yan etkiyi de i çerir. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile  
konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna t ıklayarak do ğrudan T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildir im hatt ını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha 
fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. APACLOT’un  saklanması  
APACLOT’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altındaki oda s ıcaklığında saklay ınız 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APACLOT’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son g ünüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
 
Üretici:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  12 / 12 
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 