aKULLANMA TALiMATI
ROVALPáN@ 10 mg/160 mg film tablet
Aõız yoluyla alınır.
Etkin maddeler: Her bir film tablet etkin madde olarak l0 mg amlodipin baza eşdeõer
l3.870 mg amlodipin besilat ve l60 mg valsartan iëermektedir.
Yardımcı maddeler: mikrokristalin selüloz, krospovidon Tip A, kolloidal silikon dioksit,
Magnezyum stearat, HPMC 6 cP-Anycoat-C AN6, HPMC 6 cP - Methocel-E6-LV, talk,
polietilen glikol 400, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), kırmızı demir
oksit (E |72) iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
I. ROVALPIN nedir ve ne iëiıı kullanıIır?
2. R0VALPáN'| kalIannıadaıı ûnce dikkat edilmesi gerekeııIer
3. R0VALPáN nasıl kullanılır?
4. oIası yan elkiler nelerdir?
5. Ro VALPá N'in so klanmas ıa
Başlıkları yer almaktadır.
1. ROVALPiN nedir ve ne iëin kullanılır?
ROVALPIN, aëık sarı renkli, oval, bikonveks, film kaplı tablettir ve 28 tablet
PVC/PVDC - Alu folyo blister ambalajda takdim edilmektedir.iëeren
Her bir film kaplı tablet, 10 mg amlodipine eşdeõer 13.87 mg anılodipin besilat ve 160 nıg
valsartan iëerir.
ROVALPIN, kalsiyum kanal blokûrleri sınıfina ait bir madde o]an amlodipin ve anjiyotensin
II reseptûr antagonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan iëerir. Bu maddelerin ikisi de
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini saõlar. Amlodipin, damar düz kas
hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasıImasını ûnler.
Vücut tarafindan üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine
neden olarak kan basıncını artrrır. Valsartan, anjiyotensin Il'nin etkisini bloke ederek etki
eder. Bu iki mekanizma da kan damarlarlnlzl gevşetir ve kan basrncrnızr düşürür.Bu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TINI dikkatlice
. Bu kullanma talimatını saklayı'nız. Daha Sonra tekrar rıkunıaya ihıiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, Iıitfen doktorunuzq veya eczaclnua drınışınız.. Bu iloë kişisel olarak sizin iëin reëele edilnıiştir, başkalarına ı,ernıeyi.niz.. Bu ilacın kullanımı sırası-nda, doktoru veycı hasfaneye gilliõinizde doktorunuzcı bu ilacı
kul l an d ı õı nızı s ûyl eyiniz.. Bu lalinıalta yazılanlara a)ınen U;ı71nrr'. Ilaë lıakkıncla .ëize ûnerilen clozıın dıâınclcı J,üksek
veya dáişük doz kııllanmaymu.
118ROVALPIN, kan basıncı tek başına amlodipin yada valsartan iëeren bir ilaë ile yeterince
kontrol edilemeyen hastalarda, yüksek kan basınclnın (hipeıtansiyonun) tedavi edilmesi
amacıyla kullanılır. Eõer, yüksek kan basıncı uzuır süre devam ederse beyin, kalp ve
bûbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliõine ya da bûbrek
yetmezliõine yol aëabilir. Kan basınclntn norTnal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların
ortaya ëıkma riskini aza|tır.
2. ROVALPIN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmcsi gerekenler
ROVALPIN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:. Valsaı1ana, amlodipin besilata ya da ROVALPIN'in iëerdiõi yardımcı maddelerden
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da olaõandışı bir tepkiniz varsa (eõer alerjiniz
olabileceõini düşünüyorsanlz, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),. âiddetli karaciõer yetmezliõiniz, safra yoluna baõlı siroz ya da safia birikimine
neden olan hastalıõınız Varsa,. âiddet]i bûbrek yetmezliõiniz varsa ya da diyalize giriyorsanız,. Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaë) kullanırken, kan şekeri düzeyleriniz
yüksekse ve şeker hastası (Tip II diyabet) iseniz veya bûbrek yetmezliõiniz varsa,. Flaınileyseniz ya da hamile kalmayı pIanlıyorsanız bu ilacı kullanmay]nlZ.
ROYALPiN'i aşaõı<!aki duruınlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer:
Slk sık kusrııa yada ishal şikayetiniz Varsa ya da idrar sûktürücü bir iIaë (diüretik)
kuIlanıyorsanız,
Kanlııızdaki potasyum düzeyinin artlrılması iëin başka ilaëlar ya da ııaddeler
kullanıyorsaııız (belli tipteki idrar sûktürücü (diüretik) ilaëlar, potasyum takviyeleri
gibi),
Karaciõer ya da bûbrek problemleriniz varsa.
Bûbrek nakli geëirdiyseniz ya da bûbreklerinize kaır gûtüren damarlarınızda
daralnıa olduõu teşhis edildiyse,
Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiõi bûbrek
bezlerini etkileyen hastalıõınız (primer hiperaldosteronizm) Varsa,
Bir ADE inhibitûrü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaë grubu) veya
aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaë) ile tedavi ediliyorsanız.
ADE inhibitûrleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaë grubu) gibi diõer
ilaëlarla alınırken yizde Ve boõazda şişlik nreydana geliyorsa ROVALPIN
kullanımını durdurunuz ve derhal doktorunuzla baõlantıya geëiniz. Bir daha tekrar
ROVALPIN aImamalısınız.
Doktorunuz, kalp kapakëıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da
daralmayla birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik
kardiyomiyopati) teşhis ettiyse.
Kalp yetersizliõiniz varsa veya kalp krizi geëirdiyseniz başlangıë dozu iëin
doktorunuzun tavsiyesine uyunuz. DoktorunıZ ayrrca bûbrek fonksiyonlarınızr da
kontrol edebilir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışını z.a
2t8ROVALPiN'in yiyecek ve iëecek ile kullanıIması
ROVALPIN'i aë veya tok kamına alabilirsiniz.
ROVALPIN'in iëeriõinde yer alaıı amlodipin ve valsartan maddeleriııin yiyeceklerle ve
bitkisel ürünlerle etkileşimi bildirilmemiştir.
Hamilelik
álqcı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
I{amileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmaylnlz. Bu ilacln
hamilelik sırasında kullanımı henüz doõmamış olan bebekte gûrülebilecek ciddi hasarlarla
ilişkilendirilmiştir.
Tedaııiniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
rlanışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsan'ız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emziren kadınların ROVALPIN
kul ] aı-ıınamaları gerekmektedi r
Araë ve makine kullanımı
Yüksek kan basıncınin tedavi edilmesi iëin kullanılan diõer ilaëlarln (antihipeltansif i!aëlal)
ëoõunda olduõu gibi ROVALPiN de nadiren sersemliõe nedeır olabilir ve konsantrasyon
kabiliyetini bozabilir. Bu nedeııle araë ya da makine kul]anmadan ûnce veya diõer dikkat
gerektiren etkiııliklerde bulunmadan ûnce ROVALPIN'in etkilerine nasll cevap verdiõinizi
bildiõinizden emin olunuz. Emin olınadıõınız takdirde araë Ve n-ıakine kullanmayınız.
ROVALPIN'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcl maddeler hakkında ûnemli bilgiler
RoVALPlN'in iëeriõinde bu]unan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlıIıõınlz y<-ıksa,
bu maddelere baõlı olunısuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ilc birlikte kullanlmı
Derideki mantar enfeksiyonlarını ûnlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaëlar
(ketokonazol, itrakonazol gibi ),AIDS Veya HIV enfeksiyonlarınl tedavi etmede kullanılan ilaëlar (ritonavir,
indinavir gibi),
Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan iIaëlar (klaritromisin, talitronıisin
rifampisin, eritromisin gibi),
Simvastatin (artmış kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir ilaë)
organ nakli reddini ûnlemek üzere kullanılan ilaëlar (siklosporin),
Psikiyatri tedavisinde kullanılan lityum,
Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (gûõüs aõrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim
bozukluõu) tiplerinin tedavisinde kullanılır)
Sara nûbeti geëirmeyi engelleyici ilaëlar (antiepileptikler ûm. karbamazepin,
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitkisel ilaëlar [ûrn. San
kantaron (Hypericum perforatum/ St. John's wort)]
Kan basıncını düşiirmek iëin kullanılan ilaëlar, ûzellikle idrar sûktürücüler. ADE
inhibit<ırleri veya aliskirena
a
318ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.
ROVALPIN'in potasyum iëeren yiyeceklerle etkileşimi bilinmemektedir. Potasyum
tutucu ilaëlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum iëerikli
maddeler ile kullanımında dikkatli oluıınıalıdır. Doktofunuz kanınızdaki potasyum
miktarı nı peri yodik ol arak kontrol etmelidir.
Steroid yapıda olmayan aõrı kesici ilaëlar veya seëici Cox-z inhibitûrleri ile birlikte
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaëlarla birlikte
kul lanımında dikkatli olunmalıdır.
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi iëin kullanılan diõer ilaëlar (antihipertansif
ilaëlar) ve tansiyon düşürücü (hipotansif) yan etkilere yol aëabilen bazı-ilaëlarla [ûm.
depresyon tedavisinde kullanılan trisik]ik antidepresaırlar, prostat bezi büyümesinde
kullanıIan alfa blokûrler)] birlikte kullanımı kan basıncını düşürücü etkisini
aıtırabilir.
Eõer reëe|eli ya da reëele,ıiz herhangi bir ilacı şıı anda kııllanq,or'ranıZ veya Sln Zamqnlarda
kullandınız ise lüıfen doktorıınuzu veya. eczacIn]Zu bıınlar hukkında bilgi veriniz.
3. ROVALPiN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve rJozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
' ROVALPIN iëin ûnerilen günlük doz bir filnı tablettir. I]aclırlzı lıer gün aynı
zaırıanda, terci hen s abah l an a|nıanız ûneri l i r.. Hangi dozda ve tam o]arak kaë tablet ROVALPIN kullanacaõınlzı doktorunuz siz.e
sûyleyecektir. T'edaviye vereceõiniz cevaba gûre, doktorunuz size daha yüksek ya da
daha düşük bir doz ûnerebilir.. En iyi sonuëları clde etmek Ve yan etki riskini aza|tmak iëiıı doktorunuzuıl sûylediõi
sürece ROVALPIN kul]anmaya devaın edin. RoVALPiN'i ne süreyle kullanıııanız
gerektiõi ile ilgili sorularınız varsa doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.. Ùırerileıı dozu aâmaylnlz.
Uygulama yolu ve metodu:. ROVALPIN sadece aõızdankullanlm iëindir.
' Aë kanıına yada besinlerle birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: (18 yaş altı)
Éocuklarda ve ergenlik dûnemindeki genëlerde ROVALPIN kullanılması ûnerilmez.
YaşlıIarda kuIlanımı:
65 yaş ve üzerindeki hastalar iëin ûzel bjr doz ûnerisi yoktur. Doz artışında dikkatli
olunmalıdır.
Ùzel kullanlm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõin iz v ar sa dikkatle kullanını z
âiddetli bûbrek yetmezliõiniz varsa kullanmayınız.a
4/8Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezl iõin iz v arsa dikkatle kullanınız.
âiddetli karaciõer yetmezliõiniz varsa kullanmayınız
DoktorunuZayrr bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
llacınızı zamanında almayı unutınayınrz.
Doktorunuz RoVALPIN ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir
Tedaviyi erken kesmeyiniz, ëünkü ROVALPIN tedavisini durdurmak hastalıõınızın daha
kûtüye gitmesine neden olabilir.
Eõer ROVALPIN'|n elkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna ı]air bir izleninıiniz ııar ise
ı].okıorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
KutIanmanız gerekenden daha fazla ROVALPiN kullandıysanız:
RoVALPIN'den kullanmanız gerekendeıı.fazlasını kullanınış,sa.nız bir dohor veya eczacı il-e
konıışunuz.
RC\'/ALPiN'i ku llanmay; unutursánáz
]lacınızı alınayı unutursanız, unuttuõunuzu fark eder etmcz bu dozu a|ıııız ve sonraki dozu
her zamanki saatte alını'z.
Eõer, ilacınızı almayı uıiuttuõunuzu fark ettiõiııizde, sonraki dozun saati yaklaşınış ise, o
Zan1an uır uttuõunu z dozu all ay ınız.
Unıılulan dozları. dengelenıek iëin ëifı doz alnıayınız.
ROVALPIN ile tedavi sonlandlrıldıõındaki oluşabiIecek etkiler:
Doktorunuz tarafindan belirtilmedikëe, tedaviyi durdurmayıı-ıız. Éünkü ROVALPIN
tedavisini durdurmak hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine neden olabilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?'füm ilaëlar gibi ROVALPIN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanıınlaı'ımıştır.
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek
Bilinmiyor: l0 hastanın en az l'inde gûrülebilir.
: l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birindeıı fazla gûrülebilir.
: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
: 1.000 hastanın birinden az, fakat l0.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
ROVALPIN''in kullanılmasl Sonucunda aşaõıda beliıtilen yan etkiler ortaya ëıkabilir:
s/8Yaygın:
' Grip,. Burun tıkanıklıõı, boõaz aõrısı ve yutkunma sırasında rahatsızlık,. Baş aõrısı,. Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,. Yorgunluk,güësüzlük.. Yüzde ve/veya boyunda kızarmave sıcak basması.. Kusma.
Yaygın olmayan:. Sersemlik,. Bulantı ve karln aõrısı,. Aõız kuruluõu,. Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya u)ruşma,
' Kişinin ëevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla dûndüõünü hissetmesi (vertigo),. Éarpıntı dahil kalbin hızll atması.. Ayaõa kalkınca başlayaır sersemlik,. ûksürük,. ishal,. Kabızlık,. Ciltte dûküııtü, kızarıklık,
' Eklemlerde şişıne,. Sırt aõrısl,. Ekleııılerde aõrı,. Saë dûkülmesi,
' Deõişen baõırsak alışkanlıkları, şişlik hissi, hazımsız.lık, yemekten Sonra ınidede
rahatsızlık,. âiddetli üst karın aõrısl (olası pankrea1it seııptomları),. Mide aõrısı,. Diâ etlerinde kanaına, hassasiyet ve kalııılaşına,. Soluk alıp vermede güëlük,. Erkeklerde memelerde büyünre,. Burun akıntıSı, hapşınna,. Deride Ve gûzlerde Sarama, bu]aııtı, iştah kaybı, aëık renkli idrar (olası hepatit
semptomları),. Kan şekeriniır yiikselmesi (hiperglisemi),. Ereksiyon saõlayamama Ve sürdürememe,
' Enfeksiyona baõlı sık idrara ëlkına ihtiyacı, ateş, boõaz aõrısı ve aõız ülserleri (olası
lûkositopeni semptoınları),. Ruh halinde deõişiklikler,. Kas aõrısı,. El ve ayak parmaklarında uyuşma ya da karıncalanma hissi (olası periferik nûropati
semptonıları). âiddetli üst mide aõrısl,. Kendiliõinden meydana gelen kanama ya da molaffna (olası trombositopeni
semptomları),. Morumsu-kırmrzr lekeler, kaşıntı,. Ùzellikle yüz ve boõazdaşişme (olası anjiyoûdem semptomları).. Dûküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gûz|er veya aõızda kabarcıklar, deride soyulma
(olası eriteına multiforme semptomları).
6t8aSeyrek:
Dûküntü, ateş, kaşıntı (olası vaskülit semptomları), yiz, dil ve dudaklarda şişme, nefes
almada güëlük, düşük kan basıncı (halsiz düşme, sersemleıne hissi) gibi beliı1ilerle ortaya
ëıkan alerjik reaksiyon,
Huzursuzluk (Anksiyete).
Kulak ëınlaması,
Bayılma,
Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara ëıknra ilrtiyacı,
Aõırlık hissi,
Sersemlik, baş dûnmesi gibi beliıtilerle ortayaëıkan düşük kan basıncı,
Aşırı terleme,
Ciltte yaygın dûküntü,
Kaslarda spazm,
Ani ve ezici gûõüs aõrısı (olası miyokard enf-arktüsü semptoınları),
Düzensiz kalp atışı (olası atrial fibrilasyon seınptoınları),
Kalbi besleyen danıarların daralması/tıkanması ile oı1aya ëıkan gûõüs aõrısı.
Éok Seyrek:
Ci]tte ve gûzlerde sararma.
Bazı l<araciõer fonksi5:oıl tesLl erinin sonuëlarınca d eõi şikl i kler,
Deride morarnıalar, uzuvlarda sertleşme, ellerde titrenıe
Kıırnlzı deri, dudaklar, gûzler veya aõızda kalıarcıklar, deride soyulma, ateş (olası
Steven Johnson Sendromu semptoınları),
Yavaş kalp atışı (olası bradikardi sen-ıptoınları),
Bilinmiyor:. Kıımızı kan hücrelerinde (lıeınoglobin) düşüş,. Kanda potasyum seviyesinde artış,. Aşrrı duyarlık.. Kıımızı kan hücrelerinin sayısında aza|ma,. Ateş, aõızveboõazenfuksiyonlarl,. Spontan kanama ve yaralannıalar,. Kan potasyunr düzeyinde artış,. Normal olmayan karaciõer test sonuëları,. Bûbrek fonksiyonlarındaazalma, kas aõrısı, kızarıklık, mor Ve kırmızı noktalar,. Ateş, kaşıntı, alerjik reaksiyonlar
Yan etkilerin raporlanması
Kul]anma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõ nV yan
etkileri www.titck.qov.tr sitesinde yer alan ''Ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßFAM)'ne bi]diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullaırmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
Eõer bu kullannıa talinıatında bahsi geënxeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsaııız
do kI o r unuzu v eya e c z ac In u ı b i l gi l endir iııiz'a
a
7/8ROVALPIN'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
ROVALPIN'i 25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Amb al aj daki s on kull anma t ar á hinde n S o nr a Ro VA L P áN' i kul l anmay ınız
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark edersiniz ROVALPIN'i kullanmayınız.
Rulısat salıibi:
Pharmactive ilaë San. ve Tic. A.â.
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No : 1 9/3 Baõcılar-ástanbul
Uretim yeri:
Pharmactive llaë San. ve Tic. A.â.
Karaaõaë Mah., Fatih Blv., No:32 ÉoSB- Kapaklı/Tekirdaõ
Bu kullanma talimatı 20'02.201 5 tarihinde onaylanmıştır'
8/8