KULLANMA TALİMATI 
REVLİMİD 5 mg sert kapsül 
Ağız yoluyla kullanılır. 
Sitotoksik 
Etkin madde: Her kapsül 5 mg lenalidomid içerir. 
Yardımcı maddeler: Laktoz anhidr (sığır sütünden elde edilmiştir), mikrokristalize selüloz, 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, jelatin (sığırdan elde edilmiştir), şellak, propilen 
glikol (E1520), potasyum hidroksit, titanyum dioksit (E171), siyah demir oksit (E172). 
V'Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağmı öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız' söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. REVLİMİD nedir ve ne için kullanılır? 
2. REVLİMİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. REVLİMİD nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REVLİMİD'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. REVLİMİD nedir ve ne için kullanılır? 
REVLİMİD 5 mg sert kapsül, beyaz renkli kapsüller halindedir. Her kutuda 7 veya 21 kapsül 
vardır. REVLİMİD, lenalidomid isimli etkin maddeyi içerir. Bağışıklık sisteminin 
fonksiyonlarını değiştirebilen ya da düzenleyebilen immünomodülatörler olarak isimlendirilen 
bir grup ilaç sınıfındandır. 
REVLİMİD, vücudun bağışıklık sistemini etkileyip doğrudan kanserli hücrelere saldırarak etki 
gösterir. Etkisini çeşitli yollarla ortaya koyar: 
• kanser hücrelerinin gelişimini durdurarak 
• kanserde kan damarlarının büyümesini durdurarak 
• kanser hücrelerine saldıran bağışıklık sistemini uyararak 
REVLİMİD yetişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
1. Multipl miyelom 
2. Miyelodisplastik sendrom 
3. Mantle hücreli lenfoma 
4. Foliküler lenfoma 
1 1 Sitotoksik 
Etkin madde: Her kapsül 5 mg lenalidomid içerir.  
kroskarmeloz sodyum, magnezyum 
glikol (E1520), potasyum hidroksit, titanyum dioksit (E171), siyah demir oksit (E172). 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
1. 
7 veya 21 kapsül 
odülatörler olarak isimlendirilen 
kanser
 uyararak 
1. Multipl miyelom
2. Miyelodisplastik sendrom
3.Mantle hücreli lenfoma
4.Foliküler lenfomaMultipl miyelom 
Multipl miyelom, plazma hücresi adı verilen belirli bir beyaz kan hücresi tipini etkileyen 
bir kanser türüdür. Bu hücreler kemik iliğinde birikir ve kontrolsüz bir şekilde çoğalır. Bu 
durum kemiklere ve böbreklere zarar verebilir. 
Multipl miyelom genellikle tedavi edilememektedir. Bununla birlikte, belirti ve bulgular bir 
süre için büyük oranda azaltılabilir veya kaybolabilir. Bu duruma `tedaviye yanıt' adı verilir. 
Yeni tanı almış multipl miyelom — kemik iliği nakli geçirmiş hastalarda 
REVLİMİD kemik iliği naklini takiben hastalar yeterince iyileştikten sonra tek başına idame 
tedavisi olarak kullanılır. 
Yeni tanı almış multipl miyelom — kemik iliği nakli olamayan hastalarda 
REVLİMİD diğer ilaçlarla birlikte alınır. Bunlar şunları içerebilir: 
• "bortezomib" adlı bir kemoterapi ilacı 
• "deksametazon" adlı iltihap giderici bir ilaç 
• "melfalan" adlı bir kemoterapi ilacı ve 
• "prednizon" adlı bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç. 
Tedavinin başında diğer ilaçları alacaksınız ve sonra REVLİMİD'i tek başına almaya devam 
edeceksiniz. 
Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz ya da orta-ağır şiddette böbrek problemleriniz varsa, 
doktorunuz sizi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir şekilde muayene edecektir. 
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastalarında 
REVLİMİD, "deksametazon" adlı iltihap giderici bir ilaçla birlikte alınır. 
REVLİMİD, multipl miyelom hastalığının bulgu ve belirtilerinin ağırlaşmasını durdurabilir. 
Aynı zamanda tedaviden sonra multipl miyelomun tekrar ortaya çıkmasını geciktirdiği de 
gösterilmiştir. 
Miyelodisplastik sendrom 
Miyelodisplastik sendrom (MDS) çok farklı kan ve kemik iliği hastalıklarından oluşan bir 
hastalıktır. Kan hücreleri anormal hale gelir ve gerektiği gibi işlev göstermezler. Hastalarda, 
düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi), kan nakli ihtiyacı ve enfeksiyon riski dahil çeşitli 
işaret ve belirtiler görülebilir. 
REVLİMİD tek başına, miyelodisplastik sendrom hastalığı tanısı konan yetişkin hastaların 
tedavisinde, aşağıdaki koşulların tümü geçerli olduğunda kullanılır: 
1. Düşük düzeydeki kırmızı kan hücrelerinin tedavisi için düzenli kan nakillerine ihtiyaç 
duyuyorsanız ("kan nakillerine bağımlı kansızlık") 
2. Kemik iliği hücrelerinde, diğer sitogenetik anormallikler ile birlikte olan ya da olmayan 
"del(5q) sitogenetik anormallik" adı verilen bir anormalliğiniz varsa. Bu durum, yeterli miktarda 
sağlıklı kan hücresi üretemediğiniz anlamına gelmektedir. 
3. Daha önceden uygulanmış diğer tedaviler, uygun olmadığında ya da yeterli yanıt 
alınamadığında 
REVLİMİD, anormal hücrelerin sayısını azaltarak, vücudun ürettiği sağlıklı kırmızı kan hücresi 
sayısını artırabilir: 
Bu durum gerekli kan nakillerinin sayısını azaltabilir. İlerleyen dönemde naklin gerekli 
2 2 
 
 
 Multipl miyelom  
Multipl miyelom, plazma hücresi a verilen belirli bir beyaz kan hücresi tipini etkileyen 
durum kemiklere ve böbreklere zarar ve rebilir. 
 
Multipl miyelom genellikle tedavi edilememektedir. Bununla birlikte, belirti ve bulgular bir 
 
 
Yeni   k  
 
 
Yeni  ta  a multipl  miyelom    kemik  ili i  nakli  olamayan  hastalarda   
 
a  
 bir k  
 ilaç 
  
  
 
i sonra REV
edeceksiniz. 
 
-  böbrek problemleriniz varsa, 
 
 
Önceden en az bir tedavi a  miyelom hastalar   
 
i
. 
Miyelodisplastik sendrom 
Mi
ezler. Hastalarda, 
 
 
REV
d  
1. 
 
2. e birlikte olan ya da olmayan 
 
3. t
 
 
 
Bu durum gerekli kan nakillerinin sa gerekli olmaması mümkün olabilir. 
Mantle hücreli lenfoma (MHL) 
Mantle hücreli lenfoma, "B-lenfositler" veya "B-hücreleri" olarak adlandırılan bir beyaz kan 
hücresi türünü etkileyen, vücudun savunma sisteminin bir parçasının (lenf dokusunun) 
kanseridir. MHL, B hücrelerinin kontrolsüz bir şekilde büyüdüğü ve lenf dokusunda, 
kemik iliğinde veya kanda biriktiği bir hastalıktır. 
REVLİMİD daha önce diğer ilaçlar ile tedavi edilmiş erişkin hastalarda tek başına kullanılır. 
Foliküler lenfoma (FL) 
FL, B-lenfositlerini etkileyen yavaş büyüyen bir kanserdir. Bunlar, vücudunuzun enfeksiyonla 
savaşmasına yardımcı olan bir tür beyaz kan hücreleridir. FL'niz olduğunda, bu B 
lenfositlerinden çok fazlası kanınızda, kemik iliğinizde, lenf düğümlerinde ve dalağınızda 
toplanabilir. 
REVLİMİD, önceden tedavi edilmiş foliküler lenfomalı yetişkin hastaların tedavisi için 
"rituksimab" adı verilen başka bir ilaçla birlikte alınır. 
2. REVLİMİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Bu kullanma talimatında verilen genel bilgilerden farklı da olsa doktorunuzun tüm önerilerine ve 
talimatlarına dikkatlice uyunuz. 
REVLİMİD tedavisine başlamadan önce REVLİMİD ile birlikte alınan ilaçların Kullanma 
Talimatlarını okumalısınız. 
REVLİMİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız. 
Çünkü REVLİMİD'in doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir (bakınız 
"Hamilelik", "Emzirme" ve "Doğum kontrolü" bölümleri), 
• Hamileliği engelleyecek gerekli tüm hamilelikten korunma tedbirlerine uymadıysanız, 
hala hamile kalabilecek durumda iseniz (bakınız "Hamilelik", "Emzirme" ve "Doğum 
kontrolü" bölümleri). Hamile kalabilecek durumda iseniz, doktorunuz her reçete ile 
gerekli önlemlerin alındığına dair kayıt tutacaktır ve bu bilgiyi size verecektir, 
• Lenalidomid ya da bu kullanma talimatının başlangıcında belirtilen REVLİMİD'in 
içindeki diğer bileşenlere alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. Alerjik olabileceğinizi 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız. 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, REVLİMİD almadan önce bunu 
doktorunuza söyleyiniz. 
REVLİMİD'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz: 
Eğer: 
• Geçmişte damarlarınızda kan pıhtısı oluştuysa, REVLİMİD ile tedavi sırasında 
toplardamar ve atardamarlarda pıhtı oluşma riski artar. 
3 3 
 
 
 lir. 
 
Mantle hücreli lenfoma (MHL) 
Mantle hücreli lenfoma, B-lenfositler  -  olarak adla ran bir beyaz kan 
hücresi türünü etkileyen, vücudun savunma sisteminin bir p arças (lenf dokusunun) 
kanseridir. MHL, B hücrelerinin kontr olsüz bir ekilde büyüdüü ve lenf dokusunda, 
kemik ili inde veya kanda birikti i bir hasta r. 
 
REVLMD daha önce dier ilaçlar ile tedavi e  er hastalarda tek ba a kulla r. 
 
Foliküler  lenfoma (FL) 
FL, B-lenfositlerini etkileyen  büyüyen bir kanserdir. Bunlar, vücudunuzun  enfeksiyonla 
  olan bir tür beyaz kan hücreleridir.  FL'niz  bu B 
lenfositlerinden çok   kemik  lenf  ve  
toplanabilir. 
 
R , önceden tedavi  foliküler    tedavisi için 
"rituksimab"  verilen  bir ilaçla birlikte  
 
2.   
orunuzun tüm öner ilerine ve 
 
 
a
 
 
 
 
 
Çünkü  (b
 ve  bölümleri),  
 e uy , 
hala hamile kalabilecek durumda iseniz (b  ve 
bölümleri). Hamile kalabilecek durumda iseniz, d oktorunuz her reçete ile 
bilgiyi size verecektir,  
 Lenalidomid ya da 
a
 
 
dan önce bunu 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
 
: 
 
 
  
 • Öksürük veya ateş gibi herhangi bir enfeksiyon belirtisinde, 
• Virüse bağlı enfeksiyonunuz, özellikle de hepatit B enfeksiyonu, varisella zoster 
(suçiçeği virüsü), HIV (AİDS virüsü) enfeksiyonunuz varsa ya da daha önceden herhangi 
bir zamanda bu enfeksiyonu geçirdiyseniz. Eğer şüpheniz varsa doktorunuzla görüşünüz. 
REVLİMİD ile tedavi, virüs taşıyan hastalarda virüsün tekrar aktif olmasına neden 
olabilir. Bu, enfeksiyonun tekrarlamasına yol açabilir. Doktorunuzun hepatit B 
enfeksiyonu geçirmiş olup olmadığınızı kontrol etmesi gerekir. 
• Böbreklerinizde problem varsa, doktorunuz REVLİMİD dozunuzu ayarlayacaktır. 
• Daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, damarlarınızda kan pıhtısı oluştu ise veya sigara 
içiyorsanız, kan basıncınız veya kolesterol düzeyleriniz yüksekse, 
• Talidomid (Multipl miyelom tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç) kullanımı esnasında 
görülen deri döküntüsü, kaşıntı, şişlik, baş dönmesi veya nefes almada güçlük gibi alerjik 
reaksiyonlarmız varsa.Yaygın döküntü, kırmızı cilt, yüksek vücut sıcaklığı, grip benzeri 
belirtiler, karaciğer enzimlerinde artış, kan anormallikleri (eozinofili), büyümüş lenf 
düğümleri belirtilerinden- bunlar, DRESS olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonları veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak 
adlandırılan ciddi cilt reaksiyonlarının işaretleridir. Herhangi birkaç tanesini geçmişte 
geçirdiyseniz (bakınız "Olası yan etkiler nelerdir?"). 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
Eğer; 
• Tedavi sırasında veya sonrasında herhangi bir zamanda, bulanık görme, görme kaybı 
veya çift görme, konuşma zorluğu, bir kolda veya bacakta zayıflık, yürüme şeklinizde 
bir değişiklik veya dengenizle ilgili sorunlar, kalıcı uyuşma, his azalması veya kaybı, 
hafıza kaybı veya zihin karışıklığı yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize derhal 
söyleyin. Bu belirtilerin hepsi progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak 
bilinen ciddi ve potansiyel olarak ölümcül bir beyin hastalığının belirtileri olabilir. 
REVLİMİD ile tedaviye başlamadan önce bu belirtilere sahipseniz, belirtilerinizde 
herhangi bir değişiklik olduğunda doktorunuza söyleyiniz. 
• Nefes darlığı, yorgunluk, baş dönmesi, göğüste ağrı, daha hızlı kalp atışı veya 
bacaklarda veya ayak bileklerinde şişme yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize 
derhal söyleyin. Bunlar, pulmoner hipertansiyon yani akciğer arter basıncında artış 
olarak bilinen ciddi bir durumun semptomları olabilir (bkz.Bölüm 4) 
Testler ve kontroller 
REVLİMİD ile tedavi sırasında ve öncesinde düzenli kan testi yaptırınız. Çünkü 
REVLİMİD enfeksiyon ile savaşmaya yardımcı olan kan hücrelerinde (beyaz kan hücreleri) ve 
kanın pıhtılaşmasma yardımcı olan kan hücrelerinde (trombositler) düşüşe neden 
olabilmektedir. 
Doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir; 
• tedaviden önce, 
• tedavinin ilk 8 haftası boyunca her hafta, 
• bundan sonra en az ayda bir kez. 
Revlimid tedavisi öncesinde ve sırasında kalp ve akciğer problemi belirtileri açısından 
değerlendirilebilirsiniz. 
4 4 
 
 
   
 nfeksiyonu, varisella zoster 
bir zamanda bu enfeksiyonu geçirdiyseniz . 
neden 
olabilir. Bu, 
 
 Böbreklerinizde problem varsa,  d  
 Daha önce kalp krizi geçirdiysen
 
 
görülen deri döküntüsü,   esi veya nefes al mada güçlük gibi alerjik 
 , grip benzeri 
belirtiler, eozinofili),  lenf 
tilerinden- bunlar, DRESS olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik 
veya ilaç sendromu olarak 
  dir. Herhangi 
geçirdiyseniz  etkiler  
 
Bu uyar ar geçeki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza da z. 
 
 
   görme
veya çift görme, k olda veya bacakta zay   
 , 
h   
söyleyin. Bu belirtilerin hepsi progresif mult ifokal lökoensefalopati (PML) olarak 
bilinen ciddi ve potansiyel olarak ölümcül bir beyin  belirtileri olabilir. 
R   önce bu belirtilere sahipseniz, belirtilerinizde 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Nefes 
bacaklarda veya aya
derhal söyleyin . Bunlar, pulmoner hipertansiyon 
 
 
Testler ve kontroller 
REVLMD ile tedavi ra ve öncesinde d üzenli kan testi ya rz. Çünkü 
REVLMD enfeksiyon ile sava aya  (beyaz kan hücre leri) ve 
  yar c olan kan hücrelerinde (trombositler)  neden 
olabilmektedir. 
 
Doktorunuz kan testler emlerde isteyecektir; 
 tedaviden önce, 
 tedavinin ilk 8 hafta yunca her hafta, 
 bundan sonra en az ayda bir kez. 
 
Revlimid  problemi 
 
 Eğer REVLİMİD kullanan miyelodisplastik sendromlu hasta iseniz; 
Kemik iliğinde kan hücresi üretiminde yetersizlik (miyelodisplastik sendrom) hastalığınız varsa 
ve REVLİMİD kullanıyorsanız, sizde akut miyeloid lösemi (AML) adı verilen ani gelişen beyaz 
kan hücrelerinin sayısında aşırı artış ile karakterize olan daha ciddi bir hastalığın ortaya çıkma 
olasılığı daha yüksek olabilir. Buna ek olarak, REVLİMİD'in, sizde AML'nin ortaya çıkma 
ihtimalini nasıl etkileyeceği bilinmemektedir. Bu nedenle doktorunuz, REVLİMİD ile tedaviniz 
sırasında AML olmanız olasılığını daha iyi öngörebilen belirtilere bakmak için testler yapabilir. 
Eğer mantle hücreli lenfoma hastası iseniz doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir; 
• tedaviden önce, 
• tedavinin ilk 8 haftası (2 kür) boyunca her hafta, 
• 3. ve 4. kürler boyunca iki haftada bir kez (daha fazla bilgi için Bölüm 3 "Tedavi 
kürü"ne bakınız), 
• bundan sonra her kürün başlangıcında ve, 
• en az ayda bir kez. 
Eğer REVLİMİD kullanan foliküler lenfoma hastası iseniz doktorunuz kan testlerini şu 
dönemlerde isteyecektir; 
• tedaviden önce, 
• tedavinin ilk 3 haftası (1 kür) boyunca her hafta, 
• 2 ila 4. kürler arasında iki haftada bir kez (daha fazla bilgi için Bölüm 3 "Tedavi 
kürü"ne bakınız), 
• bundan sonra, her kürün başında ve, 
• en az ayda bir kez. 
Doktorunuz kemik iliğiniz dahil olmak üzere vücudunuzda büyük tümör varsa kontrol edebilir. 
Bu, tümörlerin parçalanıp kana olağandışı düzeylerde kimyasal karışmasına ve bu durumda da 
böbrek yetmezliğine neden olabilir (bu durum Tümör Lizis Sendromu olarak adlandırılır). 
Doktorunuz kırmızı lekeler veya döküntüler gibi cildinizdeki değişiklikleri kontrol edebilir. 
Doktorunuz, kan testlerinin sonucuna ve sizin genel durumunuza göre dozu ayarlayabilir ya da 
tedaviyi durdurabilir. Eğer yeni tanı almışsanız, doktorunuz yaşınıza ve var olan diğer koşullara 
göre tedavinizi değerlendirebilir. 
Kan bağışı 
Tedavi sırasında ve tedaviden en az 7 gün sonrasına kadar kan bağışı yapmayınız. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
REVLİMİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
REVLİMİD kapsülleri gıdalar ile birlikte veya tek başına alınabilir (bakınız "REVLİMİD nasıl 
kullanılır"). 
Hamilelik 
Ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
5 5 
 
 
 ; 
K inde kan hücresi üretiminde yetersizlik (miyelodisplastik sendrom) has a 
, sizde akut mi
daha ciddi bir has
si
 belirtilere bakmak için testler yapabilir.  
 
ma hast dönemlerde isteyecektir;  
 tedaviden önce,  
  
 3. ve 4. kürler boyunca iki haftada bir kez  (daha fazla bilgi için Bölüm 3  "Tedavi 
 
 bundan sonra he  
 en az ayda bir kez. 
 
 
dönemlerde isteyecektir;  
 tedaviden önce, 
 tedavinin ilk 3  (1 kür) boyunca her hafta, 
 2  ila 4.  kürler  iki haftada bir kez  (daha fazla bilgi için Bölüm 3  "Tedavi 
kürü"ne ), 
 bundan sonra, her kürün  ve, 
 en az ayda bir kez. 
 
da büyük tümör varsa kontrol edebilir. 
ze
böbrek yetme  
 
 
 
Doktorunuz, kan tes tlerinin sonucuna ve sizin genel durumunuza göre dozu ayarlayabilir ya da 
göre t  
 
 
 
 en az 7 gün  
 
 
 
 
abilir (b M
 
 
Hamilelik  
 
 
 Revlimid kullanan kadınlar: 
Hamileyseniz, REVLİMİD kullanmayınız, bu ilacın doğmamış bebeğinize zarar vermesi 
beklenir. Ayrıca REVLİMİD kullanırken hamile kalmamalısmız. 
Dolayısıyla, eğer hamile kalabilmeniz mümkünse, etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız (bakınız "Doğum kontrolü" bölümü). 
Eğer REVLİMİD ile tedavi olurken hamile kalırsanız, tedaviyi derhal durdurunuz ve 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Revlimid kullanan erkekler: 
Eğer siz REVLİMİD kullanırken eşiniz hamile kalırsa doktorunuzu derhal bilgilendiriniz. 
Eşinizin tıbbi danışmanlık alması gerekebilir. Etkin doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalısınız (bakınız "Doğum kontrolü" bölümü). 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
Ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
REVLİMİD alırken emzirmeyiniz. REVLİMİD' in anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. 
Doğum kontrolü 
REVLİMİD alan kadınlar 
Hamile kalmanızın pek mümkün olmadığını düşünseniz de tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza hamile kalıp kalamayacağınızı sorunuz. 
Eğer hamile kalabilmeniz mümkünse; 
• Fallop tüplerinin (yumurtalıklar ve rahim arasında yer alan tüpler) zarar gördüğü ve 
kapandığının (yumurtaların rahime ulaşmasını durdurmak için yani tubal sterilizasyonun) 
doğrulandığı durumlar hariç olmak üzere, tedaviden önce, tedavi sırasında en az her 4 haftada 
bir ve tedavi bittikten en az 4 hafta sonra doktorunuzun kontrolü altında size hamilelik testi 
yapılacaktır. 
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan en 
az 4 hafta sonrasına kadar, etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz 
uygun doğum kontrol yöntemleri konusunda sizi bilgilendirecektir. 
REVLİMİD alan erkekler 
REVLİMİD erkek menisine geçmektedir. Eğer eşiniz hamile ise veya hamile kalabiliyor 
ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyor ise, kısırlaştırma ameliyatı geçirmiş olsanız 
dahi tedavi boyunca ve tedaviden en az 7 gün sonrasına kadar prezervatif kullanmalısınız. 
Tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonra en az 7 gün meni veya sperm bağışında 
bulunmamalısınız. 
Araç ve makine kullanımı 
REVLİMİD kullandıktan sonra sersemlik, yorgunluk, uyku hali hissederseniz ve denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo) veya bulanık görme durumunuz olursa araç 
veya makine kullanmayınız. 
6 6 
 
 
  
, 
beklenir. a REVL .  
 
b    
 
 durdurunuz ve 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Revlimid kullanan erkekler: 
Eer siz REVL MD kulla rken e  hamile ka rsa doktorunuzu derhal bilgilendiriniz. 
Ezin t  da anlk alma  gerekebilir. Etkin do um kontrol y öntemleri 
kullanma (baz oum kontrol  bölümü). 
 
 
 
Emzirme  
 
 
 sütün
bilinmemektedir.  
D kontrolü 
 
REVLMD alan ka ar 
Hamile  kalma z pek  mümkün  olma  eniz  de  tedaviye  ba amadan  önce 
doktorunuza hamile ka alamayaca zrunuz. 
 
Eer hamile kalabilmeniz mümküns e; 
 Fallop tüplerinin (yumurta ar ve rahim ara nda yer alan tüpler) zarar g ördüü ve 
kapand  (yumurtalar  rahime ula a durdurmak i çin yani tubal sterilizasyonun) 
dorulan durumlar har iç olmak üzere, tedaviden önce, tedavi rada en az her 4 haftada 
bir ve tedavi bittikten en az 4 hafta sonra doktorunuzun kontr olü a size hamilelik testi 
yaacar. 
 Tedaviye ba amadan en az 4 hafta önce, tedavi ra ve tedavi tamamlan an en 
az 4 hafta sonra  kadar, etkin bir do um kontrol y öntemi kullanma z. Doktorunuz 
uygun do um kontrol y öntemleri konusunda sizi bilgilendirecektir. 
 
REVLMD alan erkekler 
REVLMD erkek menisine ge çmektedir. E er eniz hamile ise veya hamile kalabiliyor 
ve etkili bir do um kontrol y öntemi kullanm yor ise, rlarma ameliya  geçir olsa 
dahi tedavi boyunca ve tedaviden en az 7 gün  sonra  kadar prezervatif kullanma z. 
 
 
 
Araç ve makine k  
yorgunluk, uyku hali hissederseniz ve denge 
mesi (vertigo) veya durumunuz olursa a raç 
 REVLİMİD'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
REVLİMİD kapsüller laktoz anhidr (bir çeşit şeker) ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayamksızlığmız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
REVLİMİD diğer ilaçların işlevini etkileyip, ciddi yan etkilere neden olabilir veya bazı ilaçlar 
REVLİMİD'nin işlevini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz: 
• REVLİMİD'in etkisini engelleyebileceği için oral kontraseptifler gibi gebeliği önlemeye 
yönelik bazı ilaçlar, 
• Kalp hastalıkları için kullanılan bazı ilaçlar, örneğin digoksin, 
• Kanı sulandırmak için kullanılan bazı ilaçlar, örneğin varfarin. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. REVLİMİD nasıl kullanılır? 
REVLİMİD, multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom, mantle hücreli lenfoma ve foliküler 
lenfoma tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından size verilmelidir. 
• REVLİMİD, kemik iliği nakli olmamış veya daha önce başka tedavi olan hastalarda 
multipl miyelomu tedavi etmek için kullanıldığında, diğer ilaçlarla birlikte alınır (bkz. 
Bölüm 1 "REVLİMİD nedir ve ne için kullanılır?"). 
• REVLİMİD, kemik iliği nakli olmuş hastalarda multipl miyelom ya da miyelodisplastik 
sendrom ya da mantle hücreli lenfoma tedavisi için kullanılırken, tek başına alınır. 
• REVLİMİD, foliküler lenfomayı tedavi etmek için kullanıldığında, "rituksimab" adı 
verilen başka bir ilaçla birlikte alınır. 
REVLİMİD'i daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer kullanımdan emin 
değilseniz doktor veya eczacınıza sormalısınız. 
Eğer REVLİMİD'i diğer ilaçlar ile birlikte kullanıyorsanız, bu ilaçların kullanımı ve etkileri 
hakkında daha fazla bilgi için bu ilaçların Kullanma Talimatlarına başvurmalısınız. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Tedavi kürü 
REVLİMİD 3 hafta (21 gün) boyunca belirli günlerde alınır. 
• Her 21 gün bir "tedavi kürü" olarak adlandırılır. 
• Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaksınız. Ancak bazı günlerde 
ilaçlardan herhangi birini almazsınız. 
• Her 21 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonraki 21 günlük yeni bir "kürü" 
başlatmahsınız. 
ya da 
REVLİMİD 4 hafta (28 gün) boyunca belirli günlerde alınır. 
• Her 28 gün bir "tedavi kürü" olarak adlandırılır. 
• Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaksınız. Ancak bazı günlerde 
ilaçlardan herhangi birini almazsınız. 
• Her 28 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonraki 28 günlük yeni bir "kürü" 
başlatmalısınız. 
7 7 
 
 
 R addel  
kapsüller laktoz anhidr (b ihtiva 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Dçl  
  
söyleyiniz:  
 
r, 
  
  
 
 
 
3.   
multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom, mantle hücreli lenfoma ve foliküler 
lenfoma  
 
   olan hastalarda 
bkz. 
Bölüm 1 ). 
 , k  hastalarda multipl miyelom ya da miyelodisplastik 
sendrom ya da mantle hücreli lenfoma tedavisi . 
  
 
 
 
 
 
 
Tedavi kürü  
 3 hafta (21 gün ) boyu  
  
 
.  
 ki 21 günlük 
 
  
ya da  
  
  
 
ilaçlardan h  
 lük 
 Tedaviye başlamadan önce doktorunuz size 
• REVLİMİD' i hangi miktarda almanız gerektiğini, 
• REVLİMİD ile birlikte almanız gereken diğer ilaçlar varsa, hangi miktarda 
kullanacağınızı, 
• her ilacı tedavi döngünüzün hangi günlerinde alacağınızı açıklayacaktır. 
REVLİMİD tedavisinin süresi: 
REVLİMİD, her biri 21 ya da 28 gün süren kürler halinde kullanılır ("Tedavi Kürü" bölümüne 
bakınız). Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini belirleyecektir. Tedavinizi erken 
kesmeyiniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• REVLİMİD kapsülü günde bir defa su ile bütün olarak yutunuz. 
• Kapsülleri kırmayınız, açmayınız ya da çiğnemeyiniz. Eğer, kırılmış olan bir 
REVLİMİD kapsülünden çıkan toz cildiniz ile temas ederse cildinizi derhal sabun ve su 
ile iyice yıkayınız. 
• Gıdalarla veya tek başına alabilirsiniz. 
• Sağlık çalışanları, bakıcılar ve aile üyeleri, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık 
eldivenler giymelidir. Daha sonra, cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler 
dikkatlice çıkarılmalı, sızdırmaz bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel 
gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. 
Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsüle 
dokunmamalıdır. 
• REVLİMİD planlanan günlerde yaklaşık olarak aynı saatte alınmalıdır. 
Kapsülü blisterden çıkartmak için: 
• Kapsülün yalnızca bir ucuna bastırın ve folyodan iterek çıkartın 
• Kapsülün kırılmasına yol açabileceğinden, kapsülün ortasına bastırmayın. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
REVLİMİD 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşhlarda kullanımı: 
REVLİMİD yaşlı hastalarda eğer gerekliyse doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak 
kullanılabilir. 
8 8 
 
 
   
 
   
  laçlar varsa, hangi miktarda 
 
  
 
 
21 ya da 28 gün süren kürler hal  
. Dokt
kesmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
  
 , açma  r 
REVL
  
  
 S
eldivenler giyme
Hamile ol blister veya kapsüle 
.  
  . 
 
 
 Kapsül  
  
 
 
 
 
 
 18  
 
 
se d
 Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz, ya da orta-ağır şiddette böbrek problemleriniz varsa 
doktorunuz sizi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir şekilde muayene edecektir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği: 
Geçmişte böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz olmuşsa, doktorunuza söyleyiniz ve 
doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz böbrek ve karaciğer hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu ayarlayacak ve size uygulayacaktır. 
Eğer REVLİMİD 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REVLİMİD kullandıysanız: 
REVLİMİD kapsüllerinden kullanmanız gerekenden veya re çete edilenden fazlasını 
kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
REVLİMİD'i kullanmayı unutursanız 
Eğer REVLİMİD' i her zamanki saatinde almayı unuttuysanız; 
• 12 saatten daha kısa süre geçtiyse: kapsülü hemen alınız, 
• 12 saatten fazla süre geçtiyse: kapsülü almayınız. Sonraki kapsülü her zamanki saatinde 
alınız. 
REVLİMİD'in kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olur ise doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
REVLİMİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
REVLİMİD ile tedavinin sonlandırılması ile ortaya çıkan etki yoktur. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir; ancak bu yan etkiler tüm hastalarda 
görülmez. 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırıhr: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa REVLİMİD kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon adı verilen ciddi tipte alerjik reaksiyonların 
semptomları olabilen kurdeşen, kızarıklık, gözlerde, ağızda veya yüzde şişme, nefes 
almada zorluk veya kaşıntı 
• Bir bölgede kızarıklık şeklinde başlayabilen ancak tüm vücuda yaygın deri kaybı ile 
yayılan ciddi bir alerjik reaksiyon (Stevens-Johnson sendromu ve / veya toksik 
epidermal nekroliz) 
• Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer enzimlerinde yükselme, kanda 
9 9 
 
 
 Eer 75 ya  veya üzerindeyseniz, ya da orta-  böbrek problemleriniz varsa 
doktorunuz sizi tedaviye ba amadan önce dikkatli bir ekilde muayene edecektir. 
 
  
Böb  
arak 
ayac  
 
 
 
 
 te ed
 
 
 
;  
  geçtiyse  
 12 saatten fazla sü re geçtiyse
 
 
sorunuz.  
 
 
r  
  
 
4.   
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir; ancak bu yan etkiler tüm hastalarda 
görülmez.   
 
Yan etkil  
     
      
inden fazla görülebi lir. 
Seyrek      
Çok seyrek     :  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
A durdurunuz ve DERHAL 
 
 
, nefes 
 
 
-Johnson sendromu ve / veya toksik 
epidermal nekroliz) 
 anormallikler (eozinofili), genişlemiş lenf düğümleri ve diğer vücut organlarının 
tutulumu (DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonları) (bakınız "REVLİMİD'i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ"). 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Ateş, titreme, boğaz ağrısı, öksürük, ağız ülseri ya da kan dolaşımı (sepsis) dahil olmak 
üzere herhangi bir enfeksiyon belirtisi, 
• Bir incinme veya yaralanma olmaksızın görülen kanama ya da çürük, herhangi bir 
müdahale sonrasında görülen kanama, 
• Göğüs ya da bacak ağrısı, 
• Nefes darlığı, 
• Kandaki yüksek kalsiyum seviyesinden kaynaklanabilecek kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
kafa karışıklığı veya yorgunluk. 
REVLİMİD, enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücrelerinin, burun kanaması ve çürüme 
gibi kanama bozukluklarına neden olan kanda pıhtı oluşumuna yardımcı olan kan hücrelerinin 
(kan pulcukları) sayısını azaltabilir. REVLİMİD, damarlarda (venlerde) kan pıhtılarına 
(tromboz) da neden olabilir. 
Az sayıda hastada ek kanser tipleri gelişebileceği dikkate alınmalıdır ve bu riskin REVLİMİD 
tedavisi ile artabilmesi mümkündür. Bu nedenle doktorunuz size REVLİMİD'i reçete ederken 
faydaları ve riskleri dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir. 
Çok yaygın 
• Kırmızı kan hücresi sayısında düşme ile kendini gösteren kansızlık (yorgunluk ve 
güçsüzlüğe yol açabilen anemi) 
• Kızarıklık, kaşıntı 
• Kas krampları, kas güçsüzlüğü, kaslarda sızlama, kas ağrıları, kemik ağrısı, eklem ağrısı, 
sırt ağrısı, kol ve bacaklarda sızlama 
• Kol ve bacaklar dahil tüm vücuda yayılan şişkinlik 
• Halsizlik, yorgunluk 
• Ateş ve grip benzeri hastalık belirtileri (ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, kulak ağrısı, öksürük 
ve titreme dahil) 
• Uyuşukluk, deride karıncalanma veya yanma hissi, el ve ayaklarda ağrı, baş dönmesi, 
titreme, iştah kaybı, tat alma duyusunun bozulması 
• Tümör çevresinde ağrı, tümör boyutu veya kızarıklıkta artış 
• Kilo kaybı 
• Kabızlık, ishal, bulantı, kusma, mide ağrısı, mide ekşimesi 
• Kanda düşük potasyum veya kalsiyum ve/veya sodyum düzeyleri 
• Tiroidin olması gerekenden az çalışması 
• Bacak ağrısı (damar içinde oluşan kan pıhtısı tarafından bir damarın tıkanmasının 
belirtisi olabilir), göğüs ağrısı veya nefes darlığı (pulmoner embolizm olarak adlandırılan 
akciğerlerde kan pıhtılarının belirtisi olabilir) 
• Bütün enfeksiyon tipleri; burnu çevreleyen sinüslerin enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu 
ve üst solunum yolu enfeksiyonu dahil 
• Nefes darlığı 
• Bulanık görme 
• Gözde bulutlanma (katarakt) 
• Düzgün çalışmayan veya normal işlevini sürdüremeyen böbreklerin sorunları 
10 10 
 
 
 ve 
Sistemik Semptomlar i onlar
 
 
Asadakilerden herhangi birin i fark ederseniz, doktorunuza sö yleyiniz: 
 kan do (sepsis) dahil olmak 
üzere herhangi bir  enfeksiyon belirtisi,  
 
 
  
   
 Kandaki yüksek kalsiyum sev çsüzl
 
 
 
n hücrelerinin 
ilir
(tromboz) da neden olabilir. 
 
Az an  
tedavisi ile artabilmesi mümkündür . Bu e ederken 
 
 
 
 
 anemi) 
   
 K  lama, kas  
  
 K  
 Halsizlik, yorgunluk 
  (a , öksürük  
ve titreme dahil) 
 
titreme,  
  
  
 ma,  
  veya kalsiyum ve/veya sodyum düzeyleri 
 Tiroidin o  
 B
belirtisi s dar
 
 Bütün enfeksiyon tipleri ; b
ve üst solunum yolu enfeksiyonu dahi l 
 N  
  
 Gözde bulutlanma (katarakt) 
 n  • Anormal karaciğer test sonuçları, 
• Karaciğer testlerinde artış 
• Atardamarların şişmesine neden olabilecek kandaki protein değişiklikleri 
• Kandaki şeker seviyesinin yükselmesi (diyabet) 
• Kan şekeri seviyesinin düşmesi 
• Baş ağrısı 
• Burun kanaması 
• Cilt kuruluğu 
• Depresyon, ruh halinde değişiklik, uyuma güçlüğü 
• Öksürük 
• Kan basıncında düşme 
• Belirsiz bir bedensel rahatsızlık hissi, kötü hissetme 
• Boğazda iltihap, ağız kuruluğu 
• Su kaybı 
Yaygın 
• Kırmızı kan hücrelerinin yok edilmesi (hemolitik anemi) 
• Deride bazı tümör tiplerinin oluşumu 
• Diş etleri, mide veya bağırsakta kanama 
• Kan basıncında yükselme, yavaş, hızlı veya düzensiz kalp atışı 
• Kırmızı kan hücrelerinin normal ve anormal parçalanmasından kaynaklanan bir madde 
miktarında artış 
• Vücutta iltihabı gösteren bir protein türünde artış 
• Cildinizin koyulaşması, altta kanamaya bağlı olarak cildinizde renk değişikliği, tipik 
olarak morarma, kanla dolu ciltte şişme, morarma 
• Kandaki ürik asit artışı 
• Cilt döküntüleri, ciltte kızarıklık, ciltte çatlama, pullanma veya soyulma, kurdeşen (deri 
üzerinde kaşıntı ve yanmalarla birdenbire beliren kabartılı durum) 
• Artan terleme, gece terlemeleri 
• Yutma güçlüğü, boğaz ağrısı, ses kalitesinde zorluk veya ses değişiklikleri 
• Burun akması 
• Normalden çok daha fazla veya çok daha az idrar üretimi veya ne zaman idrara 
çıkılacağını kontrol edememe 
• İdrarda kan tespit edilmesi 
• Özellikle yatarken nefes darlığı (kalp yetmezliğinin belirtisi olabilir) 
• Ereksiyon zorluğu 
• İnme, bayılma, baş dönmesi (her şeyin döndüğünü hissettiren iç kulak problemi), geçici 
bilinç kaybı 
• Kollara, boyna, çeneye, sırta ve mideye doğru yayılan göğüs ağrısı, terlemiş veya soluk 
soluğa hissetme, hasta olma veya kusma hissi (kalp krizi/miyokard infarktüsü belirtileri 
olabilir) 
• Kaslarda zayıflık, enerji eksikliği 
• Boyun ağrısı, göğüs ağrısı 
• Üşüme 
• Eklemlerde şişme 
• Karaciğerde safra akışı yavaşlaması veya engellenmesi 
• Kanda düşük fosfat veya magnezyum düzeyleri 
• Konuşmada zorluk 
11 11 
 
 
  , 
  
   
 in yükselmesi (diyabet) 
 seviyesinin  
  
  
  
 Depresyon, r  
 Öksürük 
  
 setme 
  
 S  
 
 
  
  
  
 ,  
 ormal 
 
  
 
olarak morarma, kanla  
 Kandaki ür  
  (deri 
 
 Artan terleme, gece terlemeleri 
 rluk  
  
 Normalden çok daha fazla veya çok daha az idrar üretimi veya ne zaman idrara 
 
 tespit edilmesi 
  
 Ereksiyon z  
 
 
 ya soluk 
 olma veya kusma hissi (kalp krizi/miyokard infarktüsü belirtileri 
olabilir) 
  
  
  
  
  veya engellenmesi 
 K leri  
  • Karaciğer hasarı 
• Denge bozukluğu, hareket zorluğu 
• Sağırlık, kulak çınlaması 
• Sinir ağrısı, özellikle dokunmada hoş olmayan anormal his 
• Aşırı demir yükü 
• Susuzluk 
• Zihin karışıklığı 
• Diş ağrısı 
• Yaralanmaya neden olabilecek düşme 
Yaygın olmayan 
• Kafa içi kanama 
• Dolaşım problemleri 
• Görme kaybı 
• Cinsel istek (cinsel dürtü) kaybı 
• Fanconi sendromunun (bir böbrek hastalığı) belirtileri olarak görülebilen kemik ağrısı ve 
güçsüzlükle birlikte fazla idrara çıkma 
• Ciltte, mukoz membranda ya da gözlerde sarı renklenme (sarılık), soluk renkli dışkı, 
koyu renkli idrar, deride kaşıntı, döküntü veya karında ağrı veya şişlik (karaciğer 
hasarının belirtileri olabilir) 
• Karın ağrısı, şişkinlik ya da ishal ile görülebilen kalın bağırsak iltihabı 
• Renal tübüler nekroz (Böbrek probleminin hücrelerinde hasar) 
• Deride renk kaybı, güneşe hassasiyet, 
• Tümör lizis sendromu [kanser tedavisi esnasında ve bazen tedavi olmaksızın ortaya çıkan 
metabolik rahatsızlıklar. Bu rahatsızlıklar ölen kanser hücrelerinin yıkım ürünleri 
nedeniyle oluşmaktadır ve şunları içerir: kan içeriğinde değişiklikler (yüksek potasyum, 
fosfor, ürik asit ve düşük kalsiyum) sonucunda böbrek işlevlerinde, kalp atışmda, 
epileptik nöbetlerde değişikliklere ve bazen ölüme neden olmaktadır] 
• Akciğerleri besleyen damarlardaki kan basıncında artış (pulmoner hipertansiyon). 
Bilinmiyor 
• Bulantı, kusma, ateş ve hızlı nabız ile birlikte görülebilen, birkaç gün süren, üst karın 
ve/veya sırtta ani veya hafif derecede ortaya çıkan; fakat gittikçe kötüleşen ağrı - bu 
belirtiler pankreas iltihabından dolayı görülebilir 
• Akciğerlerdeki doku iltihabının belirtileri olabilen hırıltılı, nefes darlığı ya da kuru 
öksürük 
• Bir kısmı, REVLİMİD bir statin (bir tip kolesterol düşürücü ilaç) ile uygulandığında 
meydana gelen böbrek problemlerine (rabdomiyoliz) yol açabilecek nadir kas yıkılımı 
vakaları (kas ağrısı, güçsüzlüğü veya şişliği) gözlenmiştir 
• Eklemlerde ağrı ve ateşle birlikte, küçük kan damarları iltihabının neden olduğu deriyi 
etkileyen bir durum (lökositoklastik vaskülit) 
• Mide veya bağırsak duvarının parçalanması. Bu durum çok ciddi enfeksiyonlara neden 
olabilir. Eğer ciddi karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma, dışkıda kan veya bağırsak 
alışkanlıklarınızda değişiklik varsa doktorunuza söyleyiniz 
• Kabarcıkların eşlik ettiği ağrılı deri döküntüsüne neden olan bir hastalık (Herpes zoster - 
zona hastalığı olarak da bilinir) dahil viral enfeksiyonlar ve deride ve gözlerde 
sararmaya, koyu kahverengi idrara, midenin sağ yanında ağrıya, ateşe, bulantı hissine ve 
kusmaya neden olan enfeksiyonun tekrarlaması (Hepatit B enfeksiyonu) 
• Katı organ nakli reddi (böbrek, kalp gibi) 
Yan etkilerin herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsedilmeyen bir yan etki 
12 12 
 
 
  K asar 
  
  
    
  
 Susuzluk 
  
  
  
 
olmayan 
 Kafa içi kanama  
 roblemleri 
  
  
 
 
 Ciltte, mukoz membranda ya da gö oluk 
 
 b  
 Renal tübül er nekroz ( Böbrek probleminin hücr elerinde hasar) 
  
 
leri 
 
 
 ri besleyen damarlardaki a  
 
Bilinmiyor 
 
 -  bu 
belirtiler pankreas iltihab  
 
öksürük  
 
meydana gelen böbrek problemlerine (rabdomiyoli z) yo
 
 
etkileyen bir durum (lökositoklastik vaskülit)  
 Mide veya ba  duvar  
ba 
ik varsa doktorunuza söyleyiniz   
  den o - 
kusmaya neden olan enfeksiyonun tekrar  (Hepatit B enfeksiyonu) 
  ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. REVLİMİD'in Saklanması 
REVLİMİD 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REVLİMİD'i kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya 
ambalajında bozukluklar fark ederseniz REVLİMİD'i kullanmayınız. 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır. 
Tedavi sonunda kullanılmayan REVLİMİD kapsüllerini eczacınıza iade etmelisiniz. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi: 
Bristol-Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi 
Maslak/Sarıyer/İstanbul 
Tel: (0212) 335 89 00 
Faks: (0212) 286 24 96 
e-mail: ruhsat@bms.com 
Üretim Yeri: 
Celgene International Sarl 
Boudry/ İsviçre 
Bu kullanma talimatı 02/12/2024 tarihinde onaylanmıştır. 
13 13 iniz. 
Kull
etkileri www.titck.gov.tr laç Yan Etki Bild
ha fa
25º 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak 
ajla
. 
Son kullanma t T.C. Çevre, 
Ruhsat sahibi:  
Bristol-Myers Squibb İlaç ları Inc. İstanbul Ş ubesi
Maslak/Sarıyer/İstanbul
Tel: (0212) 335 89 00
Faks: (0212) 286 24 96
e-mail: ruhsat@bms.com
Üretim Yeri: 
Celgene International Sarl  
Boudry 
/ İsviçre
 02/12/2024   