1/10 
 KULLANMA TALİMA TI 
 
PİROFEN 250 mg/5 mL oral s üspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir ölçek (5 mL), 250 mg parasetamol içermektedir.  
 Yardımcı maddeler : Sorbitol likit (non-kristalin)  (E420) , sukroz, gliserol, metil 
parahidroksibenzoat  (E218) , polisorbat 80, ksantam g am, Avicell RC  (mikrokristalin 
selüloz/sodyum karboksi metil selüloz) , sukraloz, muz aroması, k inolin sarısı  (E104) , gün 
batımı sarısı  (E110) , saf su  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PİROFEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİROFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİROFEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİROFEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİROFEN nedir ve ne için kullanılır?  
PİROFEN , süspansiyon ( çözelti, katı-sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 mL’de) 
250 mg parasetam ol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
PİROFEN  150 mL süspansiyon içeren  bal renkli cam  şişede sunulmaktadır.  
 
PİROFEN, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi  edici değil, 
belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2/10 
 2. PİROFEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİROFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşı rı duyarlı (alerji k) iseniz , 
 Şiddetli karaciğer ya da  böbrek yetmezliği niz varsa . 
 
PİROFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Anemi (kansızlık) varsa,  
 Akciğer hastalığı varsa,  
 Karaciğer veya böbrek işlev bozukluğu varsa,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa nız, 
 Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse,  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid ve domperidon gibi bulantı 
ve kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS 
tedavisinde kullanılan azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin 
veya kumarin türevlerini kullanıyorsanız,  
 Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetim id, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Sarı kantaron (St John’s Wort/ Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin  içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde ,  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği  olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmız ı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin  
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
PİROFEN , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 3/10 
 Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayın ız.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın ız:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın ız:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımı nız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
   
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
 Derin, hızlı ve güç nefes alma  
 Mide bulantısı, kusma  
 İştah kaybı  
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz.  
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Parasetamol içeren ilaçları kullanan hastalarda ciddi cilt reaksi yonları bildirilmiştir. Bölüm 4’ te 
açıklanan ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal 
tıbbi yardım alınız ve parasetamol içeren ilaçları kullanmayı bırakınız.  
 
PİROFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol ya da  alkol içeren yiyecek  ve içeceklerle birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı  
etki gösterme riski artabilir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı  aşmaması gerekir.  
 
Besinler parasetamolün ba ğırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PİROFEN ’in hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmem iştir. Ancak,  
bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  En kısa tedavi süresi boyunca etkili olan en 4/10 
 düşük dozu kullanmayı düşününüz. Ağrı  ve/veya ateş semptomlarınız azalmazsa veya ilacı 
daha sık almanız gerekirse doktorunuza başvurun uz. 
 
Tedaviniz sırasın da hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PİROFEN ’in emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk  
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir.  Emziren anneler bu dönem de hekim 
önerisi ile  kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol  kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
PİROFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her 5 mL başına 1895  mg sorbitol likit içerir.  Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır. E ğer daha 
önceden doktorunuz tarafından sizin (veya çocuğunuzun) bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğu söylenmişse veya eğer size (veya çocuğunuzda) glikozun vücut tarafından 
parçalanamadığı nadir bir genetik hastalık olan kalıtsal  fruktoz intoleransı hastalığı teşhisi 
konmuşsa bu ilacı almadan (veya çocuğunuz almadan) önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Sorbitol gastrointestinal rahatsızlığa ve  hafif derecede laksatif etki ye neden olabilir.  
 
PİROFEN sukroz içermesinden dolayı; eğer d aha önc eden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intolerans ınız (dayanıksızlı ğınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
İçeriğindeki metil parahidroksibenzoat  (E218)  nedeniyle ; alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
PİROFEN  renklendirici madde olarak gün batımı sarısı (E110) içerdiğinden; alerjik  
reaksiyonlara neden  olabilir.  
 
Bu ilaç her 5 mL başına  1 mmol sodyum (23 mg)’ dan daha az sod yum içerir yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PİROFEN ’in etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki  
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  5/10 
  Mide boşalmasında gecikme yarat an ilaçlar ( örn: Mide -bağırsak -safra spazmı tedavisinde 
kullanılan propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar ( örn: Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan  
metoklopramid)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ( örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan  
glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin gibi bazı ilaçlar ve enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan rifampisin gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar  (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’ s Wort/ Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda  
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
 Diğer ağrı kesicilerle  birlikte kullanım  
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİROFEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
 
PİROFEN’i 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
 
Her bir 5 mL’lik ölçek, 250 mg parasetamol içerir.  
 
PİROFEN  6 yaş üzerinde kullanım içindir.  
 
6 saatte bir , her dozda vücut ağırlığına göre kg başına  10-15 mg olacak şekilde kullanınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg (10 mL, yani 2 ölçek) olacak şekilde 
kullanınız.  
 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı (40 mL, yani 8 ölçek) geçmeyiniz.  6/10 
 Doktorunuza danışmadan 3 ardışık (üst üste) günden uzun  süreyle  kullanmayınız.  
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisites i (zehirlenmesi ) sebebiyle  günlük alınan parasetamol  
dozunun 2 000 miligram ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. PİROFEN ’in koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha  kolay  
uygulanmasını sağlar.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
PİROFEN sulandırılmadan kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:   
PİROFEN 6 yaş üzerinde kullanım içindir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat doz miktarı  ve doz sıklığı 
zayıf  ve hareketsiz hastalarda  azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetme zliği: 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Eğer PİROFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİROFEN kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen  başlıca belirtileridir,  
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla  ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Yüksek doz 
alındığında pankreas iltihabının belirti ve semptomlarını (karın ve sırtta şiddetli ağrı) 
geliştirebilir veya karaciğer veya böbrek yetmezliği riskini ar tırabilir . Eğer kullanma nız 
gerekenden daha fazla PİROFEN  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhang i bir 
semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız . 
 
PİROFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  7/10 
 PİROFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Bir sonraki dozunuzu her zamanki saatte 
alınız.  
 
PİROFEN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın ız. Doktor önerisine uygun biçimde  
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİROFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  istenmeyen  
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , PİROFEN’ i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüz de, dilde ya da  
özellikle boğaz da nefes darlığına yol açacak şekilde şişme (anafilaktik şok ).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PİROFEN ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabil ir. 
 
Şiddetli cilt reaksiyonları  
 Belirtiler arasında kabarcıklı (irin içerebilen) yaygın kırmızı veya pullu döküntü, cilt 
altındaki şişlikler veya cildin soyulması bulunur. Kabarcıklar küçük hedefler gibi görünebilir 
(kenarlarında koyu bir halka bulunan daha soluk bir alanla çevrili merkezi koyu lekeler) veya 
tek veya ço klu kırmızı veya mor yuvarlak/ oval lekeler veya ülserler olarak ortaya çıkabilir. 
Bazı durumlarda, ilaç her alındığında aynı bölgede kızarıklık, ciltte şişme ve kabarcıklar 
oluşabilir.  
 Aspirin veya steroidal olmayan antienflamatuvarlara duyarlılığınız varsa ve PİROFEN  ile 
benzer bir reaksiyon yaşarsanız, göğüste sıkışma solunum sorunlarına neden olabilir.  
 Karaciğer hastalığı.  
 Açıklanamayan morarma veya kanama.  
 Kan trombosit sayısındaki azal ma (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler).  8/10 
 Çok yaygın  
 Karaciğer enzimleri nin (ALT) üst sını rın üstünde  olması  
 
Yaygın  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma (p arestezi)  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Bulantı  
 İshal ( diyare)  
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer enzimleri nin (ALT) üst sınırın 1,5 katı  olması  
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon  kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan  
 Denge bozukluğu  
 Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
 Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
 Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek  
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen (ürtike r) 
 Kaşıntı  
 Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ek zantematöz püstülozis)  
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (e ritema  multiforme)  
 Alerjik ödem  
 Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst  katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu  kızarıklıklar ve 
içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
 Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya  da ateşsiz olarak görülmesi  
(erüpsiyon)  9/10 
 Çok seyrek  
 Agranülositoz  (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
 Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında azalma)  
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
 Ateş 
 Asteni (kronik yorgunluk)  
 Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
 Anafilaktik şok (e l, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğaz ın nefes  darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi ) 
 Alerji testi nin pozitif  çıkması  
 Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)   
 
Bilinmiyor   
 PİROFEN’in  etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben böbrek 
üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek hasarı 
(papiller nekroz) bildirilmiştir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtiler sizde görülürse derhal doktorunuza başvurunuz: Alışılmadık derecede 
yorgun olmak, beklenmedik morarma veya kanama görülmesi ve sizde daha çok enfeksiyon 
görülmesi (nezle gibi). Bunlar parasetamol alan hastalarda çok seyrek olarak görülen yan 
etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PİROFEN’i n saklanması  
PİROFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayını z. 
 
PİROFEN sulandırılmadan kullanılır.  10/10 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PİROFEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PİROFEN’ i kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0  212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri : 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 