 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
REFCON DOUBLE ACT ION 50 mg+ 21,3 mg+ 32,5 mg/ml oral süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
Her bir 1 ml süspansiyon;  
 •  Etkin madd ler:  
50 mg sodyum aljinat , 21,3 mg sodyum bikarbonat ve 32,5 mg kalsiyum karbonat,  
  • Yardımcı maddeler:  
Karbomer  974 P , sodyum sakarin  metil paraben   (E218), propil paraben (E216), nane yağı, 
sodyum hidroksit  ve saf su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. REFCON DOUBLE ACTION nedir ve ne için kullanılır?  
2. REFCON DOUBLE ACTION ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ? 
3. REFCON DOUBLE ACTION nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REFCON DOUBLE ACTION ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REFCON DOUBLE ACTION nedir ve ne için kullanılır?  
REFCON DOUBLE ACTION ; opak, beyaza yakın krem rengi, nane kokusunda, viskoz 
süspansiyon dur. 
  
2 / 8 Her 10 ml tek dozd a, 500 mg sodyum aljinat, 213 mg sodyum bikarbonat ve 325 mg kalsiyum 
karbonat etkin madde bulunmaktadır. 200 ml’lik cam şişelerde temin edil ir.  
 
REFCON DOUBLE ACTION , öğünleri takiben ya da hamilelik esnasında oluşan fazla 
miktarda mide asidin e bağlı rahatsızlıkların/şikayetlerin ve ağıza acı, ekşi su gelmesi (asit 
regürjitasyonu), mide veya göğüste yanma hissi gibi mide içeriğinin yemek borusuna geri 
kaçmasına (gastroözofageal reflüye) bağlı şikayetlerin tedavisinde kullanılır.  
 
Bu ilaç, iki a ntasit ve bir aljinat kombinasyonundan oluşmaktadır. İlacın etkisi tamamen 
fizikseldir.  
 
REFCON DOUBLE ACTION , alındıktan sonra mide asidi ile etkileşime girer. Bu etkileşim 
sonucunda mide içinde hareket eden nötr pH’a sahip jel oluşur. Bu sayede asitli mide 
içeriğinin yemek borusuna kaçma (gastroözofageal reflü) sıklığı azalır. Ağır durumlarda bu 
jel yemek borus una (özofagus) geçerek mide içeriğinin yemek borusuna temasını önler, 
mukozayı tahrişten korur ve iyileşme başlar.  
 
REFCON DOUBLE ACTION mide asidi ve safranın özofagusa doğru reflüsünden 
kaynaklanan ağrıları, doğrudan doğruya reflüyü baskı altına almak ve  asidi azaltmak suretiyle 
ortadan kaldırır.   
 
2. REFCON DOUBLE ACTION ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ? 
REFCON DOUBLE ACTION ’ı aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
Eğer, bu ilacın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı iseniz, 
kullanmayınız.  
REFCON DOUBLE ACTION ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi birine sahipseniz, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir.  
➢ Tuz kısıtlaması içeren diyete sa hipseniz,  
➢ Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
➢ Midenizdeki asit seviyesi çok düşükse (bu durumda ilacın etkisi azalabilir),  
➢ Şiddetli böbrek yetmezliğiniz ya da  kan fosfat düzeyiniz düş ükse (hipofosfatemi ), 
➢ Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa,   
3 / 8 ➢ Kusma ve ishale neden olan bağırsak enfeksiyonunuz var ya da böbrek yetmezliği 
şüphesi bulunan çocuklarda kullanılacaksa  
doktorunuza danışınız.  
 
10 ml’lik doz 124,33 mg  sodyum ve 130,12 mg  kalsiyum içermekte dir.   
 
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız  
Gereğinden uzun süre kullanımından kaçınınız.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, REFCON DOUBLE ACTION ’ın kullanımı altta yatan daha 
ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z.  
 
REFCON DOUBLE ACTION’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. REFCON  DOUBLE 
ACTION ’ı hamilelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanabilirsiniz. Hamilelik 
döneminde uzun süre, doktorunuzun tavsiye ettiği miktardan fazla, ya da başka ilaçlarla 
birlikte REFCON DOUBLE ACTION kullanmanız tavsiye edilmemektedir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde bu ilacı  kullanabilir siniz .  
  
4 / 8 Araç ve makine kullanımı:  
REFCON DOUBLE ACTION, araç ve makine kullanımını olumsuz yönde etkilememektedir.  
 
REFCON DOUBLE ACTION’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden  alerjik 
reaksiyonlara  (muhtemelen gecikmiş)  sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında REFCON  DOUBLE ACTION ’ın ya da kullanılan 
diğer ilacın etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte REFCON  DOUBLE ACTION  
kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:  
• Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için),  
• Demir içeren ilaçl ar,  
• Penisilamin (idrarda bakır atılımını arttıran iyon tutucu)  
• Ketokonazol (mantar için),  
• Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta -blokörler ve digoksin (kalp hastalıkları için),  
• Nöroleptikler (sinir hastalıkları için)  
• Glukokortikoid (bir çeşit horm on ilacı)  
• Klorokin (sıtma için)  
• Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
• Estramustin (prostat bezi kanseri için)  
• Antihistamikler (Alerji ve kaşıntıyı önleyici ilaçlar)  
Levotroksin içeren ilaçların REFCON  ile birlikte  alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
 
 
 
  
5 / 8 3. REFCON DOUBLE ACTION nasıl kullanılır?  
Her zaman, doktorunuz un belirttiği talimatlara uygun olarak ilacınızı kullanınız. İlacınızı her 
gün, düzenli olarak kullanınız. Emin olamadığınız d urumlarda doktor veya eczacınız ile 
birlikte kontrol ediniz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Oral kullanım içindir. Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için dozaj; yemeklerden sonra ve y atarken 10 -20 
ml (2-4 tatlı kaşığı) (Günde toplam 4 doz)  
 
Uygulama yolu ve metodu: Oral yolla kullanılmalıdır . Kullanmadan önce iyice 
çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından küçük çocuklarda yalnızca hekim önerisine göre kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması na gerek  yoktur .  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer REFCON  DOUBLE ACTION 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REFCON DOUBLE ACTION  kullandıysanız:  
REFCON DOUBLE ACTION ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla REFCON DOUBLE ACTION kullandıysanız ilacın istenmeyen 
etkileri ve şiddeti artabilir.  
 
REFCON DOUBLE ACTION ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.   
6 / 8  
 
REFCON DOUBLE A CTION ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , REFCON DOUBLE ACTION ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REFCON DOUBLE ACTION’ı  kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Vücudunuzun herhangi bir yerinde giderek artan kızarıklıklar olabilir.  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da  
• Özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REFCON DOUBLE ACTION’ a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir .  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
(Belirtilen dozların üzerinde ilaç kullanmanız durumunda)  
• Bilinmiyor:  
Alkaloz (kanın asitlik oranının düşmesi), hiperkalsemi  (kandaki kalsiyum oranının 
yükselmesi), asit reboundu (yemek yedikten sonra midedeki asit seviyesinin yükselmesi)  
Süt alkali sendromu (aşırı miktarda ve uzun süre süt alımına bağlı olarak laboratuvar 
testlerinde kan kalsiyumunda artış, asit seviyesinde az alma, kan azotunda artış ve 
böbrekte kalsiyum taşı oluşumu görülmesi)   
7 / 8 - Kabızlık  
Bunlar REFCON DOUBLE ACTION’ ın hafif yan etkileridir.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. REFCON DOUBLE ACTION ’ın saklanması  
REFCON DOUBLE ACTION ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Serin ve kuru bir yerde saklayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!Çevre ve şehircilik 
Baka nlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Şişe açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REFCON DOUBLE ACTION ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz REFCON DOUBLE ACTION’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.   
8 / 8 Beylikdüzü OSB Mah.  Mermerciler San. Sit.  
2. Cadde No:3  34524  Beylikdüzü/İstanbul /Türkiye  
Üreti m Yeri :   
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü OSB Mah.  Mermerciler San. Sit.  
2. Cadde No:3 34524 Beylikdüzü/İstanbul /Türkiye  
  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  