 
 1/6  
KULLANMA TALİMATI  
 
FERPLEX  40 mg/15 ml  oral çözelti  
Ağızdan alın ır.  
 
Etkin Madde:  15 mL’lik h er bir flakon, 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda 800 
mg demir proteinsüksinilat içerir .  
 Yardımcı Maddeler:  Sorbitol  (E420) , propilen glikol, s odyum sakkarin, sodyum metil 
hidroksibenzoat (E219) , sodyum propil hidroksibenzoat (E217 ), vişne esansı, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. FERPLEX n edir ve ne içi n kullanıl ır? 
2. FERPLEX’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERPLEX n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FERPLEX’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FERPLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 FERPLEX kahverengi, şekersiz, vişne aromalı or al çöz elti olup polietilen kapaklı, 15 ml’lik tek 
kullanımlık flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.  FERPLEX, etkin madde olarak 40 mg Fe
+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda demir 
proteins üksinilat içerir. Demir proteinsüksinilat bir demir formudur. İns anlard a demir , kırmızı 
kan hücrelerin in esas maddesi olan hemoglobin adlı proteinin üretimi ve görevi için çok 
önemlidir . 
 FERPLEX , yetersiz beslenme, hamilelik, emzirme  ve kan kayıplarından ileri gelen demir 
eksikliği kansızlığında  (anem i) koruyucu ve t edavi edici olarak kull anılır.  Çocuklarda 
kullanılabilir. Bu ürünün etkin maddesi olan demir proteinsüksinilat diğer demir içeren ürünlere göre mideyi daha az tahriş eder.      
 2/6 2. FERPLEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FERPLEX’i  aşağıdaki duru mlarda KU LLANMAYINIZ  
 Eğer; 
- Demire veya FERPLEX ’in içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
- Demirin vücuta aşırı birikimi
 durumunuz (hemokromatozis, hemosiderozis ) varsa,  (bu 
durum kronik karaciğer ve pan kreas hastalığına yol açabilir ), 
- Aplastik anemi (kemik iliğinde kan hücrelerinin yetersiz üretimi ile karakterize bir 
hastalık ), hemolitik anemi (kırmızı kan hücrelerinin aşırı yıkımından kaynaklanan bir 
hastalık ) veya sideroblastik anemiden  (demir kullanımında bozukluktan kaynaklanan bir 
hastalık ) şikayetçiy seniz,  
- Hemokromatozise (demirin vücutta aşırı bi rikimi) bağlı gelişen karaciğer sirozu 
(karaciğerin uzun süreli iltihaplanması) veya kronik pankreatitt (pankreasın u zun süreli 
iltihaplanması)  hastalığınız varsa kul lanmayınız.  
 Eğer d aha önceden doktorunuz tarafın dan bazı şekerlere karşı intoleransı nız o lduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
      FERPLEX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
 Demir eksikliği ya  da demir eksik liği anemisine nede n olan ve tedavi ed ilmiş bir h astalığınız 
olup olmadığını öğr eniniz.  
   Eğer;  
- Düzenli alkol kullanıyorsanız , 
- Hepatit ( karaciğer iltihabı ), mide ülseri , barsağın iltihaplı hastalıkları ve pankreas 
hastalığ ınız varsa  dikka tli kullanınız.  
- Devam eden kanaman ız, şiddetli ve uzun sür eli ad et kanamanız ya da hamilelik gibi 
özel bi r durumunuz  yoksa bu ürünü 6 aydan fazla KULLANMAYINIZ.  
 Oral (ağızdan alın an) demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu 
durum  normal  olup herhangi bir önl em gerektirmez . 
 FERPLEX sü tten elde edilen protein içerdiğinden, süte karşı hassasiyetiniz (intoleransınız) 
varsa alerjiye neden olabilir.  
 Dışkıda kan aranması için yapılan testler FERPLEX kullanımı sırasında yapıldığında yanıltıcı olabilir. Bu nedenl e bu inceleme sırasında tedavi  kesilmelidir.  
 Çocuklarda demir içeren ü rünlerin yanlışlıkla alınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişe meyeceği yerlerde saklayınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışını z. 
 FERPLEX’in yiyecek ve içecek ile kull anılması  
 Uzun süre üç değerli demirle birlikte alkol kullanımı demirin  emilimini ve karaciğerde 
depolanmasını arttıracağından zehirlenmeye (toksisite) neden olabilir . 
  
 3/6 Yeşil sebzelerde, sü tte, kahvede ve çay da bulunan demire bağlanan maddeler (fosfatl ar, fitatlar 
ve oksalatlar gibi) demir emilimini engeller. F ERPLEX 'i bu yiyecekleri tükettikten en az 2 saat 
sonra alınız.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız.  
 FERPLEX hamilelikte demir desteği olarak kullanılır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FERPLEX emzirme dön emin de demir des teği ol arak kullanılır.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 FERPLEX’in içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan sorbi tol (E420)  nedeniyl e, eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı int oleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçin iz. 
 FERPLEX , sodyum metil hidroksibenzoat (E219 ) ve sodyum propil hidroksibenzoat (E217) 
içerdiğinden al erjik reaksiyonl ara (mu htemele n gecikmiş) sebebi yet verebilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 FERPLEX ’in tetrasiklinler (bir  çeşit antibiyotik) , bifosfonat lar (kemik erimesini en gelle mek 
için kullanılan ilaçlar) , kinolon grubu antibiyotik ler, penis ilamin  (romatoid artrite k arşı 
kullanılan ilaç) , tiroksin (tiroid  hormonu) , levodopa  ve karbidopa  (parkinson hastalığının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar ), alfa- metildopa  (kan basıncını düşürmek i çin kullanılan ilaç ) ile 
eş zamanlı kullanımı bu ilaçların emilimini azaltabilir. FERPLEX ile bu ilaçların alınışları 
arasında en az 2 s aatlik bir zaman aralı ğı olmalıdır.  
 FERPLEX’in antiasitler (mide a sidi ilaçları)  ile birlikte ku llanımında demir emilimi azalır.  
 FERPLEX ile  birlikte kullanımında , kloramfenikol  (bir çeşit anitibiyotik)  demir  emilimini 
geciktirebilir.  
 Eş zamanlı olarak 200 mg’ın üzerinde C vitamini ile birlikte alınması demirin emilimini arttırır.  
 Levotiroksin içe ren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavis inde kullanılan) FERPLEX ile  
birlikte alındığında emilimi boz ulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması  
gerekmektedir.   
 4/6  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FERPL EX nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 FERPLEX yetişkinlerde  doktorunuzun öneri sine göre  1 ya da 2 flakon, iki eşit doza bölünmüş , 
olarak tercihen yemekle rden önce alınır. 
 Gebelik ve emzirme sırasında kullanı mında s akıncası yoktur. 
Hekiminizin önereceği süre kadar kullanılmalıdır  (ortalama 2 -3 ay) . 
Demir eksikliği belirtilerinin ortadan kalkmasından sonra vücudün demir depolarının  dolması 
için en az bir ay daha kullanılmalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:   FERP LEX ağı zdan kullanım içindir.  
FERPLEX  çözelti , direkt ola rak flakondan ya da su ile seyreltilerek içilir . 
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı : Dokt orunuzun önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1,5 
ml/kg  (4mg/kg demire eş değer) şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulanır. 
 Yaşlılarda kullanım ı: Yaşlılardaki kullanımı aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Ciddi karaciğer hastalıklarında kul lanılmamalıdır.  
 Eğer FERPLEX’in  etkisinin çok gü çlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FERPLEX  kullandıysanız   
 Kullanm anız gerekenden daha fazla FERPLEX kullandıys anız; b ulantı, kusma, mide ağrıs ı, 
ishal  ve kanlı kusma  görüle bilir.  Sersemlik, renk solukluğu veya siyanoz  (morarma), hatta şok 
ve koma  gelişebilir. Hastanın kusturulması ve/veya mide yıkanması gerekebilir. Zehirlenme 
üzerinden zaman geçmiş ise vücuttaki fazla demiri bağlayacak desferoksamin gibi bir ila ç 
kullanılab ilir. 
 FERPLEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  FERPLEX ’i kullanmayı unutursanız  
   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.     
 5/6 FERPLEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler  
 
Tedavi erken kesil memelidir , çünkü bu durumda varolan hastalığınızın tedavisi yarım kalmış 
olacak ve yeterli iyileşme gerçekleşmeyecektir.  
 FERPLEX tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 Tüm ila çlar gibi  FERPLEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabi lir. 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebil ir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareke tle tahmin edilem iyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FERPLEX ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz : 
 El, ayak , bilek, yüz ve dudaklar ın şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefe s 
alma yı zorlaştıracak şekilde şişme si 
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERPLEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.’  
 ‘Bu çok ciddi yan et kilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, doktorunuza söyle yiniz : 
 Çok seyrek: 
• Kabızlık  
• İshal  
• Bulantı  
• Karın ağrısı , mide ağrısı ve kramp  
 Bunl ar FERPLEX ’in hafif yan etkileridir . 
Bu istenmeyen etkiler  yüksek dozlarda ortaya çıkar ve tedavinin kesilmes i veya dozun 
azaltılması ile azalır.  
Demir bazlı müstahzarlar dışkıy ı siyaha veya koyu  griye çevirebilir.  
Bu kullanma talimatında verilen talimatla ra uyulması yan e tki riskini azaltır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz.  
 
Yan et kilerin raporlanma sı  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki m eydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
 6/6 www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 5. FERPLEX ’in saklanması  
 FERPLEX’i çocukların görem eyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 30°C’n in altında oda sıcaklığında saklayınız .  
 Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak k ullanınız .  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERPLEX’i  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
ITALFARMACO S.p.A., İtalya  lisansı ile , 
Abdi İb rahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /  Sarıyer  / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahi m İlaç San . ve T ic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 Esenyurt / İstanbul  
  Bu kullanma t alimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 