1/9  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacını za danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
DAPADAP  10 mg film kaplı  tablet 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin  madde: Her bir film kaplı tablet  10 mg dapagliflozin içerir.  
Yardımcı maddeler(ler): Mikrokristalin selüloz PH 112, laktoz susuz (sığır kaynaklı laktoz), 
krospovidon CL, kolloidal silikon  dioksit, magnezyum  stearat,  polivinil alkol,  polietilen  glikol, 
talk, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172)  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. DAPADAP  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DAPADAP ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAPADAP  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. DAPADAP ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. DAPADAP  nedir  ve ne için kullanılır?  
• DAPADAP  sarı, oblong film kaplı tabletlerdir. DAPADAP  28 veya 90 film kaplı 
tablet içeren Al/Al folyo blister ve karton kutu ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
• DAPADAP  etkin madde  olarak  10 mg dapagliflozin içerir.  Dapagliflozin sodyum -
glukoz ko-transporte r 2 inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar 
böbreklerinizdeki SGLT2 proteinini bloke ederek etki gösterir. Bu proteinin bloke 
edilmesiyle, kandaki şeker (glukoz), tuz (sodyum) ve su vücudunuzdan idrar yoluyla atılır.  
 
DAPADAP  yetişki n hastalarda (18 yaş ve üzeri)  aşağıdakilerin tedavisi  için kullanılır:  
 
• Tip 2 diyabet  
- Tip 2 diyabetin, diyet  ve egzersiz ile kontrol altına  alınamadığı durumlarda DAPADAP  
tek başına veya tip 2 diyabet tedavisine yönelik başka ilaçlarla birlikte kullanılabilir. 
- Doktorunuz, eczacınız veya  hemşireniz  tarafından  verilmiş  olan diyet  ve egzersiz 
tavsiyesine uymaya devam etmeniz önemlidir. 
2/9  Tip 2 diyabet  nedir  ve tip 2 diyabet  tedavisinde  DAPADAP  nasıl yardımcı olur?  
• Tip 2 diyabette vücudunuz yeterli miktarda insülin üretemez veya üretilen insülini 
düzgün şekilde kullanamaz. Buna bağlı olarak kanınızda yüksek şeker (glukoz) düzeyi ortaya  çıkar.  Yüksek şeker  düzeyleri  kalp  veya  böbrek hastalığı,  görme  kaybı, kollar  ve 
bacaklarınızda dolaşım bozukluğu gibi ciddi problemlere yol açabilir.  
 
DAPADAP  fazla şekeri vücudunuzdan atarak  etki gösterir ve kalp hastalıklarını önlemeye de 
yardımcı olabilir.  
 
2. DAPADAP ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi  
gerekenler DAPADAP ’ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ Eğer:  
• Dapagliflozine veya DAPADAP ’ın bileşiminde  bulunan yardımcı  maddelerden  
herhangi birine karşı alerjiniz olması durumunda. 
 
DAPADAP ’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki  durumlarda  hemen  bir doktora veya en yakın  hastaneye  başvurunuz:  
Diyabetik  ketoasidoz:  
• Diyabet hastasıysanız ve bulantı veya kusma, karın ağrısı, aşırı susama, hızlı ve derin 
nefes  alma,  konfüzyon (sersemlik  hissi),  alışılmadık  uyku hali ya da bitkinlik, nefesinizde 
tatlı bir koku, ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde farklı bir koku hissederseniz veya hızlı kilo kaybınız varsa,  
• Yukarıdaki belirtiler “diyabetik ketoasidoz”un testlerde görülen idrar ya da kanınızda 
artan “keton cisimleri” nedeniyle diyabete bağlı olarak ortaya çıkabilen ciddi bazen yaşamı tehdit edici bir problem belirtisi olabilir.  
• Uzun süreli açlık, aşırı alkol tüketimi, dehidratasyon (sıvı kaybı), insülin dozunda ani 
azalmalar ya da majör cerrahi (büyük cerrahi) ya da ciddi hastalıklara bağlı olarak daha fazla insülin gereksinimi gibi durumlarda diyabetik ketoasidoz riski artabilir. 
• DAPADAP  ile tedavi edildiğinizd e, kan şekeriniz normal olsa dahi diyabetik ketoasidoz 
oluşabilir.  
 
Eğer diyabetik ketoasidozunuz olduğundan şüphelenirseniz hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz ve bu ilacı kullanmayınız. 
 
Perineumda  nekrotizan fasiit: 
• Ateş veya  genel  olarak kötü hissetmenin  yanı sıra genital  organlarda  veya  genital  organlar 
ile anüs arasındaki bölgede ağrı, hassasiyet, kızarıklık veya şişlik belirtilerinin bir kombinasyonunu yaşamanız durumunda derhal doktorunuza başvurun. Bu belirtiler perineal nekrotizan  fasiit veya Fournier kangreni olarak adlandırılan ve deri altındaki 
dokuyu tahrip eden seyrek görülen fakat ciddi ve hatta yaşamı tehdit edici nitelikte olan bir enfeksiyonun belirtisi olabilir. Fournier kangreni derhal tedavi edilmelidir. 
 
Aşağıdaki duru mlarda DAPADAP  almaya başlamadan önce doktorunuzla, eczacınızla ya 
da hemşirenizle görüşünüz:  
• “Tip 1 diyabetiniz” varsa. Bu  durum, genellikle  genç yaşlarda  başlayan ve vücudunuzun 
hiç insülin üretmediği diyabet tipidir. 
• Diyabet  hastasıysanız  ve böbrek sorununuz  varsa doktorunuz  kan şekerinizi  kontrol  altına 
almak için ilave veya farklı bir ilaç almanızı isteyebilir.  
• Karaciğer  sorununuz  varsa doktorunuz  tedavi ye daha  düşük dozda  başlamanızı  isteyebilir.  
3/9  • Kan basıncınızı  düşüren ilaçlar  (anti-hipertansifler)  kullanıyorsanız ve  düşük kan  basıncı 
(hipotansiyon)  öykünüz  varsa.  Aşağıda,  Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı başlığı  altında 
daha fazla bilgi verilmektedir.  
• Kanınızda, sizde dehidratasyona (çok fazla sıvı kaybı) yol açan çok yüksek düzeylerde 
şeker varsa. Dehidratasyonun olası belirtileri bölüm 4’te verilmektedir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde varsa DAPADAP  almaya başlamadan önce bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Bulantı, kusma veya ateş yaşıyorsanız ya da bir şey yiyip içemiyorsanız. İçemiyorsanız, 
dehidratasyon söz konusu olabilir.  Doktorunuz  dehidratasyonu önlemek  için iyileşinceye 
kadar DAPADAP  almayı bırakmanızı  isteyebilir.  
• İdrar  yolunuzda  sık iltihaplanma  oluyorsa.  
 
Eğer  yukarıdakilerden  herhangi  biri size olduysa  (veya olduğuna  şüpheleniyorsanız),  
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız. 
 
Diyabet  ve ayak  bakımı  
Eğer  diyabetiniz  varsa,  ayaklarınızı  düzenli  olarak  kontrol  etmek  ve doktorunuz  tarafından 
verilen ayak bakımı ile ilgili diğer tüm tavsiyelere uymanız önemlidir. 
 
İdrarda  şeker  
DAPADAP ’ın etki gösterme şekli nedeniyle, bu ilacı aldığınız sürece idrarda şeker testleriniz 
pozitif sonuç verecektir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
DAPADAP ’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
DAPADAP ’ı yiyeceklerle birlikte  ya da tek başına  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
 
Eğer  hamile  iseniz,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  ya da hamile  kalmayı  planlıyorsanız, 
bu ilacı almaya başlamadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. Hamileliğin  ikinci ve 
üçünc ü 3 aylık dönemlerinde önerilmediğinden, eğer hamile kalırsanız bu ilacı almayı 
durdurmalısınız. Hamileliğiniz süresince kan şekerinizi kontrol etmenin en iyi yolu hakkında doktorunuzla görüşünüz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme niyetiniz varsa veya emziriyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuzla görüşünüz. Emziriyorsanız DAPADAP  kullanmayınız. Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
DAPADAP , araç ve makine  kullanma  becer isi üzerine herhangi  bir etkisi  bulunmamakta  ya da 
4/9  ihmal edilebilir  düzeyde  etkileri olabilmektedir.  Sülfonilüreler  adı verilen başka  ilaçlarla  ya da 
insülin ile birlikte bu ilacın alınması sonucunda çok düşük kan şekeri düzeyleri söz konusu 
olabilir ve bu durum titreme, terleme, görüşte değişiklik gibi belirtilere neden olarak araç ve makine  kullanma  becerinizi  etkileyebilir.  DAPADAP  alırken  sersemlik  hissediyorsanız  araç 
veya makine kullanmayınız. 
 
DAPADAP ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
DAPADAP  laktoz (bir çeşit şeker) içermektedir. Eğer doktorunuz tarafından size bazı 
şekerlere karşı  dayanıksız olduğunuz  söylendiyse, bu ilacı almaya başlamadan  önce  
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız  ya da alma  olasılığınız  varsa doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
Özellikle  aşağıdaki  durumlarda  doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Vücudunuzdan  sıvı uzaklaştırmak  için kullanılan  bir ilaç (diüretik) alıyorsanız.  
• Kan basıncınızı  düşüren ilaçlar  (anti-hipertansifler)  kullanıyorsanız.  
• Eğer Tip 2 diyabetiniz varsa ve insülin veya “sülfonilüre” ilacı gibi, kanınızdaki şeker 
miktarını düşüren diğer ilaçlar alıyorsanız. Doktorunuz, sizde düşük kan şekeri düzeylerinin (hipoglisemi)  ortaya çıkmasını önlemek  için diğer  ilaçların  dozunu azaltmak 
isteyebilir.  
• DAPADAP  kanınızdaki  lityum  miktarını azaltabileceğinden  lityum alıyorsanız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAPADAP  nasıl  kullanılır?  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz eczacınız veya hemşireniz ile görüşünüz.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Önerilen  doz, her gün bir adet 10  mg tablettir.  
• Eğer  karaciğer  sorununuz  varsa,  doktorunuz  tedavinizi  5 mg doz  ile başlatabilir.  
• Doktorunuz, sizin  için uygun olan dozu reçete edecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tablet  yeteri  kadar  su ile bölünmeden bütün halinde  yutulmalıdır.  
• Tableti  öğünlerden bağımsız  olarak  aç veya tok karna alabilirsiniz.  
• Tabletinizi günün herhangi  bir saatinde alabilirsiniz,  ancak  her gün aynı saatte almaya 
çalışınız. Bu sizin tableti almanız gerektiğini hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 
Doktorunuz kanınızdaki şeker miktarını azaltmak için DAPADAP ’ı diğer ilaçlarla birlikte reçete 
edebilir. Tüm ilaçları doktorunuzun size söylediği gibi almayı unutmayı nız. Bu, sağlığınız için en 
iyi sonuçları almanıza yardımcı olacaktır.  
 
Diyet ve egzersiz vücudunuzun kan şekerini daha iyi kullanmasına yardımcı olabilir. Eğer diyabetiniz varsa, DAPADAP  alırken doktorunuz tarafından önerilen diyet ve egzersiz 
programına uymanız önemlidir.  
5/9  Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
DAPADAP , çocuklarda  ve 18 yaş altı ergenlerde incelenmemiş  olduğundan bu hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri  hastalarda doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonunuza göre herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Böbrek sorununuz  varsa DAPADAP  kullanmadan  önce doktorunuzla  
görüşmelisiniz.  
Ağır derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin  klerensi  < 25 mL/dak)  dapagliflozin 
tedavisine başlanması önerilmez.  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan tip 2 diyabet  hastalarında (kreatinin  klerensi  < 45 
mL/dak), kandaki şeker düzeyi kontrolü için ek bir şeker düşürücü ilaç eklenmesi gerekebilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif  veya orta derecede karaciğer yetmezliği  olan hastalar  için herhangi  bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede kara ciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmektedir. İyi tolere edildiği takdirde doz 10 mg’a çıkarılabilir. 
 
Eğer  DAPADAP’ ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  DAPADAP  kullandıysanız:  
DAPADAP’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DAPADAP ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Tablet  almayı  unutmanız  halinde  ne yapacağınız,  bir sonraki  dozu almanıza ne kadar  süre 
kaldığına bağlıdır. 
• Bir sonraki  doza  12 saat veya  daha  fazla zaman  var ise, hatırlar  hatırlamaz  
DAPADAP  dozunu alınız. Bir sonraki dozunu her zamanki saatinde alınız.  
• Bir sonraki doza 12 saatten az zaman kalmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki 
dozunuzu normal saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DAPADAP  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza  danışmadan DAPADAP  kullanmayı  bırakmayınız.  Eğer  diyabetiniz  varsa,  bu 
ilacı almadığınızda kan şekeriniz yükselebilir. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
6/9  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, DAPADAP ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinde  veya  birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen:  Eldeki  veriler  ile tahmin  edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  biri olursa, DAPADAP ’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye başvurunuz:  
 
Çok seyrek:  
• Anjiyoödem  
Anjiyoödemin belirtileri:  
−  yüz,  dil ya  da boğazda  şişme,  
−  yutma  güçlüğü  
−  ürtiker  ve nefes  alma  problemleri  
Seyrek:  
• Diyabetik  ketoasidoz  (Tip 2  diyabetli hastalarda)  
Diyabetik  ketoasidoz  belirtileri:  
− idrar ya  da kanınızda  “keton cisimleri”  düzeylerinde  artış 
−  bulantı veya  kusma  
−  karın  ağrısı  
−  aşırı  susama  
−  hızlı ve derin  nefes alma  
−  sersemlik  (konfüzyon)  
−  alışılmadık  uyku hali  ya da bitkinlik  
−  nefesinizde bir koku, ağzınızda tatlı ya da metalik  bir tat ya da idrar  ya da terinizde 
farklı bir koku  
−  hızlı kilo  kaybı  
 
Bu durum  kan şekeri  düzeyinizden bağımsız  olarak  ortaya  çıkabilir.  Doktorunuz  geçici  ya da 
kalıcı olarak DAPADAP  tedavinizi durdurabilir.  
 
• Perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni, genital organlarda veya genital 
organlar ile anüs arasındaki bölgede ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ciddi yumuşak 
doku e nfeksiyonudur.  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  DAPADAP ’a karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
7/9  Yaygın:  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
Şiddet li idrar  yolu enfeksiyonu belirtileri: 
− ateş ve/veya üşüme  
−  idrara çıktığınızda  yanma  hissi 
−  sırt  veya yan  ağrısı  
Her ne kadar  yaygın olmasa da eğer idrarınızda  kan görürseniz  derhal  doktorunuza  bildiriniz. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz: 
Çok yaygın:  
• Bu ilacı bir sülfonilüre  veya insülin  ile alan diyabetli hastalarda düşük kan şekeri 
seviyeleri (hipoglisemi)  
Düşük kan şekeri  belirtileri: 
− Titreme,  terleme, çok  endişeli  hissetme, hızlı kalp artışı  
− Aç hissetme,  baş ağrısı,  görüşte  değişiklik  
−  Ruh halinizde  değişiklik  veya  zihin karışıklığı  
 
Doktorunuz size düşük kan şekeri düzeylerinin nasıl tedavi edileceğini ve yukarıdaki 
belirtilerden herhangi birinin sizde ortaya çıkması halinde ne yapılması gerektiğini 
söyleyecektir.  
 
DAPADAP ’ın diğer yan etkileri  şunlardır:  
Çok yaygın:  
• Hipoglisemi (insü lin veya  “sülfonilüre”  ilacı gibi, kanınızdaki  şeker  miktarını düşüren 
diğer ilaçlar alıyorsanız)  
 
Yaygın:  
• Penis  veya  vajinanızda  genital  enfeksiyonu (pamukçuk)  (belirtiler; tahriş,  kaşıntı,  
beklenmedik akıntı veya koku olabilir)  
• İdrar  yolu enfeksiyonu  
• Sırt ağrısı  
• Normalden  daha  fazla idrar  veya daha sık idrara  çıkma isteği  
• Kan yağları  veya  kolesterol  düzeyinde  değişimler  (testlerle  tespit edilir)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında  yükselme  (testlerle  tespit edilir)  
• Tedavi  başlangıcında  kreatinin  böbrek klirensinde  düşüş  (testlerle  tespit edilir)  
• Baş dönmesini  de içeren sersemlik  hali 
• Deride  döküntü  
 
Yaygın  olmayan:  
• Mantar  enfeksiyonu  
• Vücudunuzdan aşırı miktarda sıvı kaybı (dehidrasyon, belirtiler arasında ağızda şiddetli 
kuruluk veya  yapışkanlık, çok az idrar  yapma  veya  hiç idrar yapmama veya kalp atışının 
hızlı olması bulunabilir)  
• Susama hissi 
• Kabızlık  
8/9  • Gece sık idrara çıkma  
• Ağız  kuruluğu  
• Genital  bölgede kaşıntı  
• Kilo kaybı  
• Tedavinin başlangıcında  kreatinin  artışı (laboratuvar kan testlerinde  tespit edilir)  
• Tedavinin başlangıcında üre  artışı (laboratuvar kan testlerinde  tespit edilir)  
 
Çok seyrek:  
• Perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni (genital organlarda veya genital 
organlar ile anüs arasındaki bölgede ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ciddi yumuşak 
doku enfeksiyonu)  
• Anjiyoödem (yüz, dil ya da boğazda şişme, yutma güçlüğü, ürtiker ve ne fes alma 
problemleri)  
• Böbrek iltihabı (tübülointerstisyel  nefrit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DAPADAP ’ın saklanması  
DAPADAP’ ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blisterin ve kartonun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DAPADAP’ ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi belirtilen  ayın son gününü ifade  etmektedir.  
 
25ºC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz DAPADAP ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  T.C. Çevre,  Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
 Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Suryapı & Akel İş Merkezi  
 Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6   34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul
9/9  Üretim yeri: 
Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Silivri/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır. 
