                                             1/17 KULLANMA TALİMATI  
PHARMAVISION ARFEN  50 mg/2 m L IM/IV  enjeksiyonluk  çözelti  
Kas içi veya damar içi yolla uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde: 50 mg deksketoprofen e eşdeğer  73,8 mg deksketoprofen trometamol  
 Yardımcı maddeler: Etanol ( % 96), Sodyum klorür, Sodyum  hidroksit (pH’ın ayarlanması 
için), Enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duya bilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PHARMAVISION ARFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PHARMAVISION ARFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PHARMAVISION ARFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PHARMAVISION ARFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
                                              2/17 1. PHARMAVISION ARFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
PHARMAVISION ARFEN , steroida l olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (iltihap 
giderici) olarak adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha çok omurga  eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı 
eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat 
sonrası  ağrı), dismenore (ağrılı adet dönemleri) ve renal kolik (şiddetli böbrek ağrısı) 
tedavisinde kullanılır .  
PHARMAVISION ARFEN , 50 mg deksketoprofen (trometamol) içerir ve herbiri 2 mL 
berrak ve renksiz çözelti içeren 6  ampullük ambalajlar halinde mevcuttur . 
2. PHARMAVISION ARFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PHARMAVISION ARFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Deksketoprofen trometamole veya PHARMAVISION ARFEN ’in içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı d uyarlılık) varsa;  
 Asetilsalisilik  asit veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 Astımınız varsa veya geçmişte aspirin  veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik ri nit (alerjiye bağlı burunda kısa 
süreli iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde olu şan 
kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, 
dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) vey a göğüste hırıltı (wheezing) 
meydana geldiyse;  
 Ketoprofen (steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ   
oranını düşürmek için kullanılan ilaçlar) ile tedavi sırasında fotoallerjik veya 
fototoksik (güneşe maruz kalan derideki ti pik kızarıklık ve benek formu) 
reaksiyonlardan şikayetçi olursanız;                                               3/17  Peptik ülseriniz (mide -bağırsak yarası) veya mide veya kalın bağırsağınızda kanama, 
ülserleşme veya delinme varsa ya da daha önceden şikayetiniz olduysa;  
 Steroidal olmayan antiinflamatuva r ilaçların (NSAİİ) önceki kullanımına bağlı olarak 
mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi meydana gelmişse veya geçmi şte böyle 
bir şikayetiniz olduysa;  
 Süregelen sindirim sorunlarını z (örneğin hazımsızlık, mide ekşimesi  gibi) varsa;  
 Süregelen iltihapl ı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
 Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeter li olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
 Hamileliğinizin son üç aylık döne mindeyseniz veya emziriyorsanız;  
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) durumunda  ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
PHARMAVISION ARFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Geçmi şten süregelen iltihaplı ba ğırsak hastalı ğı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastalı ğı); 
 Mide ve ba ğırsak  sorunlarınız varsa veya geçmi şte şikayetiniz olduysa;  
 Peptik ülser ve ya kanama riskini arttıracak diğ er ilaçlar, ör. oral steroidler, bazı  
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar, örneğin  Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), 
varfarin  gibi antikoagülanlar  veya asetil salisilik  asit gibi kan pıhtılaşmasını  önleyen 
ajanlar alıyorsanız,  böyle durumlarda, PHARMAVISION ARFEN  almadan önce 
doktorunuza danı şınız. Doktorunuz, midenizi  korumak için ilave bir ilaç almanızı 
isteyebilir (ör. misoprostol veya mide asidi  üretimini  engelleyen ilaçlar).                                               4/17  Kalp ile ilgili sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında 
olduğunuzu  düşünüyorsanız (örne ğin, yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek 
kolesterolünüz varsa  veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakk ında doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. PHARMAVISION ARFEN  gibi ilaçlar kalp krizi riskinde 
(“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde  hafif artı ş ile ili şkilendirilebilir. Yüksek 
dozlar ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha  olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi 
süresini a şmayınız.  
 Yaşlıysanız: yan etki ya şama olasılı ğınız daha yüksektir  (Bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse,  derhal doktorunuza ba şvurunuz;  
 Alerji şikayetiniz varsa veya geçmi şte alerjik sorunlarınız olduysa;  
 Sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaci ğer veya kalp sorunlarınız varsa (yüksek 
tansiyon  ve/veya kalp yetmezli ği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmi şte 
şikayetiniz  olduysa;  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya a şırı sıvı kaybı ne deniyle (ör. a şırı 
idrara  çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma sorunları 
yaşıyorsanız;  
 Doğurganlık problemleriniz varsa ( PHARMAVISION ARFEN  doğurganlı ğı olumsuz 
yönde etkileyebilir, bu  nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya do ğurgan lık testi 
yaptırıyorsanız bu ilacı  kullanmayınız);  
 Hamileli ğinizin ilk ya da ikinci üç aylık döneminde  iseniz ; 
 Kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayetiniz varsa;   
 Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren b ir hastalık) 
veya  karışık bağ dokusu hastalı ğınız varsa (ba ğ dokusunu etkileyebilecek ba ğışıklık 
sistemi  bozuklukları);  
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere, toplumun geri kalanından daha yüksek allerji 
riskiniz olduğu  için, asetilsalisik asit veya diğe r NSAİİ’lerin alımı sonucunda astımla 
beraber, kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın                                              5/17 kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım 
atakları veya bronkospazma (solunum yolla rının daralması) neden olabilir.  
 Bir enfeksiyonunuz varsa – Lütfen aşağıdaki “Enfeksiyonlar” bölümüne bakınız . 
NSAİİ’ler kanama, mide -bağır sak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide ba ğırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etki ler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar 
ciddi mide -bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 NSAİİ'ler gibi, PHARMAVISION ARFEN de bulaşıcı hastalıkla rın semptomlarını 
maskeleyebilir. Bu nedenle porfiriyi (cildi veya sinir sistemini etkileyen ve karın 
ağrısına neden olan nadir görülen bir hastalık) ve GI (sindirim sistemi) kanama 
belirtilerini izlemek için kan sayımı yapılabilir.  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse 
PHARMAV ISION ARFEN’i kullanmadan önce lütfen doktorunuza  danışınız. 
Enfeksiyonlar  
PHARMAVISION ARFEN ateş ve ağrı gibi enfeksiyon belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle 
PHARMAVISION ARFEN’in uygun enfe ksiyon tedavisini geciktirmesi olasıdır ve bu da 
komplikasyon riskinde artışa neden olabilir. Bu, bakterilerin neden olduğu pnömonide ve 
suçiçeği ile ilgili bakteriyel cilt enfeksiyonlarında gözlenmiştir. Bu ilacı bir enfeksiyonunuz 
varken alırsanız ve enf eksiyon belirtileriniz devam ederse veya kötüleşirse, vakit 
kaybetmeden bir doktora danışınız.  
Suçiçeği sırasında bu ilacın kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.  
Çocuklar ve ergenler  
PHARMAVISION ARFEN , çocuklarda ve ergenlerde çalışılmamıştır. Bu n edenle, güvenlilik 
ve etkililik belirlenmediğinden çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır . 
PHARMAVISION ARFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
                                              6/17 Hamilelik  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğin son üç aylık dönemi boyunca PHARMAVISION ARFEN’i kullanmayınız. 
Doğmamış bebeğinizde böbrek ve kalp so runlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin 
kanama eğilimini etkileyebilir ve doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine 
neden olabilir.  
Kesinlikle gerekli olmadıkça ve doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe, gebeliğin ilk 6 
ayında PHARMAV ISION ARFEN almamalısınız. Bu dönemde veya hamile kalmaya 
çalışırken tedaviye ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz 
kullanılmalıdır.  
PHARMAVISION ARFEN hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla alınırsa, 
doğmamış bebe ğinizde bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviyelerine 
(oligohidramnios) yol açabilen böbrek sorunlarına veya bebeğin kalbinde bir kan damarının 
daralmasına (duktus arteriozus) neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre tedaviye 
ihtiyacınız varsa , doktorunuz ek izleme önerebilir. Hamile kalmaya çalışırken veya kısırlık 
tedavisi sırasında PHARMAVISION ARFEN kullanılması önerilmez.  
Kadın doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkilerle ilgili olarak ayrıca Bkz. Bölüm 2.  
Tedavi sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
Emziriyorsanız PHARMAVISION ARFEN  kullanmayınız . 
Araç ve makine kullanımı  
PHARMAVISION ARFEN , tedavinin yan etkisi ola rak baş dönmesi görme bozuklukları veya 
uyuşukluğa neden olabileceği için, bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak                                              7/17 yer alma ve araç  kullanma yeteneği  bozulabil ir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler 
geçene kadar araç veya makine  kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
PHARMAVISION ARFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Her PHARMAVISION ARFEN  ampulü doz başına 5 mL biraya veya 2.08 mL şaraba eşde ğer 
200 mg etanol içerir.  Alkol ba ğımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren 
kadınlar, çocuklar ve  karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar 
için dikkate alınmalıdır.   
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; bu dozda s odyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
PHARMAVISION ARFEN ’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, 
doktorunuzu, diş hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçlar ın birarada  
kullanılmaması veya kullanıldı ğı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya di ğer antiinflamatuvar 
ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını  önlemede kullanılan va rfarin, heparin veya di ğer ilaçlar  
 Belirli duygudurum bozuklukları  tedavisinde kullanılan lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna ned en olan devamlı bir 
hastalık) ve k anser tedavisi için  haftada 15  mg’dan fazla dozda  kullanılan metotre ksat 
 Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap olu şturan mikrobik hastalık) için kullanılan  
sülfametoksazol  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörle ri, diüretikler, 
anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin  (toplar damar yaraları)  tedavisinde kullanılan pentoksifilin 
ve okspentifilin                                               8/17  Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminogli kozid antibiyotikleri (gentamin, 
amikasin, vb.)  
 Diyabet için kullanılan sülfonilüreler (örn.  klorpropamid ve glibenklamid ) 
 Metotreksat, haftada 15 mg’dan az olacak şekilde düşük dozlarda kullanılır.  
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel en feksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (ör. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin 
veya takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, yani k an pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
 Hamileliğ i sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanl ar (SSRI’ lar) 
 Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemleri için kullanılan beta blokörler ve diüretikler 
(furosemid)  
 Tenofovir (antiviral ted avi amaçlı kullanılır), ferasiroks (demir bağlayıcı olarak 
kullanılır), pemetreksed (kanser tedavisinde kullanılır)  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PHARMAVISION ARFEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz aj/uygulama sıklığına dair talimatlar:  
PHARMAVISION ARFEN ’i her zaman , tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. 
Emin olmadığınız zaman  doktorunuza danışınız.                                               9/17 En düşük etkili doz, semptomları hafifletmek için gerekli olan en kısa süre boyunca 
kullanılmalıdır. Bir enfeksiyonunuz varsa, semptomlar (ateş ve ağrı gibi) devam ederse veya 
kötüleşirse vakit kaybetmeden doktora başvurunuz ( Bkz. B ölüm 2).  
Hastalığınızın belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine bağlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
PHARMAVISION ARFEN ’in dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8 -12 saatte 1 
ampul (50 mg) PHARMAVISION ARFEN ’dir. İhtiyaç duyulursa, enjeks iyon 6 saat sonra 
tekrarlanabilir. Hiçbir durumda günlük  150 mg PHARMAVISION ARFEN  (3 ampul) dozunu 
aşmayınız.  
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (di ğer deyi şle, iki günden uzun süreyle  
kullanmayınız). Mümkün oldu ğunda a ğızdan alınan a ğrı kesicilere geçiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PHARMAVISION ARFEN  damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi 
enjeksiyona ait teknik bilgiler “Aşa ğıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli 
içindir.” bölümünde verilmektedir).  
PHARM AVISION ARFEN  kas içi yolla verildiğinde, çözelti renkli ampulden çıkarıldıktan 
hemen sonra derin kas içine yavaş  enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  ve ergenlerde kullanım:  
Çocukl arda ve ergenlerde (18 yaş altı) PHARMAVISION ARFEN  kullanımı çalışılmamıştır. 
Dolayısı ile güvenlilik ve etkinlik ortaya koyulmadığı için PHARMAVISION ARFEN  çocuk 
ve adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg PHARMAVISION 
ARFEN  dozunu (1 ampul) aşmamalıdır.  
                                              10/17 Özel kullanım durumları  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği: Hafif derecede  böbrek veya hafif veya orta derecede karaci ğer 
rahatsızlıkları olan hastalar günlük toplam 50 mg PHARMAV ISION ARFEN  dozunu (1 
ampul) aşmamalıdır.  
Orta veya ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda PHARMAVISION ARFEN kullanılmamalıdır.  
Eğer PHARMAVISION ARFEN ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna d air bir 
izleniminiz var ise , doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PHARMAVISION ARFEN  kullandıysanız : 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler ; 
gastrointestinal (kusma, anoreksi ( iştahsızlık, iştahın kaybolması) ), abdominal ağrı (karın 
ağrısı) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon (zaman ve yer 
bilincinin bozulması ), baş ağrısı) neden olmuşlardır.  
PHARMAVISION ARFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla ndıysanız  bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz  ya da en yakın hastane acil departmanına gidiniz . 
Lütfen i lacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
PHARMAVISION ARFEN ’i kullanmayı unutursanız : 
Lütfen u nutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız.  
Zaman ı geldiğinde bir sonraki dozu alınız . 
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız olursa , doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz . 
PHARMAVISION ARFEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
PHARMAVISIO N ARFEN tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi 
duruma geri dönülmektedir.  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir .                                               11/17 Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi PHARMAVISION ARFEN , plazma üre azot ve kreatinin 
düzeylerini arttırabilir (böbrek fonksiyonlarını bozabilir).  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de PHARMAVISION ARFEN  yan etkilere sebep 
olabilir, ayrıca PHARMAVISION ARFEN ’in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PHARMAVISION ARFEN ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulm ası, mukozal 
lezyonlar (doku bozukluğu) veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görülürse  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromları),  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişmeyle birlikte ya da şişme olmaksızın 
gelişen nefes alma zorluğu gibi ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin 
anafilaksi reaksiyonları) gözlenirse  
• Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PHARMAVISION ARFEN’e  karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu ta blo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
Çok y aygın  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.                                               12/17 Yaygın:  
 Mide bulantı sı ve/veya kusma  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 Enflamasyon  (yangı) , morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon  
Yaygın olmayan:  
 Kanlı kusma  
 Düşük kan basıncı  
 Ateş 
 Bulanık görme  
 Baş dönmesi  
 Uyku hali  
 Uyku düzensizlikleri  
 Baş a ğrısı 
 Kansızlık  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Sindirim rahatsızlıkları  
 İshal  
 Ağız kuruluğu  
 Al basması  (yüz kızarması)   
 Döküntü  
 Dermatit  
 Kaşıntı  
 Aşırı terleme  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Üşüme  
Seyrek :  
 Peptik ülser  (mide veya onikiparmak bağırsağında yara) , peptik ülser kanaması veya 
peptik ülsere bağlı olarak mide veya bağırsağın delinmesi  
 Yüksek kan basıncı  
 Bayılma  
 Çok yava ş nefes alma                                               13/17  Kan pıhtısı nedeniyle yüzeyel toplar damarlarının iltihabı (yüzeyel tromboflebit)  
 İzole kalp ritim  bozukluğu (ekstrasistol)  
 Hızlı kalp atışı  
 Periferal ö dem (bacaklar ve kollarda şişlik)  
 Larinks ödemi (ses telleri bölgesinde şişlik)  
 Duyularda anormallik  
 Ateşin yükseldiğinin hissedilmesi ve titreme  
 Kulaklarda çınlama (tinnitus)   
 Kaşıntılı döküntü  
 Sarılık  
 Akne  
 Sırt ağrısı  
 Böbrek a ğrısı 
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Kas katılı ğı 
 Eklem katılı ğı 
 Kas krampı  
 Anormal karaci ğer testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyinde yükselme 
(hiperglisemi), kan  şeker düzeyinde dü şme (hipoglisemi), kandaki trigliserid ya ğların 
konsantrasyonunda  artış (hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri), 
idrarda protein (proteinüri)  
 Karaciğer hücre iltihabı (hepatit)  
 Akut böbrek yetmezliği  
Çok seyrek : 
 Anafilaktik reaksiyon (aynı zamanda bir çökmeye yol açabilen aşırı duyarlı alerjik 
reaksiyon)  
 Cilt, ağız, gözler ve genital bölgelerde yara oluşması (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromları)  
 Yüzde şişme veya dudaklarda ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
 Hava yollarının etrafındaki kasların kasılmasına bağlı nefes darlığı (bronkospazm)  
 Nefes darlığı  
 Pankr eatit 
 Deri hassasiyet reaksiyonları ve ışığa karşı ciltte aşırı hassasiyet  
 Böbrek hasarı                                               14/17  Beyaz kan hücresi sayısında azalma (nötropeni)  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
Tedavinin başında herhangi bir mide/bağırsak yan etkisi fark ederseniz (ör . mide ağrısı, mide 
yanması veya kanama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak 
herhangi yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikle yaşlıysanız derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
Cilt döküntüsü veya muköz yüzeylerde (örneğ in ağız içinde) h erhangi bir lezyon ortaya 
çıktığ ını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez PHARMAVISION ARFEN  
kullanımını bırakınız.  
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutma ve şişme (özellikle 
bileklerde v e bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
PHARMAVISION ARFEN  gibi ilaçlar, kalp krizi (“ miyokard enfarktüsü ”) veya inme 
riskinde hafif bir artış ile ilişkilendirilebilir.  
Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmay la kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ doku hastalığı (bağ dokusunu etkileyen bağ ışıklık sistemi bozuklukları) olan 
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı ve boyunda sertliğe yol açabilirler.  
En sık görülen yan etkiler mi de-bağırsak rahatsızlıklarıdır. Bazen ölümcül olmak üzere, 
özellikle yaşlılarda peptik ülserler (mide rahatsızlığı), perforasyon (mide delinmesi) veya 
mide ya da bağırsakta kanama ortaya çıkabilir. Kullanım sonrasında bulantı, kusma, ishal, 
şişkinlik, kabı zlık, hazımsızlık, karın ağrısı, melaena (siyah renkli dışkı), hematemez (kanlı 
kusma), ülseratif stomatit (ağızda oluşan yaralar, aft), kolit (kalın bağırsakta iltihap) ve 
Crohn’s hastalığının kötüleşmesi bildirilmiştir. Daha az sıklıkla, mide iç yüzeyind e (gastrit) 
iltihap gözlenmiştir.  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik 
anemi ve nadiren agranülositoz ve medüller hipoplazi) ortaya çıkabilir.  
PHARMAVISION ARFEN  kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana  gelirse veya belirtiler 
kötüleşirse bu durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin 
meydana geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.                                               15/17 Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacın ız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PHARMAVISION ARFEN ’in saklanması  
PHARMAVISION ARFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan koruyunuz.  
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız  
Her bir kutu 6 adet 2 mL  berrak renksiz solüsyon içeren tip I cam, amber renkli ampul içerir.  
Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma  tarihinden sonra PHARMAVISION ARFEN ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PHARMAVISION ARFEN ’i 
kullanmayınız.  
Çözeltinin berrak ve  renksiz olmadığını ve bozulma belirtileri (örneğin parçacık oluşması) 
gösterdiğini fark ederseniz, PHARMAVISION ARFEN ’i kullanmayınız. PHARMAVISION 
ARFEN  tek kullanımlıktır ve açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan 
bölümünü atınız.  
İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanmadığınız 
ilaçların nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollarını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktı r.                                               16/17 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı /Zeytinburnu/ İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 86  
Üretim yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00  
Faks: 0212 482 00 86  
Bu kullanma talim atı .…/… ./....... tarihinde onaylanmıştır.  
------------------ -----------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Damar içi kullanım:  
Damar içi infüzyon:  Bir ampul (2 m L) PHARMAVISION ARFEN ’in içeriği 30 ila 1 00 mL 
hacminde Normal Salinde , % 5 glukoz veya ringer laktat çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir.  
Seyreltilen çözelti 10 ila 30 dakika sürede yavaş  infüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti daima 
doğal güneş ışığından korunmalıdır.  
Damar içine zerk:  Gereki rse, bir ampul (2 mL) PHARMAVISION ARFEN ’in içeriği 15 
saniyeden kısa süreli olmayacak şekilde doğrudan damar içine zerk edilebilir.  
Etanol içermesi nedeniyle PHARMAVISION ARFEN ’in nöraksiyal (intratekal veya 
epidural) yolla  uygulanması kontrendikedir.  
 
                                              17/17 Ürün kullanma talimatları:  
PHARMAVISION ARFEN  damar içi zerk şeklinde verildi ğinde çözelti re nkli ampulden 
çekildikten sonra hemen enjekte edilmelidir.  
Damar içi infüzyon şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekilde  seyreltilmelidir ve do ğal 
güne ş ışığından korunmalıdır.  
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
Geçimli oldu ğu maddeler:  
Düşük hacimlerde karı ştırıldı ğında  (örne ğin bir enjektör içerisinde) PHARMAVISION 
ARFEN ’in heparin, lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çözeltileriyle geçi mli oldu ğu 
gösterilmi ştir. 
Belirtilen şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir. 100 mL hacminde  
normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen PHARMAVISION ARFEN ’in aşağıdaki 
enjeksiyonluk  çözeltilerle geçimli oldu ğu gösterilmi ştir: Dopamin, heparin, hidroksizin, 
lidokain, morfin,  petidin ve teofilin.  
Seyreltilmiş PHARMAVISION ARFEN  çözeltileri plastik ambalajlarda veya Etil Vinil 
Asetattan (EVA), Selüloz Propiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE) ve  
Polivinil Kloridd en (PVC) üretilmiş uygulama gereçlerinde saklandığında etkin maddenin 
emilmediği tespit edilmiştir.  