 
1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
XAMATE 200 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 200 mg Topiramat  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, mannitol, sodyum nişasta glikolat Tip A, 
prejelatinize nişasta L.M., krospovidon, povidon, magnezyum stearat, karna uba mumu, 
Opadry II Pink 39F24041 [Hipromelloz 3cP (E464), Hipromelloz 50cP (E464), Hipromelloz 
50cP (E464), Hipromelloz 15cP (E464), titanyum dioksit (E171), laktoz monohidrat, 
Makrogol/PEG 4000, kırmızı demir oksit (E172) ve sarı demir oksit (E172)].  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. XAMATE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. XAMATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XAMATE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. XAMA TE’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. XAMATE  nedir ve ne için kullanılır?  
XAMATE 200 mg Film Kaplı Tablet, koyu somon  renkli, oblong , bikonveks film kaplı 
tabletler halindedir. Her kutuda 60 tablet bulunmaktadır.  
XAMATE , etkin madde olarak antiepil eptik  (sara hastalığına karşı kullanılan)  ilaç grubuna 
dahil olan topiramat içerir.  
XAMATE, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
- Sara (epilepsi) hastalığının tedavisinde  
✓ Tek başına : Erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklardaki sara nöbetlerinde,   
2 / 12 
 ✓ Diğer sara ilaçlarıyla birlikte: Erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklardaki sara 
 nöbetlerinde  
- Erişkinlerdeki migren ataklarının önlenmesinde  
XAMATE doktorunuz tarafından bu durumlarda tek başına ya da diğer ilaçlara ek olarak 
reçete edilmiş olabilir.  
XAMATE, sara hastalığındaki nöbetleri ve migren ataklarını beyindeki sinirler ve 
kimyasalları etkileyerek önlenmektedir.  
XAMATE doktorunuz tarafından başka bir nedenle de size reçete edilmiş olabilir. Bu ilacın 
size niye reçete edildiği konusunda bir sorunuz  olursa, bu konuyu doktorunuza sorunuz.  
 
2. XAMATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
XAMATE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
- İlacın etkin maddesine ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız ) varsa (Bu talimatın başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) . 
- Hamilelerde ve uygun doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlarda migren profilaksisinde bu ilacı kullanmayınız.  (daha fazla bilgi için 
hamilelik ve emz irme bölümüne bakınız).  
 
Bu durumların sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza ya da 
eczacınıza başvurunuz.  
 
XAMATE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
- Özellikle böbrek taşı olmak üzere, böbrek hastalığınız varsa, ya  da kanınız böbrek 
cihazıyla temizleniyorsa (diyaliz),  
- Kan veya vücut sıvılarıyla ilgili bir rahatsızlık geçirdiyseniz (metabolik asidoz),  
- Karaciğerinizde bir hastalık varsa,  
- Göz hastalığınız, özellikle göz içi tansiyonunuz varsa,  
- Vücudun büyümesi ve geliş mesiyle ilgili bir sorun varsa,  
- Yağdan zengin bir diyet (ketojenik) uyguluyorsanız,  
- Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  (ayrıntılı bilgi için “Hamilelik” ve 
“Emzirme” bölümlerine bakınız) , 
- Terleme azalmanız varsa,  
- Duygu durum bozuklukları/depr esyon varsa,  
- Bilişsel fonksiyon yetersizliğiniz varsa  
- Görme alanı bozukluğu meydana gelirse  
Bu durumların sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, XAMATE kullanmadan 
önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesm eyiniz.   
3 / 12 
 Görme alanı bozuklukları, XAMATE  kullanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan 
(göz içi basınç) bağımsız olarak raporlanmıştır. Klinik çalışmalarda, bu vakaların çoğu 
XAMATE  kullanımı kesildikten sonra düzelmiştir. XAMATE  tedavisinin herhangi  bir 
döneminde görme alanı bozuklukları meydana gelirse, ilacın bırakılması düşünülebilir.  
XAMATE’a alternatif olarak verilen ve topiramat içeren herhangi bir ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
XAMATE kullanırken kilo verebilirsiniz ; o nedenle bu i lacı kullanırken kilonuz düzenli 
olarak kontrol edilecektir. Eğer çok fazla kilo verirseniz, ya da bu ilacı kullanan bir çocuk 
yeterince kilo almıyorsa, doktorunuza başvurunuz.  
XAMATE gibi sara ilaçlarıyla tedavi görmekte olan az sayıda insanda, kendilerin e zarar 
verme veya öldürme düşünceleri ortaya çıkmıştır. Sizde herhangi bir zaman bu türlü 
düşünceler oluşursa, derhal doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
XAMATE ’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
- XAMATE ’ı yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikte alabilirsiniz.  
- XAMATE kullanırken, gün iç inde bol  su içiniz ; bu böbrek taşı oluşmasını önlemede 
yardımcı olacaktır.  
- Sersemlik hali gibi istenmeyen etkilerini  arttırabileceğinden XAMATE kullanırken alkollü 
içecekleri kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
− Hamile iseniz, ya da emziriyorsanız, hamile kalabileceğinizi düşünüyor ve ya kalmayı 
planlıyorsanız, bu ila cı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  Doktorunuz doğum  kontrolü 
(kontrasepsiyon) kullanımı ve XAMATE  kullanımının size uygun olup  olmadığı konusunda 
size yardımcı olacaktır.   
- Diğer antiepileptik ilaçlarda da olduğu gibi, XAMATE’ın  hamilelerde kullanıl ması 
durumunda doğmamış çocuğa zarar verme riski vardır. Hamilelik döneminde epilepsi 
tedavisi için XAMATE  kullanımının riskleri ve faydaları konusunda bilgilerinizin net 
olduğundan emin olunuz.  
- Hamile iseniz ya da hamile kalabilecek durumdaysanız ve etki li bir doğun kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız, migren ağrılarını önlemek için XAMATE kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
 
  
4 / 12 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
−  XAMATE  anne sütüne geçebilir bu nedenle XAMATE  kullanırken bebeğinizi emzirmeniz 
önerilmez.  
− Bebeğinizi emziriyor ve XAMATE kullanıyorsanız, bebeğinizde olağan dışı bir durum 
görürseniz hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
XAMATE, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyecek şekilde yorgunluk, sersemlik 
hali, baş dönmesi ne yol açabilir. Ayrıca görmenizi etkileyerek görme bozuklukları ve/veya 
bulanık görmeye yol açabilir. Doktorunuzla konuşmadan araç ve makine  kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
XAMATE ’a ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Eğer halen reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Xamate ile 
belirli bazı ilaçlar birbirleri ile etkileşebilirler. Bazı durumlarda, diğer ilaçların dozlarında 
veya XAMATE dozunda ayarlama yapılması gerekebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında mutlaka bilgi veriniz:  
- Sara hastalığının tedavisi için kullanılan fenitoin, karbamazepin, valproik asit , fenobarbital, 
primidon  ya da lamotrijin gibi ilaçlar  
- Digoksin (kalp hastalıklarını n tedavisi için kullanılan bir ilaç) 
- Sarı kantaron (St John’s Wort) gibi depresyon tedavisinde kullanılabilen bitkisel ilaçlar,  
- Doğum kontrol hapı  (XAMATE bunların etkisini azaltabilir) , 
- Lityum, risperidon (bipolar hastalık ve şizofreni gibi ruh hastalıklarında kullanılan ilaçlar)  
- Hidro klorotiyazit (vücut dokularının sıvı birikimine bağlı şişkinliği ya da yüksek tansiyon 
durumunda kullanılan bir ilaçtır)  
- Metformin, pioglitazon, glibenklami d, (gliburid, şeker hastalığının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
- Propranolol (başlıca yüksek tansiyo n için kullanılan ilaç)  
- Diltiazem (yüksek tansiyon durumunda ya da kalp anjinini önlemek için kullanılan bir 
ilaçtır)  
- Tepki sürenizi yavaşlatan herhangi bir ilaç (bunlar arasında uyku ilaçları veya sizde 
sersemlik hissi oluşturabilen ağrı kesici ilaçlar, m izaçta çökkünlük ilaçları, sakinleştiriciler , 
kas gevşeticiler  ya da antihistaminikler bulunabilir)  
- Amitriptilin, Dihidroergotamin, Haloperidol, Sumatriptan, Pizotifen, Venlafaksin, 
Flunarizin   
5 / 12 
 - XAMATE CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabo lize olan diğer 
maddeler ile (örneğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) etkileşime 
geçebilir.  
- Merkezi Sinir Sistemini depre se eden ilaçlar ve alkol ile birlikte kullanılmaması 
önerilmektedir.  
Bu ilaçların etkileri XAMATE kullandığınız da değişebilir ya da bu ilaçlar XAMATE ’ın 
etkisinde değişiklik oluşturabilir. Doktorunuz bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ne 
yapmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Özellikle düşüncelerinizde, konsantrasyonda veya kas koordinasyonunda azalma  veya 
bozulmaya neden olacak diğer ilaçları alıyorsanız (örneğin santral sinir sistemi baskılayıcı 
ilaçlar; kas gevşetici ve sakinleştirici ilaçlar gibi), doğum kontrol hapı alıyorsanız doktor veya 
eczacınıza haber verin. XAMATE  doğum kontrol hapınızın etk isini azaltabilir.  
 
XAMATE ile birlikte doğum kontrol hapı kullanıyorsanız ve adet kanamal arınızda değişiklik 
varsa doktorunuza haber veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
XAMATE ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
XAMATE 3.2 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığ ınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
XAMATE 8 0.00 mg Sodyum nişasta glikolat içerir. XAMATE her bir tablette 23 mg’dan 
daha az sodyum içerir. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
İçeriğinde bulunan mannitol  eşik değerinin altında olduğu için, hiçbir etki gözlenmemektedir.  
 
3. XAMATE  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  genel  talimatlar:   
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
- İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
- Doktorunuz XAMATE ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
- Doktorunuz muhtemelen size düşük bir doz ile başlayacak ve sizin için en doğru dozu 
bulana kadar yavaş ça arttıracaktır.  
 
Bu talimatta genelde önerilen dozlar belirtilmiştir. Ancak doktorunuz XAMATE’ı burada 
belirtilenden yüksek ya da düşük dozlarda kullanmanızı söylemişse, lütfen doktorunuzun 
söylediği şekilde kullanınız.   
6 / 12 
 Erişkinlerde doz:  
- Sara hastalığı  – Tedaviye günde 25 – 50 mg gibi düşük dozlarla başlanır. Daha sonra size 
en uygun doza ulaşılır.  
- Migren – Tedaviye  geceleri alınan 25 mg’lık tek bir dozla başlanarak bir hafta süreyle bu 
doz kullanılır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir zaman di liminde yapılan 25 mg’lık 
doz yükseltmeleriyle, size en uygun doza ulaşılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
XAMATE ’ı yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikte alabilirsiniz. Tabletler her 
zaman bol su ile alınmalıdır.  XAMATE  alırken böbrek taşı oluşumun u önlemek için gün 
boyunca bol sıvı içilmelidir . Tabletleri bütün olarak yutunuz, çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
İki yaş ve üzerindeki sara hastalığı olan çocuklar için tedaviye, çocuğun vücut ağırlığına göre 
günde 25 mg ya da daha düşük bir dozla başlanır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir 
zaman diliminde yapılan 25 mg ’lık doz yükseltmeleriyle, çocuğa en uy gun doza ulaşılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Özellikle böbrek taşı olmak üzere böbrek hastalığı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ilaç 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği ola n hastalarda ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Eğer XAMATE ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XAMATE  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekende n fazla XAMATE kullanmışsanız hemen doktorunuzu görünü z. Sizde 
uyku hali, yorgunluk, dikkatsizlik, koord inasyon eksikliği, düşük kan basıncına bağlı  baş 
dönmesi, konuşmada veya konsantre olmada bozukluklar, çift ya da bulanık görme, 
mizacınızda bir çökkünl ük hali  ya da ajitasyon , karın ağrısı, nöbetler görülebilir . 
Diğer ilaçlarla birlikte XAMATE alıyor iseniz doz aşımı gelişebilir.  
XAMATE’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
XAMATE  kullanmayı unutursanı z: 
- İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz almayı unuttuğunuz dozu alınız ve daha 
sonra normalde kullandığınız saatlerde almaya devam ediniz.   
7 / 12 
 - İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırladığınız zaman, bir sonraki dozu almanız gereken 
zamana çok yakınsa bu dozu atlayınız ve daha sonra normalde kullandığınız saatlerde almaya 
devam ediniz.  
- Unuttuğunuz dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
- Eğer iki ya da daha fazla doz almayı unutmuş iseniz, doktorunuza başvurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız.  
 
XAMATE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
XAMATE tedavisine doktorunuz size kesmenizi söyleyene kadar devam etmelisiniz. 
Doktorunuz XAMATE ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız  ve hastalığınızın belirtileri geri dönebilir . 
Tedaviye son verilmesi, kullanılan dozun yavaş yavaş azaltılarak kesilmesi yoluyla olmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, XAMATE ’ın içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , XAMATE ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 XAMATE ’a karşı aşırı duyarlılık görülme sıklığı seyrektir.  Aşırı duyarlılık örneğin deride 
döküntüler, kaşıntı, kurdeşen, nefes kesilmesi ya da soluk alıp vermede zorluk ve/veya yüzde 
şişme gibi belirtilerle tanınabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin XAMATE ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz  hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın (10 kişi de 1’den fazlasını etkileyebilir):  
 Mizaçta çökkünlük hali (depresyon); yeni başlayan ya da ağırlaşan  
 
Yaygın (10 kişide 1’den azını etkileyebilir):  
 Nöbetler  
 Korku ve endişe hali, aşırı huzursuzluk, ruhsal durum (mizaç) değişiklikleri, zihin 
karışıklığı, za man ve mekan uyumunun kaybedilmesi  
 Konsantrasyon bozukluğu, düşünme yetisinde yavaşlama, hafıza kaybı, hafızayla ilgili 
sorunlar (yeni başlangıç, ani değişiklikler ya da kötüleşme)  
 Böbrek taşı, sık idrara çıkma veya idrar yaparken ağrı  
  
8 / 12 
 Yaygın olmayan (100  kişide 1’den azını etkileyebilir):  
 Kanda asit düzeyinin yükselmesi (nefes darlığı dahil nefes alıp vermede sorunlar, iştah 
kaybı, bulantı, kusma, aşırı yorgunluk, kalp atışlarında hızlanma ya da düzensizlik gibi 
belirtiler verebilir)  
 Terlemede azalma veya  hiç terlememe  (özellikle yüksek sıcaklığa maruz kalan genç 
çocuklarda)  
 Kendine zarar verme düşünceleri veya kendine zarar verme girişimi  
 Görme alanının bir kısmında kayıp  
 
Seyrek (1000 kişide 1’den azını etkileyebilir):  
 Glokom (gözde sıvı birikmesi ve bun un sonucunda göz içi basıncında artış, gözde ağrı ve 
görme bozukluğu)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz , doktorunuza  söyleyiniz : 
Çok y aygın (10 kişide 1’den fazlasını etkileyebilir):  
 Burunda dolgunluk hissi, burun akıntısı, boğaz ağrısı  
 Vücudun çeşitli bölümlerinde karıncalanma, ağrı ya da uyuşmalar  
 Uykulu hal, yorgunluk  
 Baş dönmesi  
 Bulantı, ishal  
 Kilo kaybı  
 
Yaygın (10 kişide 1’den azın ı etkileyebilir):  
 Kansızlık  
 Alerjik reaksiyonlar (deride döküntüler, kızarıklık, kaşınma, yüzde şişlik, kurdeşen gibi)  
 İştah kaybı, iştah azalması  
 Saldırganlık, aşırı heyecan ve hareketlilik, öfkelilik , anormal davranışlar  
 Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdü rmede güçlük  
 Konuşmada sorunlar, geveleyerek konuşma  
 Sakarlık ya da hareketlerde düzen tutturamama, yürürken dengesizlik hissi  
 Günlük rutin işleri yapabilme yetisinde azalma  
 Tat duyusunda azalma ya da kaybolma  veya bu duyunun bulunmaması  
 İstek dışı titreme  ya da sarsılma; gözlerde kontrol edilemeyen ve hızlı hareketlilik  
 Görme bozuklukları (çift görme, bulanık görme, görme azalması, bir yere odaklanmada 
zorluk gibi)  
 Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı   
9 / 12 
  Nefes darlığı  
 Öksürük  
 Burun kanaması  
 Ateş, kendini iyi hissetmeme, zayıflık  
 Kusma, kabızlık, karında ağrı ya da huzursuzluk, hazımsızlık, mide ya da bağırsak 
enfeksiyonu  
 Ağız kuruluğu  
 Saç dökülmesi  
 Kaşıntı  
 Eklemlerde ağrı ya da şişme, kaslarda spazm ya da seğirme, kaslarda ağrı ya da zayıflık, 
göğüs ağrısı  
 Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den azını etkileyebilir):  
 Kan pulcuklarında azalma (kanamanın durmasını sağlayan kan hücreleri), enfeksiyonlara 
karşı koruma sağlayan beyaz kan hücrelerinde azalma, kandaki potasyum düzeylerinde 
azalma  
 Karaciğer enzimlerinde artış, eozinofil denilen kan hücrelerinde artış  
 Boyun, koltuk altı ya da kasıklarda bezeler  
 İştah artışı  
 Mizaçta yükselme (aşırı neşe ve hareketlilik)  
 Gerçekte olmayan şeyleri duyma görme ya da hissetme, ağır ruh hastalığı (psikoz)  
 Duygulanım kaybı, duygulanımı göstermeme, olağan dışı kuşkuculuk, panik atak  
 Okuma, konuşma ya da yazma ile ilgili sorunlar  
 Huzursuzluk, aşırı hareketlilik  
 Düşünme yetisinde azalma, uyanıklık ya da tetikte olma halinde gerileme  
 Vücut hareketlerinde azalma veya yavaşlama, istek dışı anormal ya da tekrarlayıcı kas 
hareketleri  
 Baygınlık  
 Dokunma duyusunda bozulmalar  
 Koku alma duyusunda bozulma ya da kayıp, kokuları farklı algılama  
 Bir migren ya da sara nöbetinden önce gelen olağan dışı duyu veya hisler  
 Gözde ku ruluk, gözlerin ışığa karşı hassaslaşması, göz kapağında seğirme, göz yaşarması  
 İşitmede azalma ya da kayıp, bir kulakta işitme kaybı  
 Yavaş ya da düzensiz kalp atışları, göğüste kalp atışlarının hissedilmesi  
 Kan basıncında düşme, ayağa kalkıldığında kan ba sıncının düşmesi (bu nedenle XAMATE 
alan bazı hastalar aniden ayağa kalktıklarında veya yatarken aniden oturur duruma 
geçtiklerinde baygınlık ya da baş dönmesi hissedebilir veya baygınlık geçirebilirler)   
10 / 12 
  Yüz ve boyunda kızarıklık, sıcak basması  
 Pankreas il tihabı (pankreatit)  
 Aşırı gaz çıkarma, göğüs kemiği arkasında yanma, karında şişkinlik ya da gerginlik  
 Dişeti kanaması, tükürük artışı, ağızdan salya gelmesi , nefes kokusu  
 Aşırı sıvı içme, susuzluk hissi  
 Deride renk değişikliği  
 Kas sertliği, yan ağrıları  
 İdrarda kan, idrar kaçırma (idrar kontrolünün olmayışı), acil idrar yapma isteği, böğür ya 
da böbrek ağrısı  
 Sertleşme sorunu veya sertleşmeyi sürdürmede güçlük, cinsel işlevlerde bozukluk  
 Grip benzeri belirtiler  
 El ve ayak parmaklarında soğukluk  
 Sarhoşluk h issi 
 Öğrenme zorluğu  
 
Seyrek (1000 kişide 1’den azını etkileyebilir):  
 Mizaçta çok aşırı yükselme (çok aşırı neşe ve hareketlilik)  
 Bilinç kaybı  
 Bir gözde görme kaybı, geçici körlük, gece körlüğü  
 Göz tembelliği  
 Göz içinde ve çevresinde şişmeler  
 Soğuğa maruz kalındığında el ya da ayak parmaklarında uyuşma, karıncalanma ve renk 
değiş ikliği (beyaz, mavi ve daha sonra kırmızı)  
 Karaciğer iltihabı, karaciğer yetmezliği  
 Stevens -Johnson sendromu (deri döküntüsü, deride kabarcıklar ve ağız, burun, göz gibi 
mukoza bölg elerinde yaralar ve aşırı hassasiyet gibi belirtiler veren, yaşamı tehdit edici bir 
hastalık tablosu)  
 Anormal cilt kokusu  
 Kol ve bacaklarda rahatsızlık hissi  
 Böbrek bozuklukları  
 
Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Makulopati, gözün  retina tabakasında görmenin en keskin olduğu makula adındaki küçük 
bölgenin bir hastalığıdır. Görmenizde azalma ya da değişiklik fark ederseniz doktorunuza 
başvurmalısınız.  
 Toksik epidermal nekroliz: Stevens -Johnson sendromuyla bağıntılı, ancak bundan dah a 
şiddetli olan bir hastalıktır. Deride yaygın kabarcıklar ve derinin üst tabakasında soyulmalar 
karakteristik  özelliğidir  (Seyrek yan etkiler’e bakınız) .  
11 / 12 
  
Çocuklar:  
Çocuklardaki yan etkiler, genellikle erişkinlerde görülenlere benzerdir , fakat aşağıdaki y an 
etkiler yetişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olabilir.  
 Konsantrasyon problemleri  
 Kanda artmış asit seviyesi  
 Kendine ciddi zarar verme düşünceleri  
 Yorgunluk  
 Azalmış ya da artmış iştah  
 Saldırganlık, anormal davranış  
 Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürm ede güçlük  
 Kendini iyi hissetmeme  
 Kandaki potasyum seviyesinde azalma  
 Hissizlik gösterme ve/veya hissetme  
 Gözde sulanma  
 Azalmış ya da düzensiz kalp atışları  
 
Çocuklarda görülebilecek diğer yan etkiler:  
 
Yaygın (10 kişide l’den azını etkileyebilir)  
 Dönme hi ssi (vertigo)  
 Kusma  
 Ateş 
 
Yaygın olmayan (100 kişide l’den azını etkileyebilir)  
 Kanda eozinofillerin (bir çeşit kan hücresi) artışı  
 Hiperaktivite  
 Sıcaklık  hissi 
 Oğrenme bozukluğu   
 
Bunlar XAMATE’ın hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
12 / 12 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. XAMATE ’ın saklanması  
XAMATE ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız.  
 
XAMATE ’ı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra XAMATE ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluklar fark ederseniz XAMATE ’ı kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi:  GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
    34349 -Esentepe -İSTANBUL  
    Tel: 0 212 376 65 00  
    Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri :  Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2  
34935 Sultanbeyli/İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı  ………………  tarihinde onaylanmıştır.  