KULLANMA TALiMATI
INNOCDF PLUS 400/125 mg sa$c
Afrzdan ahnrr.
. Etkin mofule: Her bir sagede 400 mg sefiksime eqdeper 447,63 mg sefiksim trihidrat ve
125 mg klavulanik aside eq deler 297,876 mg potasyum klavulanat syloid (1:l)
bulunmaktadrr.
' Yardtmu maddeler: Sorbitol (E420), sitrik asit anhidrus, trisodyum sitrat dihidrat, ksantan
zamkr, gilek aromasl, krem karamel aromasr, silikon dioksit (aerosil 200), magnezyum stearat
igermektedir.
Bu Kullanma Talimatmdar
1. INNOCEF PLUS nedir ve ne igin kullanfur?
2. INNOCEF PLUSl kallanmadan dnce tlikkat edilmesi gerekenler
3. INNOCEF PLUS nas kullan r?
4. OIau yan etkiler nelerdir?
S. INNOCEF PLUS\n saklanmast
Baghklan ycr almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimattnt saklaymtz. Daha sonra t"k a, oku*oyo ihtiyag duyabilirsiniz.
. E$er ilave sorularmtz olursa, hitfen doklorunuza reya eczacmza daruSmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin iqin reqete edilmiStir, baSkalanna vermeyiniz.
' Bu ilacm kullarumt strasmda, doklora veya hastaneye gitti$inizde doktorunuza bu ilacr
kul I andgmtn s 6y I ey iniz.
.Bu lalimatta yaz anlara aynen uyunuz- ilaE hakhnda size t)nerilen dozun dqmda yiiksek
veya dii$iik doz kullanmaytruz.1, INNOCEF PLUS nedir ve ne igin kullanrhr?
INNOCEF PLUS, a[rzdan ahnan genig spektrumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan
sefiksim ile bir beta-laktamaz inhibitOrti, klavulanik asit kombinasyonudur.
INNOCEF PLUS, i 0 ve 20 sage strip (PE/Aluminyum/pET) ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadlr.
INNOCEF PLUS, krem renkli toz kangrm geklindedir.
INNOCEF PLUS, duyarl bakterilerin neden oldulu agalrda belirtilen qegitli qiddetteki
enfeksiyonlarrn tedavisinde kullanrlrr:
- Alt solunum yolu enfeksiyonlan (6rn; brong iltihabr [bron$it])
- Ust solunum yolu enfeksiyonla' (6rn; Farenjit [farinks adr verilen bolaz
krsmrrun iltihabrl, bademcik iltihabr, orta kulak iltihabr, siniizit)
- idrar yolu enfeksiyonlarr (tim; idrar kesesi (mesane) iltihabr ve idrar yolla'
iltihabr)
2. INNOCEF PLUS'r kullanmadan iincc dikkat edilmesi gerekenler
INNOCEF PLUS'r aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
sefiksime, diler sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacrn igerifindeki yardrmcr
maddelerden herhangi birine kargr ale{iniz varsa kullanmayrnrz.
INNOCEF PLUS'I agasrdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ
Astrmlt veya alerjik iseniz aqrn duyarhhk srkhkla gciriilebilir. Biiyle bir probleminiz varsa
doktorunuza bildiriniz.
$iddetli bdbrek yetmezlipiniz varsa INNoGEF PLUS kullanacalrmz zaman doktorunuza
bildiriniz.
Ilacmtza balh olarak psddomembrandz kolit (giddetli ve kan gdriilebilen ishal) bildirilmigtir-
Bu nedenle ilactntzm kullammr strastnda veya sonrasrnda Eiddetli ishal meydana gelirse ishal
6nleyici ilaglar almayrnrz ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Yiiksek dozda uzun siireli INNOCEF PLUS kullanryorsaruz doktorunuz bdbrek fonksiyonlari,
karaciler fonksiyonlan ve kan sayrmr delerlerinizi kontrol edecektir.
Uzun siireli antibiyotik tedavisi gdrtiyorsamz direngli bakteri veya mantar enfeksiyonlan
geligme olasrhlrna kargr doktorunuz sizi takip edecektir.Bdbrekler tizerine zararh olma ihtimali olan ilaglar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve giiglii etkili idrar s<ikttiriiciiler (etakrinik asit, furosemid gibi)
bdbrek fonksiyon bozukluklarrnda artrga yol agar. Ozellikle b6brek fonksiyonlarr.nda
bozuklufunuz varsa doktorunuza bildiriniz.
Di[er beta laktam antibiyotiklere agrrr duyarhhk gapraz alerjiye yol agabilir. Bu nedenle
penisilin alerjiniz varsa doktorunuza bildiriniz.
$iddetli mide-barsak bozuklupunuz varsa yeterli ilag emilimi sallanamayabilecelinden
INNOCEF PLUS tedavisinden kagrnrlmahdrr. Bu durumda doktorunuz uygun bir
antibiyotikle afirz yolu haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir.
INNOCEF PLUS'rn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
Emilimi arttrrmak igin, INNOCEF PLUS'rn yemek baqlangrcrnda ahnmasr dnerilir.
Hamilelik
ilact kullanmadan iince doktorunuza teya eczaanua dantsmtz.
Hamilelik ddneminde INNOCEF PLUS kullammr hakkrnda yeterli gahSma olmadrfrndan,
ancak doktorunuzun uygun gdrdii[ti durumlarda kullarunrz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactntza
dantsmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan i)nce doktorunuza veya eczaantza daruSmtz.
INNOCEF PLUS anne siitiine gegebilece[inden, emzirme ddneminde bebepe olasr etkileri
s6z dniine ahnarak dikkatli kullamlmahdrr.
Arag ve makine kullanrmr
INNOCEF PLUS'rn arag ve makine kullammr iizerine iinemli bir etkisi bulunmamaktadrr.
INNOCEF PLUS'rn igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda Onemli
bilgilcr
Bu trbbi iiriiniin her sagesinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Eler daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere karEr intolemastmz oldulu
siiylenmigse bu trbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bdbrekler iiaerine zararh olma ihtimali olan ilaqlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisin gibi) ve giiglii etkili idrar sdktiiriiciiler (etakrinik asit, furosemid gibi)
bdbrek fonksiyon bozukluklarrnda artrqa yol aqar.
Bir kalsiyum kanal blokdrii olan nifedipin INNOCEF PLUS'rn biyoyararhlrm %o70 oranna
kadar artrrabilir.
INNOCEF PLUS do[um kontrol haplarrnrn etkinlilini azaltabilir. Bu nedenle hormonal
olmayan ek bir dofum kontrol ydntemi uygulanmasr tavsiye edilir.
INNOCEF PLUS ve kumarin antikoagtilanlarrn (prhtrlagmayr dnleyici) birlikte kullanrmrnda
seyrek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksrzrn protrombin zamamnda uzama
bildirilmigtir. Bu gibi vakalarda prhtrlaqma parametreleri izlenmelidir.
Probenesid denilen bir ilag ile birlikte kullamlmasr INNOCEF PLUS'rn atrhmr azaltr.
Diler etkilegimler:
Bazr idrar qeker testleri hatah pozitif reaksiyon gdsterebilir.
Efrer regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsantz leya son zamanlarda
kullandrntz ise l tfen doktorunuza teya eczactntza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. INNOCEF PLUS nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
INNOCEF PLUS'I her zaman doktorunuzun talimatrna sdre ahnrz.
Yetiqkinler, adolesanlar ve 10 yaqrn iizerindeki gocuklarda (> 50 kg):
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun giddetine balh olarak giinde bir defa 1 adet 4001125 mg sa$e
veya 1 adet 200/62,5 mg veya 2001125 mg sa$e ya da giinde 2 defa (12 saat arayla) 1 adet
200162,5 mg veya 200/ 125 mg saqedir.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarrnda giinde bir kez 1 adet 200/62,5 mg veya
2001125 mg'hk saqe yeterlidir.Uygulama srkh[r ve siiresi:
Tedavi siirenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi stireleri aqagrdaki qekildedir:
Tedavi siiresi enfeksiyonun gidigatrna balldrr. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi siiresi
7-14 giindiir.
Uygulama yolu vc mctodu:
INNOCEF PLUS sadece alrzdan kullanrm igindir.
INNOCEF PLUS saqe bir bardak su veya meyve suyuna kangtrnlarak hemen tiiketilmelidir.
Qocuklarda mamaya kanqtrrrlarak verilmelidir.
Emilimi arttrrmak igin INNOCEF PLUS saqenin yemek baqlangrcrnda altnmast iinerilir.
Defiqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklar igin dnerilen sefiksim dozu giinde I mglkg'drr. Giinliik tek doz olarak veya giinde
iki defa 12 saat arayla 4 mdkg verilebilir. l0 yaqrndan biiyiik veya viicut alrrhlr 50 kg'rn
iistiinde olan gocuklar tavsiye edilen yetiqkin dozu ile tedavi edilmelidir. Daha kiigok
gocuklarda daha diiqiik dozda sefiksim iqeren INNOCEF PLUS sage kullamlmahdrr:
l-4 yaq: 1 adet INNOCEF PLUS 100/62,5 mg sage/giin
5-10 ya;: I adet INNOCEF PLUS 200/62,5 mg veya 2001125 mg saqe/giin
6 ayrn altrndaki gocuklarda sefiksimin etkinlifi ve gtivenilirlili kamtlanmamrgtrr.
Yaghlarda kullanrmt
Yaqh hastalarda yetigkinlerle aynr doz uygulanabilir. Bdbrek yetmezlifiniz varsa doktorunuz
bdbrek fonksiyonu de[erlerine gdre doz ayanmzr yapacaktrr.
6zel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezli!i:
Belirgin bdbrek yetmezliliniz varsa doktorunuza damgtntz.
KaraciIer yetmezli!i:
Karaciler yetmezli[i olanlarda INNOCEF PLUS sage kullammrna iligkin yeterli bilgi yoktur.
Eger INNOCEF PLUS'w etkisinin gok giiglil veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczactnu ile konuSunuz.Kullanmanrz gerckenden daha fazla INNOCEF PLUS kullandrysanrz
INNOCEF PLUS'tan kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmtssanz bir doktor reya eczacr
ile konuSunuz
INNOCEF PLUS'r kullanmayr unutursanz
Unutulan dozlan dengelemek igin qift doz almaymtz.
INNOCEF PLUS ile tedavi sonlandrrrldrfrnda oluqabilecek etkiler:
Bu ilacrn tedavi boyunca regete edildili gekilde kullamlmasl oldukga dnemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi ilacr kesmeyiniz. Eler tedavi erkenden sonlandrnlrrsa enfeksiyon
tekrarlayabilir. Tedavi sonlandrnldrlrnda kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kotii
hissederseniz doktorunuza basvurunuz.
4. Olasr yan etkilcr nelerdir?
Tiim ilaglar gibi INNOCEF PLUS'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aqa$rdakilerden biri olursa, INNOCEF PLUS'r kullanrnayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiltimiine bagvurunuz:
. $iddetli ani agrn duyarlhk reaksiyonlan (yiizde 6dem, dilde gigme, grrtlakta qiqme ile
birlikte soluk yolunun trkanmasr, kalp atrqrnda hrzlanma, soluk alma giiglii!-ti, kan
basrncrnda diigme gibi belirtiler ile kendini gdsterebilir).
' Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eper bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin INNOCEF PLUS'a karqr ciddi alerjiniz var
demektir.
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanrza gerek olabilir.
' Bu qok ciddi yan etkilerin hepsi oldukqa seyrek gdr0liir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil btiliimiine bagvurunuz:
. Kagrntryla beraber veya ka;rntr olmaksrzrn kzankhk, giElik
. Deride siddetli krzankhk veva kabarcrklar
. Ateq
. Eklem aEnsr. Ureme organlannda katlntl veya vajinal afrr ve akrntr
. Beklenmedik berelenme veya kanama
. $iddetli ishal
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
Aqafirdakilerden herhangi birini fark cdcrseniz doktorunuza siiyleyiniz:
. Ba$ aEnst
' Ba; ddnmesi
. Ishal, drgkr deligiklikleri
. Bulantr, kusma
. Kann alnsr, mide alrrsr
. Mide gazr
Bunlar INNOCEF PLUS'rn hafif van etkilerdrr.
INNOCEF PLUS seyrek de olsa kan delerlerinizde deligikliklere yol agabilir. Bu nedenle
doktorunuz sizden bazr kan testleri yaptrmantzt isteyebilir.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karS a$rsanz
doktorunuzu veya eczqctnzt bilgilendir iniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaanlz veya hemqireniz ile konugunuz. Ayrrca kargrlaqtlEmrz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans
Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
oldulunuz ilacrn giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katlo sallamrq
olacaksrntz.5. INNOCEF PLUS'rn saklanmasr
INNOCEF PLUS'r qocuklann gdremeyece{i, erisemeyecedi yerlerde ve ambalajmda
saklaymtz.
250C'nin altrndaki oda srcakhfrnda ve kuru yerde saklayrnrz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra INNOCEF PLUS'r kullanmaymtz.
Eler iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz INNOCEF PLUS'r
kullanmayrnrz.
Ruhsat Sahibi: Vitalis ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi
Davutpaqa Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Biilgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
Uretim yeri: Neutec Ilag San. Tic. A.$.
1. OSB.2.Yol No:2 Adapazan I SAKARYA
Bu kullanma talimafi 19.10.2012 tarihinde onavlanmrstr.