1 / 6  KULLANMA TALİMATI  
 
 
TEKANAFİN %1 deriye uygulanacak sprey , çözelti  
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 ml sprey  çözelti  10 mg naftifin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Propilen glikol, etanol  %96, saf su  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. TEKANAFİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TEKANAFİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TEKANAFİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEKANAFİN’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TEKANAFİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 
TEKANAFİN  naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının harici 
tedavisinde kullanılır. TEKANAFİN  deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğer 
mantarlara karşı etkinlik gösterir. TEKANAFİN  aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında 
sıklıkla oluşan farklı birçok bakteriye karşı da etkilidir.    
 
TEKANAFİN  sprey şeklinde 20 ml’lik ambalajlarda sunulmaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 6  Ayaklar, özellikle ayak parmak araları, ayak tabanı (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür) ve tırnaklarda oluşan mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
deri üzerin de kullanılır.  
 
2. TEKANAFİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEKANAFİN’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
Naftifin, propilen glikol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere k arşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
TEKANAFİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz ve açık yaralara uygulamayınız.   
Eğer hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse doktorunuza 
söyleyiniz.  
TEKANAFİN ’in göz, burun, ağız mukozalarına ve diğer mukozalara bulaşmamasına dikkat 
edilmelidir.  
İçerdiği propilen glikol nedeniyle ciltte irritasyona neden olabilir.  
Semptomlar devam ederse veya uygulama ile beklenen başarı gerçekleşmezse, mümkün olan en 
kısa süred e tıbbi konsültasyona başvurulmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TEKANAFİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içeceklerl e etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe TEKANAFİN kullanmayınız. Doğru kullanıldığında, 
doğmamış çocuk veya bebek üzerinde herhangi bir etki beklenmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 / 6  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde TEKANAFİN  
kullanmayınız . 
 
  Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
TEKANAFİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan propilen glikol ciltte iritasyona (tahriş) neden olabilir.  
TEKANAFİN  etanol içerir ve bu nedenle gözlere temas ettirilmemeli ve ciltte açık yaralar 
bulunan yerlere sürülmemelidir. Etanol, ağrılı yanmalara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TEKANAFİN’in diğer ilaçlar ile etkileştiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandıysanız l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEKANAFİN  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TEKANAFİN’i  her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından farklı bir doz önerilmemişse, TEKANAFİN  günde bir kez, tercihen 
akşamları, hastalıklı bölgeye püskürtülür.  
 
Çözelti, hastalıklı derinin çevresindeki sağlıklı derinin yaklaşık 2 cm dışına taşacak biçimde 
uygulanmalıdır.  
 4 / 6  Kaşıntı gibi belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına karşın nüksü önlemek için tedavi, 
bütün hastalık beli rtileri kaybolduktan sonra 1 -2 hafta daha sürdürülmelidir. Toplam tedavi 
süresi, enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun yerine ve şiddetine bağlıdır.  
Tedaviye başladıktan sonraki 4 hafta içinde hastalık semptomlarında herhangi bir iyileşme 
olma zsa, doktorunuza danışınız.  
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her 
gün değiştirilmelidir.  
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve ha va geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız 
(dar ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ile havluları her gün 
değiştiriniz.  
• Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına b ulaşmasını engellemek ve 
kendinizde enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda veya otel gibi 
yerlerde çıplak ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna veya buhar banyosuna 
gitmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri veya tırnak üzerine püskürtülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
 
Ambalaj ilk açıldığında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez basılması  gerekir. Çözelti 
püskürmeye başladığında, her basışta 0,09 ml TEKANAFİN püskürtülür. Özel tasarımı 
sayesinde, şişenin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalıştığından, vücut kıvrımlarına 
yerleşmiş enfeksiyonlara ulaşmak mümkündür.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
Naftifin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
şimdiye kadar sistematik olarak test edilmemiştir. Veri yoktur.  
 5 / 6  Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği / Karaciğer  yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer TEKANAFİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEKANAFİN  kullandı ysanız:  
Yaşamı tehdit eden durumların ortaya çıkmasından korkmanıza gerek yoktur.  
Yanlışlıkla ağızdan yutulması durumunda, bir doktora başvurunuz. Uygun semptomatik tedavi 
önerilir.  
TEKANAFİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TEKANAFİN  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TEKANAFİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TEKANAFİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırıl mıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın b irinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  6 / 6  • Kuruluk hissi,  
• Ciltte kızarıklık ve yanma gibi lokal tahriş belirtileri,  
• Kontakt dermatit (ciltte kızarıklık veya uygulama yerinde tahriş)  
Bunlar TEKANAFİN ’in hafif yan etkileridir.  
Tedaviye sadece bazı durumlarda son verilmelidir. Yan etkiler tedaviye son verildikten sonra 
ortadan kalkar.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TEKANAFİN’in  saklanması:  
TEKANAFİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TEKANAFİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEKANAFİN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi :  
World Medicine İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
 
 7 / 6  Üretim yeri :  
World Medicine İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 12.08.2024  tarihinde onaylanmıştır.  