 
1 / 10 
     KULLANMA TALİMATI  
 
NEOMIXOLE  750/200/100 mg vajinal t ablet  
Vajina içine (hazneye) uygulanır.  
 
  - Etkin madde:  Birim dozunda 750 mg metronidazol, 200 mg mikonazol nitrat ve 100 mg 
lidokain hidroklorür içermektedir.  
  - Yardımcı maddeler:  Mikrokristal s elüloz PH 102, alüminyum magnezyum silikat, 
sodyum nişasta glikolat, kısmi prejelatinize mısır nişastası, ludiflash® (mannitol, 
krospovidon, polivinil asetat) , kolloidal susuz silikon dioksit 200, magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEOMIXOLE nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEOMIXOLE’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEOMIXOLE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEOMIXOLE’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEOMIXOLE  nedir ve ne için kullanılır?  
 NEOMIXOLE , vajina iyine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan vajinal tablet 
formunda bir üründür. Antibakteriyel (bakterilere karşı etkili), antiprotozoal 
(parazitlere karşı etkili), antifungaller (mantar hastalıklarına karşı etkili) olarak 
adlandırılan ilaç gr ubuna dahildir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkala rına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
      ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
 
2 / 10 
  NEOMIXOLE , beyaz ya da beyazımsı üzerinde ‘
  ’ şekli bulunan 7 adet vajinal 
tablet içerir. Her bir vajinal tablette etkin madde olarak 750 mg metronidazol, 200 m g 
mikonazol nitrat ve 100 mg l idokain hidroklorür iç ermektedir.  
 NEOMIXOLE , vaji nada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şiş me ve kı zarma 
gibi belirt ilerle seyreden vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde , Candida vajinitine  
(Candida mantarının  aşırı çoğalması ile meydana gelen vajinal  enfeksiyon)  bakteriyel 
vajinozis  (zararlı bakterilerin çoğalması sonucu vajinal ekosistemin değişmesi ile 
oluşan vajinal enfeksiyon ) ve/veya trikomonas vajinitinin  (Trichomonas vaginalis  
parazi ti tarafından oluşturulan vaj inal enfeksiyon ) eşlik ettiği durumun laboratuvar 
verileri ile kanıtlanması koşuluyla ve bu enfeksiyonların herhangi birine yönelik 
eşzamanlı sistemik antimikrobiyal kullanılması koşuluyla kullanılı r. 
 
2. NEOMIXOLE’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
      NEOMIXOLE’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
      Eğer,  
 NEOMIXOLE ’ün içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine veya bunların 
türevlerine karşı alerjiniz var ise,  
 Hamileliğinizin ilk 3 aylık döneminde iseniz,  
 Porfiri hastalığınız (kan sistemi ile ilgili kalıtsal, metabolik bir bozukluk) var ise,  
 Epilepsi (sara ) hastası iseniz,  
 Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz var ise NEOMIXOLE’ü kullanmayınız.  
NEOMIXOLE  tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 3 gün sonrasın a kadar alkol  
kullanılmamalıdır.  NEOMIXOLE tedavisi esnasında veya tedaviden sonra 2 hafta boyunca 
alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi 
içeren  ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
NEOMIXOLE’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 NEOMIXOLE  lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle vajinal tabletlerin prezervatifle ve 
doğum kontrolü amacıyla kullanılan diyaframlarla temasından kaçınınız. Aksi 
takdirde istenmeyen gebelikler meydana gelebilir.  
 Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alınan uygun bir ilaçla tedavi edilmesi 
gerekebilir. Doktorunuz tarafından böyle bir durum  tespit edildiği takdirde size ve 
eşinize verilen tedaviye harfiyen uyunuz.  
 Doktorunuz tarafından önerilen dozdan daha yüksek dozlarda ve uzun süreli 
kullanıldığında el ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik  
 
3 / 10 
 nöropati belirtile ri) ve epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon) 
meydana gelebilir. Böyle bir durumda ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza 
veya bir hastaneye başvurunuz.  
 Lidoka in özellikle geniş deri yüzeylerine uygulandığında ve bilhassa da sargıyla 
kapatıldığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir. NEOMIXOLE , vajinal tablet şeklinde uygulandığından “Uygun 
kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar" kısmında belirtildiği şekilde 
kullanıldığında bu e tkilerin oluşması muhtemel değildir. Doktorunuz tarafından 
önerilen doz ve tedavi süresine harfiyen uyunuz.  
 NEOMIXOLE  kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde çok şiddetli tahriş 
meydana gelirse ilacı kullanmayı derhal durdurunuz ve doktorunuza veya bi r 
hastaneye başvurunuz.  
 NEOMIXOLE  tedavisi esnasında tampon kullanmayınız.  
 NEOMIXOLE  tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri (örneğin tampon, duş ve sperm 
öldürücü (spermisid) etkili ürünler) kullanmayınız.  
NEOMIXOLE cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocukl arında kullanılmamalıdır.  
 
NEOMIXOLE’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEOMIXOLE’ün  uygulama yöntemi itibarı ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Hamile olmanız durumunda NEOMIXOLE’ü kullanıp kullanmayacağınıza ancak doktorunuz  
karar verebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEOMIXOLE’ün  etkin maddelerinden biri olan metronidazol anne sütüne geçmektedir. Bu 
nedenle tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli, tedavi bittikten 24 - 48 saat  sonra emzirmeye 
devam edilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz tarafından tavsiye edilen dozda ve s ürede kullanıldığı müddetçe   
NEOMIXOLE’ün  araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4 / 10 
 Ancak NEOMIXOLE  kullanımı sırasında baş dönmesi, yorgunluk, halsizlik gibi yan etkiler 
hissederseniz, motorlu araç ve makine kullanmayınız.  
 
NEOMIXOLE’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle alkol veya  aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanmıyorsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (ö rneğin: etkin madde olarak asenokumarol, 
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfar in içeren ilaçlar)  
 Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde 
olarak simetidin ve sisaprid isimli maddeleri içeren ilaçlar  
 Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak 
astemizol v e terfenadin içeren ilaçlar)  
 Bağışıklık sistemini baskılayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
 Şeker (diyabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak glimeprid 
isimli maddeyi içeren ilaçlar  
 İdrar kaçırma, sı k idrara çıkma ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin içeren ilaçlar)  
 Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
 Alkol  bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak fluorourasil ve 
trimetreksat içeren ilaçlar)  
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçla r (örneğin; etkin madde olarak 
karbamazepin, fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar)  
 Duygulanım bozukluğu tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak lityum isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
 Uyuşturucu ilaç niteliğinde olan ve özellikle kanser h astalarında görülen çok şiddetli 
ağrıların giderilmesinde a ğrı kesici olarak kullanılan oksikodon ve fentanil isimli etkin 
maddeleri içeren ilaçlar   
 
5 / 10 
  Astım tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak teofilin isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
 Kalp ritim bozuklu klarının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak amiodaron ve 
prokainamid isimli maddeleri içeren ilaçlar  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar  
 Kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar)  
 Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil 
olan ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEOMIXOLE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yedi gün süreyle günde bir tablet sırtüstü yatar pozisyonda, vajen derinl iğine uygulanır.  
NEOMIXOLE  uygulamadan  önce eller yıkanmalıdı r. 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında NEOMIXOLE’ün  etkisi azalabileceğinden 
veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Uygulama yo lu ve metodu:  
NEOMIXOLE  yalnızca vajina içi ne (hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır.  
İlacı uygulamadan önce sırt üstü yatınız. Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. 
NEOMIXOLE’ü vajinaya (hazneye) yerleştirerek mümkün olduğu kadar derine itiniz. V ajinal 
tableti yerleştirdikten sonra mümkünse yarım saat ayağa kalkmayınız.  
Doktorunuz tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz.  
NEOMIXOLE  yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NEOMIXOLE 12 ya şın altındaki çocuklara uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:   
 
6 / 10 
 Böbrek yetmezliği: Özel kullanım önerisi yoktur. Diyalize giren bir hasta iseniz,  
NEOMIXOLE  tedavisine başlamadan önce do ktorunuza danışmalısınız.  
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, NEOMIXOLE dikkatlice ve 
doktorunuzun gözetimi altında kullan ılmalıdır. Böyle bir durumda NEOMIXOLE’ün  dozu 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktı r. 
Eğer NEOMIXOLE’ün  etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  NEOMIXOLE kullandıysanız : 
NEOMIXOLE’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma, iştahsızlık, karın ağrısı, ishal, 
kaşıntı, ağızda metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi), baş ağrısı, baş dönmesi, sara 
nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon), beyaz kan hüc relerinin sayısında azalma (lökopeni), 
idrar renginde koyulaşma, ağızda ve boğazda yanma hissi, kol ve bacaklarda yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi), kalp ritim bozuklukları, nefes alma 
zorluğu, koma ve hatta ölüm meydana gelebilir.  Böyle bir durumda ve NEOMIXOLE’ün 
yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde derhal doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz.  
 
NEOMIXOLE’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEOMIXOLE ile tedavi sonlandırıl dığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan sonra 
NEOMIXOLE tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir  olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEOMIXOLE’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görüle bilir)   
 
7 / 10 
 Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1 .000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebi lir) 
Çok seyrek (10 .000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEOMIXOLE’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
 Ciddi deri döküntüleri  
 Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, NEOMIXOLE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok Yaygın:  
 Vajinada akıntı  
 
Yaygın:  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve kızarma gibi belirtilerle 
seyreden vajina ilti habı (vajinit)  
 Vajinada 2 -3 günden fazla süren akıntı, kaşıntı, kötü koku ve yanma (vulvovajinal 
iritasyon)  
 Kasık veya alt karın bölgesinde, göbeğin altına yerleşen ağrı (pelvik rahatsızlık)  
 
Yaygın olmayan:  
 Depresyon  
 Susama hissi  
 
Seyrek:  
 Vajinada yanma, kaşıntı ve tahriş  
 Karın ağrısı   
 
8 / 10 
  Deri döküntüleri  
 
Çok seyrek:  
 Aşırı duyarlılık tepkileri  
 Ciddi alerjik tepkiler (anaflaktik şok)  
 Ruhsal değişiklikler  
 
Bilinmiyor:  
 Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz 
kan hücre lerinin sayısında azalma (lökopeni)  
 Dokulara yeterli oksijen gitmemesine bağlı olarak görülen halsizlik, kalp çarpıntısı, 
solunum güçlüğü ve morarma gibi belirtilerin bir arada görülmesi 
(methemoglobinemi)  
 Yorgunluk veya halsizlik  
 Solgunluk  
 Vücutta karınca lanma  
 His kaybı  
 Genellikle bacaklarda görülen yanma, karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi 
(parestezi)  
 Yüksek doz alımlarda ellerde ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma 
hissi (periferik nöropati)  
 Sersemlik hali  
 Yer, zaman ve kişi algılanmas ının bozulması (dezoryantasyon)  
 Aşırı ve tutarsız davranış şekli (ajitasyon)  
 Ruhsal bozukluk (psikoz)  
 Epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon) , koma  
 Konuşmanın bozulması  
 Ciltte dokunma veya ağrı duyusuna karşı aşırı duyarlılık (hiperestezi)  
 Algılama yeteneğinde azalma (hipoestezi)  
 Belirgin uyuşukluk ve hareketsizlik hali (letarji)  
 Gerçekte var olmayan olguların algılanması veya yaşanması (halüsinasyon)  
 Sıcaklık hissi  
 Dengesiz yürüme (ataksi)  
 Sinirlilik  
 Tedirginlik , aşırı endişe( anksiyete)   
 
9 / 10 
  Kişinin hoşnutluk duyduğu ve kendisini iyi hissettiği bir ruhsal durum (öfori)  
 Bilinç bulanıklığı (konfüzyon) , bilinç kaybı  
 Kulak çınlaması  
 Uyku hali  veya uyuyamama (insomnia)  
 Bulanık veya çift görme  
 Üşüme  
 Kasların kısa süreli kasılması sonucu titreme (tremo r) 
 Tat almada değişiklik, ağızda metalik tat  
 Ağız kuruğ u 
 Bulantı, kusma  
 Kabızlık, ishal (diyare)  
 İştahsızlık  
 Alt karın bölgesinde ağrı ve kasılma(kramp)  
 Bölgesel tahriş ve hassasiyet  
 Derinin bazı maddeler ile teması sonuç tepki vermesi (kontakt dermatit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.   NEOMIXOLE’ün saklanması  
NEOMIXOLE’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOMIXOLE’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEOMIXOLE’ü  kullanmayınız.   
 
10 / 10 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:          
Drogsan İlaçları S anayi ve Ti caret A.Ş  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok.  7/3 
06520 Balgat – Çankaya /  ANKARA  
Tel:  0312 287 74 10  
Fax: 0312 287 61 15  
 
Üretim  Yeri:              
Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  
06760 Çubuk/ANKARA  
Tel: 031 2 827 11 16 -17  
Faks: 0312 827 11 15  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 