 
1/5 KULLANMA TALİMATI 
 DE-LİGHT 11 mg granül içeren saşe Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  
Her saşe 11 mg sukraloz içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Dekstroz monohidrat, maltodekstrin  
Bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü si zin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak  temin edip bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de DE-L İGHT’tan en iyi 
sonuçlar ı alabilmeniz için dikkatli kullanman ız gerekmektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ı
mı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. DE-LİGHT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DE-LİGHT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DE-LİGHT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DE-LİGHT’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DE-LİGHT nedir ve ne için kullanılır?  DE-LİGHT ağız yolundan alınan tat landırıcılar olar ak bilinen il aç grubunun bir üyesidir. 
 DE-LİGHT diyabet (şeker) hastalığı, zayıflama kürleri veya şişm anlığı önleme diyetleri gibi 
şeker kullanımının sakıncalı ol duğu ve alınan kalori miktarının  azaltılmasının g erekli olduğu 
durumlarda, sıcak ve soğuk içeceklerde tatlandırıcı olarak kull anılır. 
DE-LİGHT, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 75, 90 v e 125 adetlik saşelerde 
sunulmaktadır.   
2/5 2. DE-LİGHT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DE-LİGHT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Sukraloz veya içindeki maddelere  karşı aşırı duyarlılığınız (al erjiniz) varsa bu ilacı 
kullanmayınız.  DE-LİGHT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ Eğer; 
 Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoler ansınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü kullanırken dikkatli olunuz.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  DE-LİGHT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması DE-LİGHT, sıcak ve soğuk içecekler de tatlandırıcı olarak kullan ılır. Ayrıca pişirilerek 
hazırlanması gereken yiyeceklerde de kullanılabilir.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 DE-LİGHT saşe için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik v eri mevcut değildir. Eğer 
hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktoru nuza söyleyiniz. 
Doktorunuz söylemedikçe hamileyke n DE-LİGHT’ı kullanmayınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirilen çocuk üzerinde herhang i bir etki öngörülmemektedir. D E-LİGHT saşe emzirme 
döneminde kullanılabilir.  Araç ve makine kullanımı Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkisi olabilecek klin ik bir bilgiye 
rastlanamamıştır.  DE-LİGHT’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
DE-LİGHT’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden dolayı olum suz bir etki 
beklenmemektedir.   
  
3/5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. DE-LİGHT nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Sukralozun günlük kullanım miktarı,  vücut ağırlığının her kilog ramı için 5 ile 15 mg’dır. Bu 
seviyeleri aşmamak kaydıyla ih tiyaç kadar kulla nılabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: Ağız yolundan uygulanır. DE-LİGHT, sıcak ve soğuk içeceklerde t atlandırıcı olarak 
kullanılır. Ayrıca pişirilere k hazırlanması gereken yiyeceklerd e de kullanılabilir. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 2 yaş altında kullanımına dair yete rli veri bulunmamaktadır. 
 Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanım uyarısı yoktur. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği: Özel bir kullanım uyarısı yoktur. 
 Karaciğer yetmezliği: Özel bir kullanım uyarısı yoktur. 
 
Eğer DE-LİGHT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la DE-LİGHT kullandıysanız: 
DE-LİGHT’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 DE-LİGHT’ı kullanmayı unutursanız DE-LİGHT ihtiyaç duyulduğunda önerilen günlük dozlar aşılmamak kaydıyla tekrarlanarak 
kullanılabilir.  DE-LİGHT ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
DE-LİGHT ile tedavi sonlandırıld ığında herhangi bir etki beklen memektedir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, DE-LİGHT’ın iç eriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
4/5  
Aşağıdakilerden biri olursa, DE -LİGHT’ı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellik le ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, vücutta y aygın kızarıklık ve döküntü, 
anafilaktik şok (şoka kadar iler lemiş aşırı duyarlılık durumu),  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DE-LİGHT’a karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Çok seyrek 
 İshal,  
 Bulantı,  
 Hazımsızlık (dispepsi) 
 
Bilinmiyor  
 Aşırı duyarlılık (anaf ilaktik reaksiyon) 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. DE-LİGHT’ın Saklanması  DE-LİGHT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
  
5/5 25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DE-L İGHT’ ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz DE-L İGHT’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Ssahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ………….. tarihinde onaylanm ıştır. 
 