  1(7) 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
PLEND İL® 10 mg uzun etkili film tablet 
 
Ağız  yoluyla  alınır.   
 
• Etkin madde:  Felodipin 
            Uzun etkili her film tablet 10 mg  Felodipin içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  
 Boyar madde: Kızıl-kahve demir oksit( E172)  , sar ı demir oksit( E172)  , titanyum 
dioksit (E171) 
 
Di ğer yardımcı  maddeler:  Karnauba vaks, hidroksipropil selüloz, hidroksipro pil 
metilselüloz 50 cps,hidroksipropil metilselüloz 10. 000 cps, laktoz anhidrus, 
mikrokristalin selüloz,  polietilen glikol 6000, po lioksil 40 hidrojenize hint ya ğı, 
sodyum alüminyum silikat , sodyum stearil fumarat, propil gallat ,etanol %99.5,saf 
su,hidrojen peroksit % 30 . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şımız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  PLEND İL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PLEND İL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  PLEND İL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PLEND İL’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.   2(7) 
  
 
1.   PLEND İL nedir ve ne için kullanılır? 
PLEND İL  etkin madde olarak 10 mg felodipin içerir. Her k utuda 20 film tablet vardır. Her 
film tablet kırmızı kahverengi, bir yüzü A/FE, di ğer yüzü 10 baskılı yuvarlak tabletler 
halindedir. 
 
Uzun etkili film tabletler vücuda verilen ilacın do zunu kontrol eder ve gün boyunca etki 
sa ğlar. 
 
PLEND İL, kalsiyum antagonistleri diye adlandırılan ilaçla r grubuna dahildir. Küçük  
damarları geni şleterek kan basıncını dü şürür. Kalp fonksiyonları üzerinde olumsuz bir 
etkisi yoktur. 
 
PLEND İL, yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve örne ğin egzersizin ve stresin getirdi ği 
gö ğüs a ğrısı (angina pektoris) tedavisinde kullanılır. 
 
PLEND İL yukarıda verilen tedavilerde kullanılmak üzere on aylanmı ş bir ilaçtır. 
Doktorunuz PLEND İL’i ba şka bir kullanım için size reçete edebilir. E ğer böyle bir durum 
olursa doktorunuzun tavsiyesini dikkate alın. Daha fazla bilgi için doktorunuza danı şın. 
 
  
2.  PLEND İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PLEND İL’ i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
PLEND İL çocuklarda kullanılmaz. 
 
Felodipin veya PLEND İL’in içindeki herhangi bir maddeye kar şı alerjiniz varsa bu ilacı 
kullanmayınız. E ğer di ğer ilaçlara kar şı alerjik reaksiyon gösteriyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 
Eğer tedavi edilmemi ş bir kalp rahatsızlı ğınız  varsa   veya  kalp  krizi  geçiriyorsanız   
aralıksız 15 dakika ya da daha uzun süren ayrıca he r zaman oldu ğundan daha şiddetli gö ğüs 
ağrınız varsa PLEND İL kullanmayınız. 
 
Bu nedenle di ğer sa ğlık problemlerinizi, özellikle felodipine kar şı a şırı hassasiyetiniz varsa 
bunu doktorunuza bildiriniz.  
 
Hamile iseniz PLEND İL’i kullanmayınız. Ayrıca PLEND İL kullanımı süresince hamile 
kalma olasılı ğınız varsa mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
 
 
PLEND İL’ i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ. 
Di ğer kan basıncını dü şüren ilaçların kullanımı sırasında oldu ğu gibi, Ffelodipin tedavisi 
sırasında bazı duyarlı hastalarda çok seyrek olarak  tansiyonda belirgin dü şme ve bunun 
sonuncunda kalbe yeterli kan gitmemesi görülebilir.  
 
Geçmi şte kar şıla ştı ğınız tüm sa ğlık problemlerinizi doktorunuza söyleyiniz.   3(7) 
  
Eğer PLEND İL ya da di ğer herhangi bir ilaç kullanımı sırasında ola ğandı şı veya rahatsız 
edici bir alerjik durumla kar şıla ştıysanız mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse l ütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
PLEND İL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Felodipin yiyeceklerden etkilenmedi ğinden yemek sırasında (kahvaltı gibi hafif bir ö ğün 
ile) veya yemek dı şında alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Felodipin’i hamilelik döneminde kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Felodipin anne sütüne geçmektedir. Her ne kadar  em ziren annelerde tedavi dozlarında 
kullanıldı ğında bebek üzerinde bir etkinin olması beklenmez se de emziren annelerin  bu 
ilacı  kullanmamaları  ya da  emzirmeye  son vermel eri  önerilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Tedavi sırasında sersemlik ve yorgunluk görülebilec e ğinden dikkat  gerektiren i şlerde 
,örne ğin  araç  ve makine  kullanımında  bu durum  dikkat e  alınmalıdır.  
 
PLEND İL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
PLEND İL bir çe şit şeker olan laktoz içermektedir. 
Doktorunuz size laktoz veya süt şekeri gibi bazı şekerlere kar şı hassasiyetiniz oldu ğunu 
söylemi şse, PLEND İL almadan önce doktorunuza danı şınız.  
 
Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı’nı n ba şında yer almaktadır.  
 
Di ğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
 
PLEND İL ile tedavi, ba şka ilaçlar ile birlikte kullanılıyorsa örne ğin ülsere kar şı kullanılan 
ilaçlardan (simetidin), antibiyotiklerden (eritromi sin), mantara  kar şı  kullanılan  ilaçlardan  
(itrakonazol, ketokonazol), uyku ilaçlarından (barb itüratlar) epilepsi tedavisinde kullanılan 
ilaçlardan (fenitoin, karbamazepin) ,AIDS tedavisin de  kullanılan ilaçlardan (efavirenz), 
kanın pıhtıla şmasını  önlemek için kullanılan ilaçlardan (varfari n )ve ayrıca siklosporinden 
etkilenebilir.   4(7) 
  
Greyfurt suyu  ile birlikte  kullanımından  kaçınıl malıdır. 
 
PLEND İL ile tedavi kandaki takrolimus ( vücudun organ nak lini reddetmesini önleyici bir 
ilaç) seviyesini etkileyebilir. 
 
Alkol  ilacınızın  emilimini  arttırarak  kan basın cının  beklenenden  daha  fazla  dü şmesine  
neden olur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3.  PLEND İL nasıl kullanılır? 
-Uygun kullanım  ve  doz  / uygulama  sıklı ğı  için talimatlar :   
Doktorunuz almanız gereken doz miktarını belirleyec ektir. Bu ilaçtan tam olarak yararlanmak 
istiyorsanız doktorunuzun reçete etti ği dozu kullanınız.  
 
-Uygulama  yolu  ve metodu : 
PLEND İL uzun etkili tabletleri sabahları bir miktar su il e alınız. Tabletleri bölmeyiniz, 
ezmeyiniz ve çi ğnemeyiniz. Tabletler hafif bir yemekle ( örn. kahva ltı) veya aç karına 
alınabilir. Doktorunuz ba şka şekilde önermemi şse, PLEND İL’i a şağıdaki şekilde kullanınız: 
  
Hipertansiyon: 
Tedaviye günde 5 mg ile ba şlanmalıdır. E ğer gerekirse doktorunuz dozu artırabilir ya da 
ba şka bir kan basıncı dü şüren (antihipertansif ) ilacı tedaviye ekleyebilir.  Uzun dönem tedavi 
dozu ise günde bir kez 5-10 mg’dır.Ya şlı hastalar için ba şlangıç dozu 2.5 mg’dır. 
 
Anjina pektoris: 
Tedaviye günde 5 mg ile ba şlanmalıdır ve gerekirse doktorunuz dozu günde 10 mg ’a 
çıkarabilir.  
 
De ğişik ya ş grupları 
 
Çocuklarda kullanımı: PLEND İL’in çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Ya şlılarda kullanımı: Ya şlı hastalar için ba şlangıç dozu 2.5 mg’dır. Dü şük dozlar 
genellikle yeterlidir. 
 
-Özel  kullanım  durumları : 
Böbrek yetmezli ği /Karaci ğer  yetmezli ği  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu felodipinin plazma konsantrasyonunu etkilemez. Do z 
ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi böbrek fonksiyon b ozuklu ğu olan hastalarda PLEND İL  
dikkatli kullanılmalıdır  
Ciddi  karaci ğer  fonksiyon bozuklu ğu  olan  hastalarda  felodipin  dozu  azaltılmalıdı r.  
Eğer PLEND İL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var  ise , 
doktorunuz veya eczacınız  ile  konu şunuz.   5(7) 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLEND İL kullandıysanız: 
 
PLEND İL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Eğer önerilen dozdan daha fazla PLEND İL kullandıysanız dü şük tansiyon ve yava ş kalp 
atı şı gibi rahatsızlıklarla kar şıla şabilirsiniz. Bu nedenle doktorunuzun size reçete et ti ği 
alınması gereken doz miktarı çok önemlidir. E ğer bayılma hissi, hafif şuur kaybı veya ba ş 
dönmesi gibi durumlarla kar şıla şırsanız derhal doktor ya da eczacınıza ba şvurun. 
 
PLEND İL’i kullanmayı unutursanız: 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PLEND İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
PLEND İL’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 
Aşağıdakilerden biri  olursa  PLEND İL’i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya  size en yakın hastane nin acil bölümüne  
ba şvurunuz(bunlar a şağıda da  tanımlanmı ştır): 
 
Seyrek(<1/1000) 
Seyrek olarak a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir; fakat bir çok durumda felodipin tedavisi 
ile ili şkili oldu ğu tespit edilmemi ştir. 
 
• Kusma,  
• Tansiyon dü şmesine ba ğlı bayılma, 
 
Çok seyrek(<1/10000) 
 
• Kalp kasılması, kalp atımının hızlanması ile birlik te görülen tansiyon dü şüklü ğü, 
• Beyaz kan hücrelerinin parçalanmasına ba ğlı damarların iltihaplanması 
(lökositoklastik vaskülit),  
• Kan şekerinde yükselme, 
• Işığa kar şı duyarlılık,  
• Dudaklarda ve dilde şişme ile birlikte anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve bo ğazda 
şişme) 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
• Karaci ğer enzimlerinde artı ş.  
 
Eğer  bunlardan  biri  sizde  mevcut ise  ,acil  tıbb i  müdahaleye  veya  hastaneye  
yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek   görülür.  
 
   6(7) 
  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  ,dok torunuza  söyleyiniz: 
 
Yaygın (< 1/10)  
• Sıcak basması ile birlikte yüz kızarması, 
• Ayak bileklerinde şişme,  
• Ba ş a ğrısı. 
 
Yaygın olmayan  (< 1/100)  
• Yorgunluk,  
• Kalp çarpıntısı,  
• Kalp atımının hızlanması,  
• Bulantı,  
• Mide a ğrısı, 
• Deri döküntüsü,  
• Ka şıntı,  
• Karıncalanma hissi,  
• Sersemlik 
 
Seyrek(<1/1000) 
Seyrek olarak a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir; fakat bir çok durumda felodipin tedavisi 
ile ili şkili oldu ğu tespit edilmemi ştir.  
• Kurde şen,  
• Eklem a ğrısı ve kas a ğrısı (artralji ve miyalji), 
• İktidarsızlık/cinsel bozukluk  
 
Çok seyrek(<1/10000) 
• Ate ş,  
• Di şeti iltihabı, di şeti kalınla şması (bu durumdan sakınmak için di ş hijyenine dikkat 
edilmelidir.), 
• Sık idrar yapma. 
 
Bunlar  PLEND İL’in  hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5.  PLEND İL’in Saklanması 
 
PLEND İL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30º C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLEND İL’i kullanmayınız  
   7(7) 
 Eğer ambalajın hasar gördü ğünü fark ederseniz PLEND İL’i kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat  Sahibi: 
AstraZeneca PLC, İngiltere lisansı ile 
AstraZeneca İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat: 3- 4 
Levent-İstanbul  
Tel:     0212 317 23 00 
Faks:  0 212 317 24 05 
     
Üretim Yeri : 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San.ve Tic.A. Ş. 
Küçükkarı ştıran 39780 Lüleburgaz 
Kırklareli 
 
 
Bu kullanma talimatı …/.../......… tarihinde onayla nmı ştır.   
 