1 KULLANMA TALİMATI  
 
BENZOGALE %25 Emülsiyon 
Ağız yoluyla alınır. 
 
Etkin Madde : Her 100 g sıvı 25 g benzil benzoat içerir. 
 
Yard ımc ı Madde(ler) : Setiol V, cutina MD, emülgin B 1, nipajin-M, limon esansı ve 
deiyonize su içerir. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  BENZOGALE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BENZOGALE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENZOGALE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BENZOGALE’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BENZOGALE nedir ve ne için kullanılır?  
BENZOGALE, benzil benzoat isimli etkin maddeyi içerir.  
BENZOGALE; beyaz renkli emülsiyondur. 200 ml’lik cam şişelerde kullanıma 
sunulmaktadır.  BENZOGALE, uyuz hastalığının (sk abiyez: Küçük bir akar türünün neden olduğu cilt 
hastalığı) ve bitlenmenin (pedikü lozis) harici tedavisinde kull anılır.  
Uyuz (skabiyez), bilimsel adı sarcoptes scabiei olan akarların ciltte yerleşmesi ve çoğalması 
sonucunda meydana gelen kalıcı, kaşıntılı bir deri döküntüsüdür . Kaşıntı hissi banyodan 
sonra ve geceleri daha fazladır . Uyuz dünya çapında tüm ırkları  ve sosyal sınıfları etkiler. 
Bitlenme (pedikülozis), dünyanın çeşitli yerlerinde okul çağınd aki çocuklarda nispeten 
yaygın bir sorundur.  Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 1. BENZOGALE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENZOGALE’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; benzil benzoata veya bu ilacın Bölüm 6'da listelenen diğe r bileşenlerinden herhangi 
birine alerjiniz varsa. Benzil benzoat akut iltihaplı deriye ve ya açık yaralı, iltihap akıntısı olan 
bölgelere/yüzeylere uygulanmamalıdır. Uygulama sonrası tahriş v eya aşırı duyarlılık 
meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve ilaç, sabun ve su ile uzak laştırılmalıdır. 
BENZOGALE’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuza uygulayacaksanız, ağız çevresine sürmemeye dikk at ediniz. Çocuğunuz 
ilaca maruz kalabilir.  
Sürekli uyguluyorsanız, ellerinizi n tahriş olmaması için eldive n kullanınız.  
Ailede bir uyuz hastalığı veya bitlenme görüldüğünde, tüm aile bireylerinin koruyucu olarak 
ilacı kullanmaları önerilir.  
Uygun dozda kullanıldığında, topi kal olarak uygu lanan benzil be nzoatın hastaya zarar verme 
olasılığının düşük olduğu görülmekt edir. Hafif lokal tahriş (öz ellikle erkek cinsel 
organında), kaşıntı ve alerjik cilt duyarlılığı oluşabilir ve y üz, gözler, mukoza zarları ve dış 
idrar kanalı açıklığına temasından kaçınılmalıdır. Benzil benzo atın tekrar tekrar 
uygulanması sıklıkla temas dermatitine neden olur.  
Gözlerinizle temas etmemesine dikkat ediniz. Eğer gözünüze tema s ederse gözünüzü bol 
suyla yıkayınız.  
• Uygulama yerinde cilt kızar abilir ve tahr iş olabilir. 
• Hasta kişiler ile doğrudan cil t teması olan kişiler de tedavi  edilmelidir.  
• İyileşme olmazsa doktora başvurunuz. 
 
BENZOGALE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelerde kullanımının bebeğe zararlı olup olmadığı bilinmeme ktedir. Zorunlu haller 
dışında kullanılmamalıdır. Özelli kle gebeliğin ilk 3 ayında kul lanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziren kadınlar üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Cilt üzer ine uygulanan bir ilaç olması 
nedeniyle emziren hastalar için bi r tehlike oluşturması beklenm ez.  
Araç ve makine kullanımı  
BENZOGALE'in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ve ya göz ardı edilebilir 
düzeydedir. 3 BENZOGALE’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bildirilen bir etkileşim bulunmamaktadır 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
2. BENZOGALE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Cilt tipi ve yüzey alanında bireysel değişikliklerin farklılığı  göz önünde bulundurulduğunda, 
doz konusunda kesin tavsiyeler ya pılması mümkün değildir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Uyuz (Skabiyez) Tedavisinde:  Geceleri 2 gece üst üste boyun bölgesinden aşağıya doğru, 
tüm vücuda iyice uygulayınız. Losyon her gece 8-12 saat uygulam a alanında kalmalıdır, 7 
gün sonra gece tekrar uygulama yapılabilir. Bu ürünü baş, yüz v e boyun bölgesinde 
kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza bilgi veriniz. Her u ygulamadan sonra tüm 
giysiler ve yatak takımları (çarşaf, nevresim vb.) değiştirilme li ve kapsamlı banyo 
yapılmalıdır. Temas eden tüm giysiler ve yatak takımları yıkanm alı ve temizlenmelidir.  
 
Bitlenme (Pedikülozis) Tedavisinde:  Etkilenen bölgeye uygulayın ve 24 saat bekletin, 
ardından iyice yıkayın. Ağır vak alarda 7 ve 14 gün sonra 2 veya  3 uygulama tekrarlanabilir. 
Her uygulamadan sonra tüm giysiler  ve yatak takımları (çarşaf, nevresim vb.) değiştirilmeli 
ve kapsamlı banyo yapılmalıdır. Temas eden tüm giysiler ve yata k takımları yıkanmalı ve 
temizlenmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuzun tavsiye ettiği ürün miktarı aşılmamalıdır. BENZOGA LE, 1 yaşına kadar olan 
çocuklar için kullanılacak ürün miktarının üç katı kadar, 1 yaş  sonrası çocuklar için 
kullanılacak ürün miktarına eşit miktarda su ile seyreltilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer BENZOGALE’in etkisi nin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 4 Kullanmanız gerekenden daha faz la BENZOGALE kullandıysanız:  
BENZOGALE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
Kazara içilmesi durumunda zehirle nmenin tedavisi, mide yıkama ( gastrik lavaj) ile uygun 
semptomatik önlemlerden oluşur.  
BENZOGALE’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Hatırladığınız zaman uygulama yapınız, uygulama yapmayı unutman ız halinde doktorunuza 
ya da eczacınıza bilgi veriniz. 
 
BENZOGALE ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BENZOGALE’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, BE NZOGALE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları, ciddi alerjik reaksiyonlar (dök üntü, nefes almada zorluk, 
özellikle ağız, yüz, dudaklar ve ya dilde kaşıntı/şişme) 
 Merkezi sinir sistemin uyarılması ve nöbetler 
 BENZOGALE’in yutulması veya hari ci uygulamasında aşırı miktarda  kullanımı, 
vücudun kontrolsüz şekilde sarsılmas ına/titremesine neden olabi lir.  
 
Bu belirtilenlerden herhangi bir ini yaşarsanız, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız 
veya ciddi durumlarda size e n yakın acil serv ise gidiniz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Bilinmiyor: 
 Gözlerde ve mukoz membranlarda (örn. Burun delikleri, ağız, dud
aklar, kulaklar ve 
genital bölge) tahriş 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 5 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. BENZOGALE’in saklanması  
BENZOGALE’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile u yumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra BENZOGALE’i  kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Baka nlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz, BENZOGALE’i kull anmayınız. 
 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız BENZOGALE’i şehir suyuna veya çöpe 
atmay ınız. Bu konuda eczac ınıza dan ışınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beykoz/İstanbul 
 
Üretim yeri: Plantafarma Bitkisel İlaç San. A.Ş.  
                 Merkez / Düzce 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 