 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SCABİN  %25 Fort Likit  
 
• Etkin madde : Her 100 g sıvı 25 g benzil benzoat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Vazelin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SCABİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SCABİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SCABİN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SCABİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SCABİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SCABİN , benzil benzoat isimli etkin maddeyi içerir.  
SCABİN; yağlı, viskoz, benzil  benzoat kokulu berrak sıvı çözeltidir. 100 ml ’lik cam şişelerde 
kullanıma sunulmaktadır.  
SCABİN , uyuz hastalığının (skabiyez : Küçük bir akar türünün neden olduğu cilt hastalığı ) ve 
bitlenme nin (pedikülozis ) harici tedavisinde kullanı lır.  
Uyuz ( skabiyez ), bilimsel adı sarcoptes scabiei olan akarların ciltte yerleşmesi ve çoğalması 
sonucunda meydana gelen kalıcı, kaşıntılı bir deri döküntüsüdür. Kaşıntı hissi banyodan sonra 
ve geceleri daha  fazladır . Uyuz dünya çapında tüm ırkları ve sosyal sınıfları etkiler.  
 
Bitlenme (pedikülozis ), dünyanın çeşitli yerlerinde okul çağındaki çocuklarda nispeten yaygın 
bir sorundur.  
 
 
  
2 
 2. SCABİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SCABİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; benzil  benzoata veya bu ilacın Bölüm 6'da listelenen diğer bileşenlerinden herhangi birine  
alerjiniz varsa.  
 
Benzil benzoat akut iltihaplı deriye veya açık yaralı, iltihap akıntısı olan bölgelere/yüzeylere 
uygulanmamalıdır. Uygulama sonrası tahriş veya aşırı duyarlılık meydana gelirse, tedavi 
kesilmeli ve ilaç , sabun ve su ile uzaklaştırılmalıdır.  
 
 
SCABİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer çocuğunuza uygulayacaksanız, ağız çevresine sürmemeye dikkat edin iz. Çocuğunuz ilaca 
maruz kalabilir.  
 
Sürekli uyguluyorsanız, ellerinizin tahriş olmaması için eldiven kullanın ız. 
Ailede bir uyuz hastalığı  veya bitlenme  görüldüğünde, tüm aile bireylerinin koruyucu olarak ilacı 
kullanmaları önerilir.  
 
Uygun dozda kullanıldığında, topikal  olarak  uygulanan benzil benzoatın hastaya zarar verme 
olasılığının düşük olduğu görülmektedir. Hafif lokal tahriş  (özellikle erkek cinsel organında) , 
kaşıntı ve alerjik cilt duyarlılığı oluşabilir ve yüz, gözler, mukoza zarları ve dış idrar kanalı 
açıklığına temasından kaçınılmalıdır. Benzil benzoatın tekrar tekrar uygulanma sı sıklıkla temas 
dermatitine  neden olur.  
 
Gözlerinizle temas etmemesine dikkat edin iz. Eğer gözünüze temas ederse gözünüzü bol suyla 
yıkayın ız. 
 
• Uygulama yerinde cilt kızarabilir ve tahriş olabilir.  
• Hasta kişiler ile doğrudan cilt teması olan kişiler  de tedavi edilmelidir.  
• İyileşme olmazsa doktora başvurun uz. 
 
SCABİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelerde kul lanımının bebeğe zar arlı olup olmadığı bilinmemektedir. Zorunlu haller dı şında 
kullanılm amalıdır. Özellikle gebeliğin ilk 3 ayınd a kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren  kadınlar üz erindeki etkileri bilinmemektedir. Cilt üzerine uygulanan bir ilaç olması 
nedeniyle emziren  hastalar için  bir tehlike  oluşturması beklenmez.   
3 
 Araç ve makine kullanımı  
SCABİN'in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir düzeydedir.  
 
SCABİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bildirilen bir etkileşim bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SCABİN  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Cilt tipi ve yüzey alanında bireysel değişikliklerin farklılığı göz önünde bulundurulduğunda , doz 
konusunda kesin tavsiyeler yapılması mümkün değildir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Uyuz ( Skabiyez ) Tedavisinde: Geceleri 2 gece üst üste boyun bölgesinden aşağı ya doğru , tüm 
vücuda iyice uygulayınız. Losyon her gece 8 -12 saat uygulama alanında kalmalıdır, 7 gün sonra 
gece tekrar uygulama yapılabilir. Bu ürünü baş, yüz ve boyun bölgesinde kullanmadan önce 
doktorunuza ve eczacınıza bilgi veriniz. Her uygulamadan sonra tüm giysiler ve yatak takımları 
(çarşaf, nevresim vb.)  değiştirilmeli ve kapsamlı banyo yapılmalıdır. Temas eden tüm giysiler ve 
yatak takımları yıkanmalı ve temizlenmelidir.  
Bitlenme (Pedikülozis ) Tedavisinde: Etkilenen bölgeye uygulayın ve 24 saat bekletin, ardından 
iyice yıkayın. Ağır vakalarda 7 ve 14 gün sonra 2 veya 3 uygulama tekrarlanabilir. Her 
uygulamadan sonra tüm giysiler ve yatak takımları (çarşaf, nevresim vb.) değiştirilmeli ve 
kapsamlı banyo yapılmalıdır. Temas eden tüm giysiler ve yatak takımları yıkanmalı ve 
temizlenmelidir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:    
 
Eğer SCABİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Doktorunuzun tavsiye ettiği ürün miktarı aşılmamalıdır. SCABİN, 1 yaşına kadar olan çocuklar 
için kullanılacak ürün miktarının üç katı kadar, 1 yaş sonrası çocuklar için kullanılacak ürün 
miktarına eşit miktarda su ile seyreltilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
4 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SCABİN  kullandıysanız:  
 
SCABİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kazara içilmesi durumunda z ehirlenmenin tedavisi , mide yıkama  (gastrik lavaj)  ile uygun 
semptomatik önlemler den oluşur . 
 
SCABİN ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
Hatırladığınız zaman uygulama yapınız , uygulama yapmayı unutmanız halinde doktorunuza ya 
da eczacınıza bilgi veriniz.  
 
SCABİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SCABİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
görülebilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SCABİN 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz : 
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonlar ı, ciddi alerjik reaksiyonlar  (döküntü, nefes almada zorluk, 
özellikle ağız, yüz, dudaklar veya dilde kaşıntı/şişme)  
• Merkezi sinir sistemin uyarılması ve nöbetler  
• SCABİN ’in yutulması veya harici uygulamasında aşırı miktarda kullanım ı, vücudun 
kontrolsüz şekilde sarsılmasına/titremesine neden olabilir. Bu belirtilenlerden herhangi birini 
yaşarsanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız veya ciddi durumlarda size en yakın 
acil servise gidiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
• Gözlerde ve mukoz membranlarda (örn. Burun delikleri, ağız, dudaklar, kulaklar ve genital 
bölge) tahriş  
 
  
5 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SCABİN ’in saklanması   
 
SCABİN'i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SCABİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız SCABİN ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmıştır.  
 