1  KULLANMA TALİMATI 
 
 
ALLERSET®10 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 
• Etkin madde: Setirizin dihidroklorür (Her bir film kaplı tablet 10 mg setirizin dihid roklorür 
içerir.) 
 
 
• Yardım cı  madd eler:  Mısır nişastası, sığır kaynaklı laktoz monohidrat, polivinil pirolidon, 
magnezyum stearat, eudragit E, polietilen glikol, titanyum dioksit, talk.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 
• Bu   ilacın   kullanımı   sırasında,   doktora   veya   hastan eye   gittiğinizde   bu   ilacı 
kullandığınızı do ktora s öyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
 
1.   ALLERSET® nedir ve ne için kullanılır? 
2.   ALLERSET® kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   ALLERSET® nasıl k ullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   ALLERSET®’in saklanması 
 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.   ALLERSET® nedir ve ne için kullanılır? 
 
 
ALLERSET®, kutuda, 10, 20 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulur. Tabletler, beyaz veya 
hemen hemen beyaz renkli, her iki tarafı bombeli, bir yüzünde sn/10 logosu bulunan, yuvarlak 
film kaplı tabletler şeklindedir.  
 
 
ALLERSET® alerjik nezle ve kurdeşen tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır. 2  ALLERSET®; 
6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinl erde; 
-       Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili  belirtilerinin tedavisinde  ve ürtikerin (kurdeşen) 
tedavisinde  kullanılır. 
 
 
2.    ALLERSET® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
ALLERSET®’i aşağı daki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
-  ALLERSET®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, 
hidroksizine veya piperazin türevlerine karşı aşırı duy arlılık öykünüz  varsa, 
-     Diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz  var ise bu ilacı kull anmayınız. 
 
 
ALLERSET®’i aşağı daki durumlarda DİKKA TLİ KU LLANINIZ  
- Böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  dokto runuza  danışını z.  Eğer  gerekirse,  ilacınızın  dozu 
azaltılacaktır. Dokto runuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir. 
- İdrara  çıkma  problemleriniz  varsa  (omurilik  problemleri  ya  da  prostat  veya  mesane 
problemleri) dokto runuza danışını z. 
- Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon  (nöbet, havale) geçirme riskiniz  varsa, 
dokto runuza danışını z. 
-  Tavsiye  edilen dozlarda kullanılan ALLERSET® ile birlikte alkol alındığında  (0.5 g/L      
kan seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemişti r. 
Ancak, daha yüksek dozlarda ALLERSET® ve alkolün  birlikte kullanılmasının güvenliliğine 
ilişkin   veri   bulunm amaktadır.   Bu   nedenle,   diğer   antihist aminikl erde   olduğu   gibi, 
ALLERSET® ile birlikte alkol kull anımınd an kaçınmalısını z. 
-    Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce ALLERSET®  ile tedaviyi 
kesip kesmeyeceğinizi dokto runuza danışını z. ALLERSET® alerji testinin sonu çlarını 
etkileyebilir. 
- Tedaviye başlanmadan önce yoğun  kaşıntı v e/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile  tedavi 
kesildiğinde  bu belirtiler ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler şidd etli olabilir ve 
tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığın da belirtiler ortadan 
kalkmalıdır. 
- ALLERSET®’in 6 yaş altı çocuklarda kullanımı ön erilmez. 
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
 
ALLERSET®’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması: 
ALLERSET®’i aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALLERSET®’in hamile k adınlarda kull anımınd an kaçınılm alıdır. İlacın hamilelik sırasında 
kazara kull anımının  fetüs için zararlı bir etkisi olm asa da ALLERSET®’in hamilelik boyun ca 
ancak mutlak gerekli olduğunda  dikkatle kullanılması ön erilir. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza danışınız.  3  Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALLERSET®’in  içeriğind eki  etkin  madde  (setirizin)  anne  sütüne  geçtiğind en  anne  sütü  
ile b eslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme  riski göz ardı edilemez. Emziren annelerin 
ALLERSET®’i kull anması önerilmez. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
Önerilen 10 mg dozda ALLERSET® araç kullanma becerisi, uyku ya dalma ve simule  mont aj 
hattı (ilacın uyuşukluk/uyku  hali etkisini  ölçmede kull anılan, gerçek iş ortamınd aki performansı 
temsil eden, bilgis ayarla yapılan ve uyku  halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) 
verimliliğine  klinikte  anlamlı etki göst ermemişti r. 
 
 
Araç kull anmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve m akine kull anan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, ALLERSET®’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) 
ile eşzamanlı kull anımı, uy anıklıkta  azalmaya ve performans bo zukluğuna  yol açabilir. 
 
 
ALLERSET®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ALLERSET®’in içeriğinde  sığır kaynaklı  laktoz bulunu r. Eğer doktorunuz, bazı şeker 
çeşitlerine karşı hassas olduğunu zu belirtmişs e, bu il acı kull anmadan önce dokto runuza 
danışını z. 
 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı: 
ALLERSET®'in diğ er ilaçlarla bilinen klinikte  anlamlı bir etkileşimi yoktu r. 
 
 
ALLERSET®’in alkol veya diğer santral sinir sistemi d epresanları (baskılayıcıları) (örn. 
benzodiazepin,   valproat,   topiramat)   ile   eşzamanlı   kullanımı,   uy anıklıkta   azalmaya   ve 
performans bozukluğuna  yol açabilir. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
 
3.   ALLERSET® nasıl kullanılır? 
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde  iki kez 5 mg (günde  iki kez 1/2 tablet) 
12 yaş üstü ergen ve erişkinlerde: Günde  bir kez 10mg (1 tablet) uygul anır. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ALLERSET® ağızdan kull anım i çindir. 
ALLERSET®’i yeterli mik tarda sıvı (örn. bir  bardak su) ile yutunu z. 
 
 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanım: 6 yaş altı çocuklarda ALLERSET®’in kullanımı önerilmez çünkü  
bu formülasyon doğ ru doz  adaptasyonuna  izin vermemektedir. 4  Yaşlıla rda kullanım: Böbrek işlevi no rmalse dozun azaltılm asına gerek yoktur. 
 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğiniz  var ise doz böbrek yetmezliğinin  şiddetine göre 
dokto runuz  tarafından ayarlanır. 
 
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu  (işlevi) ve vücut ağırlığı göz önüne 
alınarak, doktor  tarafından bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu alabilirler. Hem bö brek hem 
de karaciğer yetmezliği ol an hastalarda doz ayarlanması ön erilir. 
 
 
Eğer  ALLERSET®’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  
ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALLERSET® kullandıysanız 
Doz aşımınd a, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Kon füzyon (zihin karışıklığı ), 
diyare (ishal), sersemlik hissi,  halsizlik, baş ağrısı, kırıklık (iyi hissetmeme), göz bebeklerinin 
büyüm esi, kaşıntı,  durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, sedasyon,  somnol ans 
(uyukl ama hali), stupor  (uyuşukluk ), taşikardi (anormal hızlı kalp atışı), tremor (titreme) ve 
idrar retansiyonu (idrar kesesini t amamen boş altmada güçlük) gibi y an etkiler bildirilmişti r. 
 
 
ALLERSET®’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
 
ALLERSET®’i kullanmayı unutursanız 
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun ol arak ilacı almaya devam ediniz. 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
 
ALLERSET® ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
ALLERSET®   almayı  bıraktığını zda  nadiren  yoğun  kaşıntı  ve/veya  ürtiker  (kurdeşen)  
geri gelebilir. 
 
 
ALLERSET® ile tedavinin süresi klinik  belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine 
bağlıdır. Dokto runuzun ön erisi olm adan tedaviyi k esmeyiniz, çünkü bu du rum h astalığın 
belirtilerinin t ekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötül eşmesine neden olabilir. 
ALLERSET® ile tedavinin sonl andırılmasına dokto runuz  karar vermelidir. 
 
 
4.      Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
 
Tüm  ilaçlar gibi ALLERSET®’in içeriğinde  bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
 
 
 
 5  Aşağı dakilerden    biri    olursa,    ALLERSET®’i    kullanmayı    durdur un    ve    
DERHAL  doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
- Alerjik  reaksiyonl ar,  şiddetli  reaksiyonl ar  ve  anjiyoöd em  (yüz  veya  boğazın  şişmesine 
neden olan ciddi bir alerjik reaksiyon)  dahil 
 
 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ALLERSET®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
Bu reaksiyonl ar ilacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen 
yan etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde  sıralanmıştı r: 
Çok yaygın :10 h astanın en az 1’inde gö rülebilir. 
Yaygın :10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan :100 h astanın birinden az, fakat 1000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1000  hastanın  birinden  az,   fakat  10.000  hastanın  birinden   fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 h astanın 1 ’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
 
Yaygı n: 
• Somnol ans (uyukl ama hali) 
• Sersemlik hissi  
• Baş ağrısı 
• Farenjit (boğaz ağrısı) 
• Rinit (burun akıntısı ve  tıkanıklığı)  (çocuklarda) 
• Diyare (ishal) 
• Mide  bulantısı 
• Ağız  kuruluğu  
• Halsizlik 
 
 
Yaygın  olmayan: 
• Ajitasyon  (aşırı huzursuzluk h ali) 
• Parestezi (geçici his yok luğu, uyuşm a/karıncalanma) 
• Karın ağrısı 
• Kaşıntı 
• Dökün tü 
• Asteni (yorgunluk)  
• Kırıklık (iyi hiss etmeme) 
 
 
Seyrek: 
• Alerjik reaksiyonl ar, bazıları şidd etli (çok seyrek) 
• Depresyon  6  • Halüsin asyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duy mak) 
• Agresyon (saldırganlık h ali) 
• Konfüzyon (zihin k arışıklığı)  
• Uykusu zluk 
• Konvülsiyonl ar (istem dışı k as kasılmaları, nöb et, havale) 
• Taşikardi (dakikadaki kalp atım s ayısının –nabzın- normalin üstüne  çıkması) 
• Karaciğer fonksiyon  anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma-GT ve bilirubin 
artışı) 
• Ürtiker (kurdeşen) 
• Ödem 
• Kilo artışı 
 
 
Çok seyrek: 
• Trombositop eni  [kanda  trombosit  (kan  pıhtıl aşmasını  sağlayan  hücreler)  sayısının 
azalması] 
• Tik 
• Senkop (baygınlık) 
• Diskin ezi (istemli h areket etmede güçlük) 
• Distoni (kasların ist em dışı oluş an seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri) 
• Titreme 
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık gö rme 
• Akomod asyon bo zukluğu (gözde uyum bo zukluğu) 
• Oküloji rik kriz (göz küresinin ist em dışı, h erhangi bir yönde  hareketi) 
• Anjiyo  ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle  ağız veya 
boğazın yutm ayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde  şişmelerinde) 
• Sabit ilaç erüpsiyonu (ilaç alerjisi) 
• Enürez (idrar kaçırma) 
• Disü ri (ağrılı işeme) 
 
 
Bilinmiyor: 
• İştah artışı 
• İntihar düşün cesi (intihara ilişkin t ekrarlayan düş ünceler veya intihar endişesi) 
• Kabus gö rme 
• Amn ezi (hafıza kaybı) 
• Hafıza bozukluğu  
• Denge bozukluğun dan kaynaklanan baş dönm esi (vertigo)  
• İdrar yapamama, işeme zorluğu 
• Yoğun k aşıntı v e/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi kesildiğind e) 
• Artralji (eklem ağrısı), miy alji (kas ağrısı) 
• İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülo zis) 
• Hepatit (karaciğer iltihabı) 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 7   
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma  Talimatında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda h ekimini z, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri  www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 num aralı yan etki bildirim hattını arıyarak Türkiye Farmakovijil ans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği h akkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
 
5.       ALLERSET®’in saklanması 
Çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajında ki son kullanma tarihind en sonra ALLERSET®’i kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığın ca belirlenen topl ama sistemine  veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi: 
  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
  
  Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL  
 
  Tel: (+90 212) 220 64 00  
 
  Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri: 
 Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
 
 GEBKİM 41455 Dilovası -KOCAELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…   tarihinde  onaylanmıştır.  