KULLANMA TALİMATI  
THİOSPA 4 mg/2  ml IM Enjeksiyonluk  Çözelti  İçeren  Ampul  
Kas içine uygulanır. 
 
• Etkin  madde : Her bir  ampulde 4 mg  Tiyokolşikosid 
• Yardımcı  maddeler : Sodyum  klorür, enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye  tabidir. Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini  
sağlayacaktı r. Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin  nasıl raporlanaca ğını öğrenmek  için 4. Bölümün  sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya  hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1.THİOSPA  nedir  ve ne için kullanılır?  
2.THİOSPA’yı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3.THİOSPA  nasıl  kullanılır?  
4.Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5.THİOSPA’nın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1.THİOSPA nedir ve ne için kullanılır?  
THİOSPA,  2 ml’lik  ampul  formunda  olup 4 mg tiyokolşikosid etkin  maddesini  içerir.  Her bir 
kutuda  2 ml’lik  6 adet  ampul  bulunmakta dır. 
 
THİOSPA  esas olarak  kas gevşetici  etkinliğe  sahiptir.  THİOSPA,  yetişkinlerde  ve 16 yaştan  
itibaren  ergenlerde ani ortaya  çıkan  omurilik  kaynaklı  ağrılı  kas kasılmalarının  ek tedavisinde  
kullanılır.  
 
2.THİOS PA’yı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
 
THİOSPA’yı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Kas veya  kasların  görev  yapamaması  (kasılamaması) durumu  varsa,  
• Etkin  maddeye  ya da yardımcı  maddelerden  herhangi  birine aşırı  duyarlılığınız  varsa,  
• Hamilelik  ve emzirme döneminde iseniz,  
1  • Gebe kalma olasılığınız  varsa ve  etkili bir  doğum  kontrol  yöntemi  kullanmıyorsanız,  
• 16 yaşından  küçükseniz.  
 
THİOS PA’yı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Sara hastası  iseniz  veya  sara nöbeti  riskiniz  var ise  
 
Tiyokolşikosid kulla nırken vücutta  oluşan maddelerden  biri, tiyokolşikosid  yüksek dozlarda  
kulla nıldığında  bazı hücrelerde hasara  (anormal  kromozom  sayısına) neden  olabilir.  Bu durum  
hayvanlarda  ve laboratuarda  yapılan çalışmalarda göster ilmişti r. İnsanlarda  hücrelerde ortaya  
çıkabilen  bu hasar  kanser  için risk faktörü  oluşturur, doğmamış çocuğa zarar  verebilir  ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir.  Bu nedenle  “Uygun kulla nım ve doz/uygulama  sıklığı için 
talimatlar”  kısmında  belirtilen  doza  ve tedavi  süresine  sıkı bir şekilde  uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda  ve 5 günden fazla  kullanmay ınız. Başka sorular ınız varsa  lütfen  doktorunuza  
danışını z. 
 
Tiyokolşikosid ile tedavi  sırasında  karaciğer  sorunları  ortaya  çıkabilir.  Eğer,  aşağıdaki  
belirtilerden  biri sizde  ortaya  çıkarsa  derhal  doktorunuza  bildiriniz: mide  (karın) bölgesinde  
ağrı veya rahatsızlık  hissi,  iştah kaybı, bulantı,  kusma,  ciltte  veya göz aklarında sararma  
(sarılık),  idrarın  normalden koyu  renkte  olması,  kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk 
(özellikle  de daha  önce sayılan  belirtilerle  birlikteyse).  Bunlar  karaciğer  sorunlarının  belirtileri  
olabilir.  
 
Eğer tedavi  sırasında ishal  ortaya  çıkarsa THİOSPA ile  tedaviyi  kesiniz. 
 
Bu  uyarılar   geçmişteki   herhangi   bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız. 
 
THİOS PA’nın yiyecek  ve içecek  ile kullan ılması 
THİOSPA  sadece kas  içine  uygulandığı  için yiyecek  ve içecekler ile  etkileşime  girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
Hamile iseniz  bu ilacı  kullanmayınız.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
Eğer emziriyorsanız  bu ilacı  kullanmayınız.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
Klinik  çalışmalara  göre,  THİOSPA’ nın ruhsal  aktiviteye  bağlı motor  etkiler  ile ilgili 
(psikomotor)  performans  üzerine  etkisi yoktur. Ancak,  ilaç yaygın olarak  uyuklamaya  ve 
serse mliğe neden olabilece ğinden, araç ve  makine  kulla nırken dikkatli  olunuz. 
 
THİOS PA’nın içeriğinde bulunan  bazı yard ımcı maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum  ihtiva  eder;  yani esasında  
“sodyum  içermez”.  
2  Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
THİOSPA’ nın kas-iskelet  sistemi üzerinde  kas gevşetici etki gösteren  diğer ilaçlarla  birlikte  
alınması, birbirlerinin  etkisini artırabileceklerinden  dolay ı önerilmemektedir. Aynı sebepten  
ötürü, düz kaslar  üzerine  etkili olan bir diğer ilaçla  birlikte  kulla nılması durumunda,  
istenmeyen  etkilerin  görülme sıklığının  artma sı ihtim aline kar şı dikkatli olunma lıdır. 
 
Bu  uyarının   belirli  bir  süre  önce  kullanılmış   veya  gelecekte  bir  zaman  kullanılabilecek  
ürünlere de  uygulanabileceğini  not ediniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.THİOSPA  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Önerilen  ve günlük  maksimum doz, her 12 saatte  bir alınmak koşul uyla (12 saat aralık 
verilerek)  günde  2 kez 1 ampul  (4 mg tiyokolşi kosid)’dür. Yani  bir günde  2 ampulden 
(toplam 8 mg tiyokolşikosid)  fazla  THİOSPA  kullanmay ınız. Kas içine  enjekte edilerek  
kulla nılır.  
 
Ampul  formu  ile önerilen  tedavi  süresi  3-5 gündür. İlacı 5 günden fazla kullanmayınız.  
Önerilen  dozu aşmayınız  ve uzun süreli  kullanımdan  kaçınınız. 
 
Fizik  tedavi  seanslarında  hazırlık  için; kas gevşetici  etkinin  elde edilmesi  için gereken  süre 
(I.M.  enjeksiyondan sonra  30-40 dakika)  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve  metodu: 
 
THİOSPA  kas içine enjekte edilerek  kullanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda  eğitim görmüş  bir sağlık  hizmetleri  uzmanı  tarafından  yapılır.  
 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından  küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
THİOSPA’ nın yaşlı hastalardaki  güvenlili ği ve etkilili ği incelenme mişti r. 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
THİOSPA’ nın   böbrek/karaci ğer yetmezli ği   olan   hastalardaki    güvenlili ği   ve   etkililiğ i 
incelenme mişti r. 
 
Eğer   THİOSPA’nın   etkisinin   çok güçlü  veya  zayıf   olduğuna  dair  bir izleniminiz   var  ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanm anız gerekenden  daha  fazla THİ OSPA’ yı kulla ndıysanız: 
THİOSPA’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
3  THİOS PA’yı kullan mayı unutursan ız: 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
THİOSPA ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, THİOSPA içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden    biri   olursa,   THİOSPA’ yı   kullanm ayı   durdurunuz    ve   DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne  başvu runuz:  
• Eller,  ayaklar,  bilekler,  yüz, dudakların şişmesi  ya da ağzın  veya boğazın  yutmayı veya 
nefes  almayı zorlaştıracak  şekilde şişmeler,  
• Kaşıntı,  deri ve mukoza  üzerindeki  şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
• Baygınlık  (vazovagal  senkop), 
• Havale,  
• Deri döküntüleri. 
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  THİOSPA’ya  karşı ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size 
en yakın  hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Mide  (karın) bölgesinde  ağrı veya rahatsı zlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma,  ciltte  veya  
göz aklar ında sararma (sar ılık), idrarın normalden  koyu  renkte  olma sı, kaşıntı,  ateş ve 
yorgunluk (bunlar  karaci ğer sorunlarının  belirtileri  olabilir),  
• Sersemlik,  uyuklama  hali 
• Kaşıntı,  
• Deri döküntüleri  
• Tansiyon  düşüklüğü, geçici  olarak  bilinçte bulanıklık,  taşkınlık  hali.  
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil  tıbbi  müdahale gerekebilir.  
Ciddi  yan etkiler çok  seyrek  görülür. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Mide  ağrısı  
 
Bunlar TH İOSPA’ nın hafif  yan etkileridir.  
Bu yan etkiler  doz azaltıldığında veya  tedavi  kesildiğinde kaybolur.  
4  Eğer   bu  kullanma  talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  talima tında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğ unuz  ilacın 
güvenlili ği hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. THİOS PA’nın saklanm ası 
THİOSPA’yı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin  altındaki oda sıcaklıkl arında saklanmalıdı r. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra THİOSPA’yı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  THİOSPA’y ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat  sahibi:  
Avixa İlaç  San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir/İstanbul  
 
 
Üretim  yeri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz /Kırklareli 
 
 
Bu kullanma talimatı 31/07/2019 tarihinde  onaylanmıştır.  
5  