1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
 
BUSCOPAN® PLUS  10 mg/500 mg  Film  Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin maddeler: Hiyosin -N-butilbromür ve parasetamol  
  Her bir film kaplı tablet 10 mg  hiyosin -N-butilbromür ve 500 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, kurutulmuş mısır 
nişastası, etil selüloz, kolloidal silika, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, 
eudragit NE 30 D, polietilen Glikol 6000, talk , titanyum dioksit (E171) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BUSCOPAN PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUSCOPAN PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUSCOPAN PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUSCOPAN PLUS’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUSCOPAN PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
BUSCOPAN PLUS spazm giderici ve ağrı kesici kombinasyonu olan ilaçlar grubuna dahildir.  
Bir film kaplı tablet içinde etkin madde olarak 10 mg hiyosin -N-butil bromür ve 500 mg 
parasetamol bulunur.  
20, 30 ve 50  film kaplı tablet içeren blister ambalajda su nulmaktadır. Film  kaplı  tabletler beyaz, 
oblong , bikonveks, bir yüzü çentikli dir ve diğer yüzünde “BUSCOPAN” yazılıdır.  
 
BUSCOPAN PLUS aşağıdaki organların kaslarında meydana gelen ani, şiddetli nöbetler 
şeklindeki kasılmaların (spazm) geçirilmesi ve hissedilen ağrının giderilmesi için kullanılır:  
• Mide  
• Bağırsaklar  
• İdrar kesesi ve idrar yolları  
• Safra kanalları  
 
BUSCOPAN PLUS kadınlarda üreme sistemi organlarının işlevsel bozukluklarına bağlı 2 / 9 ağrıların (örneğin ağrılı adet görme) giderilmesinde kullanılır.  
Kendinizi 3 - 4 gün sonra daha iyi hissetmez ve hatta daha kötü hissederseniz, doktorunuza 
başvurunuz.   
 
2. BUSCOPAN PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BUSCOPAN PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Etkin madde olan hiyosin -N-butilbromür e, parasetamole veya BUSCOPAN PLUS’ın 
içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
- Mide -bağırsak sisteminde mekanik daralma (stenoz) veya tıkanma olması durumunda  
(örn. bir tümör ya da kıvrılmaya bağlı bağırsak  tıkanması dolayısıyla)  veya böyle bir 
durumunuz olmasından şüphelenildiğinde , 
- Eğer bağırsağınız tıkanmış  ve düzgün bir şekilde çalışmıyorsa (paralitik veya obstrüktif 
ileus ); bulguları, bağırsak hareketlerinde azalmaya bağlı oluşan ağrı ve/veya  
bulantı/kusmadır.  
- Megakolon adı verilen kalın ba ğırsakların bir bölümünün aşırı genişlemesine yol açan, 
inatçı kabızlık ve karın büyümesi ile kendini gösteren bir hastalığınız varsa,  
- İdrarınızın idrar kesesi içinde birikmesine ve atılmasının güçleşmesine yol açan bir 
rahatsızlığınız varsa (örn. erkeklerde prostat bezinde büyüme) , 
- Kapalı açılı glokomunuz varsa (göz içi basıncın aşırı artmas ına yol açan bir hastalık) , 
- Kalp atım sayınızda aşırı artışa , çarpıntıya ya da düzensiz kalp atışlarına  yol açan bir 
rahatsızlığınız varsa , 
- Myasteni a gravis adı verilen kasların aşırı güçsüzleşmesine yol açan nadir görülen bir 
hastalığınız varsa,  
- Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa , 
- 12 yaşından küçükseniz.  
 
BUSCOPAN PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
BUSCOPAN PLUS kullanmaya başlamadan önce lütfen doktorunuz ya da eczacınız ile 
görüşün üz. Şiddetli karın ağrılarının devam etmesi veya artması ya da ateş, mide bulantısı, 
kusma, bağırsak hareketlerinde değişiklik, karında (baskıya karşı) duyarlılık, kan basıncında 
düşüş, bayılma veya dışkıda kan gibi belirtiler ile birlikte ortaya çıkması dur umunda derhal bir 
doktora başvurulmalıdır.  
BUSCOPAN PLUS'ı sadece doktorunu za danıştıktan sonra kullanınız:  
 
Eğer;  
- Karaciğer işlevl erinizde bozukluk varsa (ör. sürekli olarak aşırı miktarda alkol 
kullanıyorsanız  (yakın zamanda bırakmış olmanız da dahil) veya karaciğer iltihabınız 
varsa),  
- Gilbert sendromu adı verilen ( halsizlik, bulantı, karın üst kısmında ağrılar ve sarılık ile 
seyreden doğumsal ve ailevi bir hastalık)  bir hastalığınız  varsa,  
- Daha önceden var olan b öbrek hasarınız  varsa,  
- Glukoz -6-Fosfat Dehidrogenaz eksikliğiniz (kalıtsal bir enzim eksikliği) varsa , 
- Karaciğer metabolizmasında yer alan bir protein olan glutatyon proteini eksikliğiniz 
varsa ( örneğin kan zehirlenmesi, yetersiz beslenme veya kronik alkolizm sebebiyle)  3 / 9 Bu durumlarda BUSCOPAN PLUS’ı yalnızca tıbbi gözetim altında kullanmalısınız, ayrıca 
dozunuzun azaltılması veya dozlarınızın alımları arasındaki sürenin uzatılması gerekebilir.  
BUSCOPAN PLUS'ın doktor tavsiyesi olmaksızın 3 -4 gü nden daha uzun süre  alınmaması 
gerekir. Ağrılar devam eder veya kötüleşir ya da yeni semptomlar ortaya çıkarsa doktorunuza 
başvurmalısınız . 
 
Ciddi, aniden ortaya çıkan  aşırı duyarlılık  reaksiyonları (ör. anafilaktik şok) çok ender 
gözlenmiştir.  Kızarıklıkl arın veya yüz ve boğazda şişmelerin (aşırı duyarlılık  reaksiyonu 
belirtileri) ortaya çıkması durumunda tedaviyi derhal kesin iz ve bir doktora danışınız . 
 
BUSCOPAN PLUS doz aşımı durumunda, parasetamol içeriği dolayısıyla ciddi karaciğer ve 
böbrek hasarı riski söz konusudur.  Doz aşımı riskini azaltmak için, eş zamanlı olarak 
kullanılacak ilaçların parasetamol içermediğinden emin olmak gerekir.  
 
Parasetamol ile normal tedavi dozlarında bile kısa süreli tedavi sonrasında ve daha öncesinde 
karaciğer ha stalığı öyküsü bulunmayan hastalarda karaciğerde zehirlenme oluşabilir.  
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Parasetamolü ilk defa kullananlarda veya daha önce kullanmış olanlarda, alınan ilk dozda veya 
sonraki dozlarda, deride kızarıklık, döküntü veya ba şka bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. 
Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi 
gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol 
içeren başka bir ilac ı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS), toksik  epidermal  nekroliz (TEN) ve akut generalize  ekzantematöz  
püstüloz is (AGEP) dahil, cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir . Bu hastalıklara ilişkin 
açıklama lar için, “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız.  
Ağrı kesicilerin, yüksek dozda ve uygun olmayan şekilde uzun süreli kullanımı durumunda, 
ilacın dozajının artırılması yoluyla tedavi edilemeyen baş ağrıları ortaya çıkabilir. Ağrı 
kesicilerin, yü ksek dozda ve uygun olmayan şekilde uzun süreli kullanımı nın birden kesilmesi 
durumunda, baş ağrısı, yorgunluk, kas ağrıları, asabiyet ve istem siz gelişen belirtiler   
görülebilir. İlaç yoksunluk semptomları birkaç gün içinde azalır. O zamana kadar ağrı kesici 
alınmamalı ve doktor tavsiyesi olmaksızın kullanıma yeniden başlanmamalıdır.  
Uzun süreli kullanım durumunda kan sayımı, karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının kontrol 
edilmesi gerekir.  
 
Asetilsalisilik asit (birçok ilaçta bulunan ağrı kesici ve ateş d üşürücü etkisi yanında  kan 
pıhtılaşmasını önleyen bir madde ) ve/veya ağrı kesici ve kortizon içermeyen iltihap giderici 4 / 9 ilaçlara (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ)) karşı alerjiniz varsa dikkatli 
olmalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BUSCOPAN PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUSCOPAN PLUS’ın yiyecek veya içecekle etkileşime girdiğine ilişkin herhangi bir bulgu 
mevcut değildir. BUSCOPAN PLUS aç  karnına veya besinlerle birlikte alınabilir.  
BUSCOPAN PLUS ile tedavi sırasında alkol tüketmemeniz gerekir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile olduğunuzu (veya olabileceğinizi) düşünüyorsanız ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız, ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. BUSCOPAN 
PLUS'ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli deneyim mevcut değildir. Her ne kadar 
bugüne kadar - ayrıca BUSCOPAN PLUS'ın tek tek etkin maddeleri ile uzun yıllara dayanan 
deneyimlere göre - herhangi bir teratojenik etki (bebekte yapısal has arlara yol açan etki) 
görül memiş olsa da , BUSCOPAN PLUS 'ın hamilelik sırasında  kullanımı önerilmez.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Emzirme döneminde BUSCOPAN PLUS sadece fayda risk oranı dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BUSCOPAN PLUS’ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin herhangi bir 
deneyim mevcut değildir.  
 
Bazı kişilerde BUSCOPAN PLUS kullanımı sırasında gözlerin yakını ve uzağı görmeye uyum 
sağlamasında bir bozukluk gelişebilir. Görmenizle ilgili bir sıkıntı yaşarsanız belirtiler geçene 
kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
BUSCOP AN PLUS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
BUSCOPAN PLUS her bir film kaplı tablette  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlar  da dahil başka bir ilaç kullanıyorsanız , yakın bir zamanda kullandı ysanız  
veya kullanma ihtimaliniz varsa, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz:  
Hiyosin -N-butilbromür etkin maddesi nedeniyle gelişebilecek etkileşimler:  
 5 / 9 • BUSCOPAN PLUS, aşağıdaki ila çlarla birlikte kullanıldığında ağız kuruluğu, kabızlık, 
görme bulanıklığı, terleme, idrarın idrar kesesinde birikmesi, kalp atımının hızlanması gibi 
antikolinerjik etkiler artabilir:  
- Astım gibi nefes darlığına yol açan hastalıklarda kullanılan diğer antikolinerjik ilaçlar (ör. 
tiotropium, ipratropium, atropin türevleri)  
- Parkinson hastalığında  kullanılan bir ilaç olan amanta din 
- Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan trisiklik  ve tetrasiklik antidepresan 
grubu ilaçlar  
- Düşünce ve duyu bozukluklarının (ör. şizofreni) tedavisinde kullanılan antipsikotik ilaçlar  
- Kalp atım sayısının kontrol altına alınması için kullanılan kinidin, dizopramid  
- Alerji kaynaklı (aşırı duyarlılık) hastalıklara karşı etkili olan antihistaminik ilaçlar  
 
• Dopamin antagonistleri ( ör. metoklopramid: K usmayı önlemek için kullanılan bir dopamin  
antagonisti ). BUSCOPAN PLUS ile birlikte kullanıldığında mide ba ğırsak kanalı  kasları 
üzerindeki etkileri nin karşılıklı olarak azalmasına sebep olabilir.  
 
• Beta-adrenerjik ilaçlar: Tansiyon yükselmesi, göğüs ağrısının (anjina) önlenmesi, kalpte 
ritim bozukluklarının ve kalp krizinin tedavisinde kullanılan beta -adrenerjik ilaçların 
BUSCOPAN PLUS ile birlikte kullanılması ka lp atım sayısının yük selmesi etkisini  
arttırabilir.  
 
Parasetamol etkin maddesi nedeniyle gelişebilecek etkileşimler:  
 
• Varfarin ve diğer K vitamini antogonistleri gibi kan sulandırıcı ilaçlar kullanan hastalarda 
parasetamol kanama riskini arttırabilir.  
• Flukloksasilin adlı antibiyotiğin parasetamol ile eş zamanlı uygulanması , günlük 
maksimu m parasetamol dozu kullanan ve özellikle  ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu,  
sepsis (bakteriler ve bunların toksinlerinin kanda dolaşması ve organ yetmezliğine sebebiyet 
vermesi)  , yetersiz beslenme veya kronik alkolizm gibi risk faktörleri taşıyan hastalarda,  
kanda  ve vücutta,  sıvı bozuklukları riskinde artış nedeniyle, metaboli zma ile ilişkili yüksek 
asitliğin oluşmasına ( yüksek any on açıklı metabolik asidoz) neden olabilir.  
• Probenesid gibi gut tedavisinde kullanılan ilaçlar: Probenesidin eş zamanlı olarak 
kullanılması durumunda, v ücudunuzda parasetamolün yıkımı yavaşlayabileceğinden, 
BUSCOPAN PLUS dozajının azaltılması gerekir.  
• Karaciğerde ilaçların parçalanmasını hızlandıran (enzim indüksiyonu yapan) ilaçlar, ör. bazı 
uyku ilaçları ve antiepileptikler (diğerlerinin yanı sıra, glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin gibi sara tedavisine kullanılan ilaçlar) ile rifampisin (verem tedavisinde 
kullanılan bir antibiyotik ), ile eş zamanlı alınması halinde, parasetamolün normal 
kullanımda zararsız olan dozlarıyla bile  karaciğer hasarına s ebep olabilir ler. Aynı  durum 
aşırı alkol alımı için de ge çerlidir.  
• Yüksek kan yağı değerlerinin düşürülmesine yönelik ilaçlar  (kolestiramin): Bunlar 
BUSCOPAN PLUS'ın vücut tarafından emilmesini azaltmak suretiyle  etkinliğini 
azaltabilir.  
• Propantelin: İrrit abl (hassas) ba ğırsak sendromunun ve farklı idrarını tutamama biçimlerinin 
tedavisinde kullanılan bir spazm önleyici ilaç olan propantelin gibi ilaçlarla mide 
boşalmasının yavaşlatıldığı durumlarda parasetamolün emilim hızının azalması sonucu 
BUSCOPAN PLUS ’ın etkisinin başl aması gecikir . 
• AZT (zidovudin): AİDS hastalığının ilerlemesini yavaşlatmak için kullanılan bir ilaçtır. 
Parasetamol ile etkileşerek  kandaki akyuvar sayısında azalma (nötropeni) yönündeki 
eğilimi artırır. Bu nedenle, BUSCOPAN PLUS ve AZT, doktor tavsiyesi olmadan, birlikte 6 / 9 kullanılmamalıdır.  
• Kloramfenikol: Ciddi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir. 
Parasetamolle birlikte kullanıldığında kloramfeni kolün vücuttan atılması belirgin şekilde 
yavaşlayabilir ve zehirli  olma (toksik) durumunun görülme riski artar.  
• Mide bulantısı ilaçları ( metoklopramid ve domperidon) Bunlar BUSCOPAN PLUS'ın vücut 
tarafından alınmasında ve etkisini göstermesinde bir hızlanma yaratabilir . 
• Midenin boşalmasını yavaşlatabilecek maddelerin eş zamanlı olarak kullanılması 
durumunda parasetamolün vücut tarafından alınması ve etkisini göstermesi gecikebilir.  
BUSCOPAN PLUS kullanımının laboratuar tetkikleri üz erindeki etkileri:  
Ürik asit tayini ve kan şekeri tayini etkilenebilir.  Karaciğer enzimlerinden ALT değişebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUSCOPAN PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BUSCOPAN PLUS’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza başvurun uz. 
 
BUSCOPAN PLUS erişkinlerde gü nde 3 kez 1 -2 tablet uygulanır.  
 
BUSCOPAN PLUS film kaplı tablet gerektiğinde 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  günde 3 kez 
1-2 tablet  kullanılabilir.   
 
Günlük  (24 saat)  toplam doz 6 tableti geçmemelidir.  
Günlük azami doz (24 saat) hiçbir şekilde aşılmamalıdır ve bir sonraki tablet (gerekmesi 
halinde) en erken 8 saat sonra alınmalıdır.  
 
BUSCOPA N PLUS’ı doktorunuzun onayı olmadan 3-4 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUSCOPAN PLUS yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
Tabletleri çiğnemeden, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin bir bardak su ile)   
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda BUSCOPAN PLUS kullanılmamalıdır . Bu yaş grubu için bugüne 
dek elde edilmiş yeterli deneyim yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 7 / 9 Özel kullanım durumları  
Karaciğer /Böbrek yetmezliği:  
Etkin madde olarak parasetamol içerdiği için, ciddi böbrek veya karaciğer işlev bozuklukları 
olan hastalarda doktorun yakından takibi gerekir.   
 
Eğer BUSCOPAN PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gereke nden daha fazla BUSCOPAN PLUS kullandıysanız  
BUSCOPAN PLUS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
BUSCOPAN PLUS ile doz aşımı durumunda ilk olarak (1. gün) mide bulantısı, kusma, terleme, 
uyku hali ve genel hastalık hissinin yanı sıra görme bozuklukları, kalp atış hızında artış, ağız 
kuruluğu ve ciltte kızarıklık ortaya çıkabilir. Genel bulgularda iyileşme hissetseniz bile 2. gün, 
ilerleyen karaciğer hasarı  söz konusu olabilir ve 3. gün potansiyel olarak karaciğer koması na 
neden olabilir . 
BUSCOPAN PLUS ile doz aşımı şüphesi durumunda derhal - şikayetler geçici olarak azalsa 
dahi - doktoru zu bilgilendirin iz. 
 
BUSCOPAN PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
İlaç dozunuzu doktorunuzun size tarif ettiği gibi almanız önemlidir. Eğer ilacınızı almayı 
unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz almalısınız . Eğer bir sonraki dozun saati gelmişse, 
almadığınız dozu atlayınız, normal dozunuzu alarak tedaviye devam ediniz.  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BUSCOPAN PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Herkeste görülmese de t üm ilaçlar gibi, BUSCOPAN PLUS  yan etkiler e sebep olabilir.  
Bilinen istenmeyen etkilerin çoğu BUSCOPAN PLUS'ın antikolinerjik özelliklerinden 
kaynaklanır. Bu antikolinerjik etkiler genelde hafif ve geçicidir.  
 
Bildiri len yan etkiler in sıklık dereceleri sınıflaması  aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 10 0 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
- Deri reaksiyonları , örneğin  anormal terleme , kaşıntı, ciltte kuruluk (ter salgısının 
baskılanması)  
- Baş dönmesi  
- Yorgunluk  8 / 9 - Ağız kuruluğu  
- İshal  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Mide şikayetleri  
 
Seyrek :  
- Kan basıncında düşme  
- Ciltte kızarma  
- Kalp atışlarının hızlanması  (taşikardi)  
- İdrar yaptıktan sonra damlama, idrar akışında azalma gibi idrar çıkarma bozuklukları.  
- Deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, alerjik ödem (dokularda sıvı toplanması  sonucunda 
şişlik ) ve anjiyoödem (yüz ve boğazda sıvı toplanması  sonucunda şişlik ), eritema  
multiforme  
Çok seyr ek: 
- Parasetamol tedavisi sırasında a kut generalize ekzantematöz püstülozis , Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçlananlar dahil)  gibi ciddi 
deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
- Gözlerde farklı görüş mesafelerine uyum veya odaklanma  bozuklukları; bulanık görme 
ve şiddetli baş ağrısı eşliğinde göz iç basıncında şiddetli artış ( akut açı kapanması 
glokom u). 
 
Akut generalize ekzantematöz püstülozis:  Vücudun büyük bölümünde, aniden deri kızarıklığı 
ve üzerinde toplu iğne başı büyüklüğünde, içi irin dolu kabarcıklar oluşur. Genellikle ateş eşlik 
eder.  
 
Eritema multiforme:  Genellikle kol ve bacaklarda, simetrik, kızarık ve kabartılı döküntüler 
oluşur. D öküntüler yamayı andırır ve bir merkezleri vardır.  
 
Stevens -Johnson sendromu:  Genellikle ateş, boğaz ağrısı ve bitkinlik ile başlar. Daha sonra 
deride kızarık, ağrılı döküntüler ve içi sıvı dolu kabarcıklar oluşur. Ağız içinde ve cinsel 
organlarda ağrılı y aralar vardır . 
 
Toksik epidermal nekroliz:  Stevens -Johnson sendromunun daha ağır seyreden bir formudur. 
Bütün vücutta, cildin üst tabakası, alt tabakasından ayrılır.  
Bunların hepsi, ender rastlanan, büyük çoğunlukla ilaçların neden olduğu, ciddi deri 
hasta lıklarıdır.  
 
Bilinmiyor : 
- Anafilaktik şoka varan (ölümle sonuçlanabilen) ciddi aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonları, 
ciltte ve mukozada (ör. dil, dudaklar, yüz) büyük şişlikler, nefes darlığı, ürtiker, cilt 
döküntüsü (ekzantem);  
- Deride  kızarıklık;  
- Diğer aşırı duyarlılık  reaks iyonları;  
- Karaciğer enzim değerlerinde artış (karaciğer transaminaz);  
- Akut karaciğer yetmezliğine neden olabilecek sitolitik hepatit adı verilen bir karaciğer 
iltihabı  
- Kan pulcuklarının ( trombosit ) sayısında azalma (trom bositopeni),  9 / 9 - Beyaz k an hücrelerin de ciddi azalma (agranülositoz, nötropeni, lökopeni, pansitopeni , 
özellikle önceden mevcut olan glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda 
hemolitik anemi );  
- Özellikle alerjik  astımı olan hastalarda solunum yolları nda spazm  (bronkospazm);  
- Dolaşım kollapsı  (yeterli kan akımının olmaması)  
- İdrarın idrar kesesinde birikmesi ve idrar yapmada güçlük  
- Fiks ilaç erüpsiyonuna (ilacın tekrarlayan kullanımı  ile genellikle vücud un aynı  bölge sinde 
tekrarlayan , kızarıklık, ödem ve bazen içi su dolu deri k abarcığı gelişiminin olduğu plaklar 
ile karakterize bir durum ) bağlı deri döküntü sü 
- Düşük glutatyon seviyeleri nedeniyle piroglutamik asit birikmesinin neden olduğu 
kandaki aşırı asit  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BUSCOPAN PLUS’ın saklanması  
 
BUSCOPAN PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra BUSCOPAN PLUS’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, ilgili ayın son gününü ifade eder.  
 
İlacı atık suya  veya ev çöpüne  atarak imha etmeyiniz. Artık gerekli olmayan ilaçları nas ıl elden 
çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz. Bu şekilde çevrenin ko runmasına katkıda bulunursunuz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:   Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../....  tarihinde  onaylanmıştır.  