1  KULLANMA TALİMATI  
 
ZOMEBON 4 mg/5 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren enjektör  
Damar  içine  uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  1 ml çözelti 800 mcg zoledronik aside eşdeğer 852,8 mcg zoledronik 
asit monohidrat içerir.  Her bir 5 ml ’lik çöze lti iç eren enjektör 4 mg zoledronik aside 
eşdeğer 4.264 mg  zoledronik asit monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat (pH ayarlay ıcısı) ve enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü si zin için öneml i bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilm iştir, ba şkalarına  verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanm ayınız.  
 
Bu kullanma t alimatında:  
 
1. ZOMEBON nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ZOMEBON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOMEBON nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ZOMEBON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 2  1. ZOMEBON nedir  ve ne iç in kullan ılır? 
 
ZOMEBON , damar içine uygulanan, 5 ml’lik kullanıma hazır enjektör içerisinde takdim  
edilen re nksiz ve berrak bir çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullan ılmadan önce seyreltilir. 
Her 5 ml çözelti 4 mg zoledronik asit ad ı verilen bi r etkin madde i çerir. ZOMEBON, 
bisfosfonatlar adındaki madde grubunun güçlü bir üyesidir.  
 
ZOMEBON , toplar damarın içine i nfüzyon yoluyla verilir.  
 
ZOMEBON , kemik metastazı (kanserin birincil bölgeden kemiğe sıçraması) olan hastalarda 
kemikle ilgili olayl arın (örneğ in kırıkl ar) önlen mesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak 
adlandırılan kan kalsiyum düzeyleri normalin üze rine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum 
miktarının düşürülmesinde kullanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan 
multipl miyelom  tedavisi nde ve kemiği tutan ilerlemiş kanserli hastalarda iskeletle ilgili 
olayları önlemek için de kullanılır.  
 
Zoledronik asit, etkisini kemiğe bağlanarak ve kemik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu 
madde, tümör varlığına bağlı olarak kand a çok yükse k miktard a kalsiyum bulunması 
durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik değişimini ke mikten 
kalsiyum açığa çıkma oranını artıracak şekilde hızlandırabilir. Bu durum habis (kötü huylu) 
hiperkalsemi olarak bilinir.  
 
Bu ilacın size neden ver ildiği  konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. ZOMEBON’ u kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer al an bilgi lerden fark lı olabil ir. 
 
ZOMEBON  ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçekleştirecek ve 
tedaviden yara r görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol edecektir.  
 
ZOMEBON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  3  • Zoledronik aside ya da diğer bifosfonatl ara (ZOMEBON ’nun ait olduğu madde grubu) 
veya ZOMEBON’un bu kullanma talimatının başında listelenen yar dımcı maddeler inden 
herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız) varsa , 
• Hamileyseniz ,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız . 
 
ZOMEBON’ u aşağıdaki  durumlar da DİKKATL İ KULLANINIZ : 
Eğer:  
• Böbre k sorununuz varsa  (ya da daha önceden olduysa),  
• Astımınız veya aseti lsalis ilik aside hassasiyetiniz varsa  
Çenenizde ağrı  şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir dişinizde 
sallanma varsa  (ya da d aha önceden olduysa). Doktorunuz, ZOMEBON  ile tedaviye 
başlamadan önce bir diş muayenesi önerebilir .  
• Diş tedavisi görüyorsanız ya  da diş ameliyat ı olacaksanız, diş hekiminize ZOMEBON  
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz ve diş tedaviniz ile  ilgili ola rak dokto runuzu 
bilgilendiriniz . 
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz sırasında ortaya 
çıkabilecek herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorunuza bildiriniz. Bu uyluk 
kemiğinde olası bir kırığın erken b elirtisi ol abilir.  
• ZOMEBON ’un etkin maddesi zoledronik asitin de aralarında bulunduğu, bisfosfonatlar 
olarak isimlendirile n gruptaki ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az sayıda hastada, dış kulak 
yolunun kemik yapısında hasar oluşturan ve osteonekroz ol arak isimle ndirilen bir durum 
ortaya çıkmıştır. Daha önceden steroid içerikli ilaçlar veya kemoterapi ilaçlarının 
kullanılm ası, kulak enfeksiyonu geçirmek ve kulak travmasına maruz kalmak, bu durumun 
gelişmesi açısından kolaylaştırıcı durumlar olarak belir lenmiştir  
 
ZOMEBON  ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbirleri 
uygulamalı (düzenli diş fır çalama dahil) ve düzenli diş muayenesi olmalısınız.  
 
Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması, diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yar aları veya 
akıntı gi bi herhan gi bir sorun yaşarsanız derhal doktorunuzla veya diş hekiminizle iletişim e 
geçiniz, çünkü bunl ar çene osteonekrozu adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 4  Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş ameli yatı olan, düzenli d iş 
muayenesinden geçmeyen, dişeti hastalığı olan, sigara kullanan veya önceden bir bisfosfonat 
(kemik h astalıklarının önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır) ile tedavi görmüş olan 
hastalarda çene osteonekrozu gelişme riski daha yükse k olabilir.   
ZOME BON  ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında girişimsel 
(invazif) diş işlemlerind en uzak durunuz. İyi ağız hijyeni ve rutin diş bakımının önemi 
hakkında bilgi edininiz.  
Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralı klarla kont rol edece ktir. Size ZOME BON  tedavisi 
uygulamadan önce doktorunuzun bir takım kan testleri yapması gerekecektir.  
 
İnfüzyon uygulamalarından önce doktorunuzun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı 
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın önlenmesi ne yardımcı olacaktır.  
 
ZOME BON  ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman kas krampları, cilt kuruluğu,  yanma 
hissine neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli 
hipokalsemiyle birlikte düzensiz kalp  atışı (kar diyak ari tmi), nöbet, kas iskelet ağrıları, kırık 
oluşma riski, spazm ve kasılma (tetani) bildirilmiştir. Kalça -uyluk veya kasık ağrılarınız 
olursa doktorunuza bildiriniz. Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir. Eğer daha 
önceden var  olan hipok alseminiz  mevcutsa, ZOME BON’nu n ilk dozundan önce bu durumun 
düzeltilmesi gerekmektedir. Size kalsiyum ve D vita mini takviyeleri verilecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı n. 
 
ZOMEBON ’un yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılması nda sakınca 
yoktur  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi  düşünüyors anız bunu  doktorun uza söyleyiniz . 
Hamilelik sırasında  ZOMEBON kullan mamalısınız . 
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  5  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Bebe ğinizi emzir iyorsanız do ktorunuza danışınız. ZOMEBON ’un etkin maddesi olan 
zoledronik asidin anne sütüne geçip g eçmediği bilinmemektedir.  
ZOMEBON  ile tedavi görürken bebeğinizi  emzirme melisiniz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
ZOMEBON’un araç ve makin e kullanı mı ve dikkat inizi tam olarak vermeniz  gereken başka 
işleri n yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır.  Çok s eyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle, bu tür işleri yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
ZOMEBON’un içer iğinde bulu nan bazı yar dımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyu m ihtiva eder;  bu dozda 
sodyuma bağlı  herhangi bir yan etki beklenmez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız,  dozu de ğiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Özellikle aminoglikozidler (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde k ullanılan bir ilaç türü), 
kalsitonin (post -menopozal osteoporozun ve hiperkalseminin tedavisinde kullanılan bir ilaç 
türü), l oop diür etikleri (yü ksek kan basıncını –hipertansiyon - veya ödemi tedavi eden bir 
ilaç türü) veya diğer kalsiyum düşürücü ilaçlar a ldığınız durumlarda doktorunuzun bunu 
bilmesi önemlidir, çünkü bunların bisfosfonatlarla birlikte kullanılması kandaki kalsiy um 
düzey inin aşırı d erecede düşmesine neden olabilir.  
• Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsanız bunu doktorun uza söyleyiniz.  
• Kanser tedaviniz için anti -anjiogenik ilaçlar (ör: bevacizumab) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz; çünk ü bu ila çların bisfo sfonatlarla kombinasyonu çenenizde 
kemik hasarı riskini (osteonekroz) artır abilir.  
• ZOMEBON ’nun etkin maddesi olan zolendro nik asidi i çeren, osteoporoz (kemik erimesi diye 
bilinen, d üşük kemik yo ğunluğu ve kemik yap ısında bozulmayla kara kterize, kemi ğin 
kırılmaya e ğilimini art ıran sistemik bir hastal ık) ve  kemi ğin pag et hastal ığının (kemik 
dokusunda d önüşümlü olarak y ıkım ve y apım evreleriyle ilerleyen kronik bir kemik hastal ığı) 
tedavisinde de kullan ılan ila çlar mevcuttur. ZOME BON  ile te davi g örmekte olan bir hasta bu 6  tür ilaçlarla veya di ğer bifosfonat t ürevlerini iç eren ilaçlarla birlikte tedavi g örmemelidir,  
çünkü bu ajanlar ın birlikte kullan ımının etkileri bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOMEBON nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
ZOMEBON  sadece intravenöz yolla (yani damardan) bisfosfonat uygulama kon usunda 
eğitim li sağlık uzmanları tarafından verilmelid ir. Doktorun uz, hemşireniz ya da eczacınız 
tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.   
Genellikle kullanılan  doz, 4 mg’dır.  
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayab ilir. 
İskel etle ilgili olayların önlenmesi amacıyla te davi görüyor sanız, size 3 -4 haftada bir kez 
ZOMEBON infüzyonu uygul anacaktır.  
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürmek için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir 
ZOMEBON infüzyonu uygulanacaktır.   
Uygulam aların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz  karar verec ektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
ZOMEBON, genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir ve  
diğer ilaçlar ile karıştırılmadan tek başına verilmelidir. Bu grup il açların t oplardamar içine 
verilmesi konusunda tecrübel i olan sağlı k personeli tarafından uygulanmalıdır . 
 
Ayrıca, eğer hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin normalin üzerine çıkması) yoksa her 
gün ek olarak ağız yoluyla kalsiyum ve D  vitamini de  almanız gereke bilir.  
ZOMEBON ’nın size ne zaman uygulanacağı na doktorunu z karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
ZOMEBON’un çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle 
ilacın çocuklarda ve 18 yaş altındakile rde kull anılması önerilmez.  
 
 7  Yaşlılarda kullanım:  
ZOME BON yaşlılar da kullanı labilir . Ek önlemlerin alınması gerektiğini düşündürecek 
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa , doktorunuz böbrek sorununuzun  şiddet  derecesine bağlı olarak daha 
düşük bir doz verebil ir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır k araciğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz 
varsa, doktorunuz kullanacağınız ZOMEBON  dozuna karar verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlar ı takip edin iz. 
 
Eğer ZOMEBON’un etkisinin çok güç lü veya  zayıf olduğu na dair bir izlenimi z var is e 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOMEBON kullandıysanız:  
ZOMEBON’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Size kullanmanız gerekenden daha fazla ZOMEBON uygulan dıysa  serum elektrolitlerinde 
anormallikler ve şiddetli böbrek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikl er ortaya çıkabilir. 
Önerilenden daha yüksek dozlarda ZOMEBON  aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle 
takip edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir.  
 
ZOMEBON’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz a lmayınız.  
ZOMEBON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabil ecek yan etkiler  
Doktorunuz ZOMEBON  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü ZOMEBON  tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha köt üye gitme sine neden olabilir.  
 
 8  4. Olası yan etkileri nel erdir ? 
Tüm ilaçlar gibi ZOMEBON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir 
süre sonra  kaybol urlar. 
 
ZOMEBON ’nın kullanılması sonucunda aşağıda  belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın         : 10 hast anın birind en az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek            : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
                                 görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı b ilinm eyen: Eldeki veriler  ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOME BON ’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz :  
 
Yayg ın olma yan:  
• Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darl ığı, başlıca yüz ve bo ğazda şişme  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  ZOME BON ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın acil b ölüme ba şvurunuz:  
 
Çok yaygın : 
• Kanda düşük  fosfat  düzey i 
 
 
 9  Yaygın : 
• Baş ağrısı  ve ateş, yorgunlu k, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas 
ağrısından oluşan grip benzeri belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedavi gerektirmez 
ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (bir kaç saat veya gü n) 
• Kusma,  mide bulantısı ve  iştah kaybı gibi mide ve bağırsak tepkileri  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısının düşmesi (anemi)  
• Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı), g enel vücut ağrısı  
• Şiddetli b öbrek yetmezliği  (normalde doktorunuz tarafından belirli kan  testleri ile 
belirlenir )  
• Kanda düşük kalsiyum düzeyi   
 
Yaygın olmayan : 
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
• Düşük kan basıncı  
• Göğüs ağrısı  
• Uygulama bölgesinde deri reaksiyonları (kızarma ve  şişme), döküntü, kaşıntı  
• Yüksek kan basıncı, nefes da rlığı, baş dönmesi, endiş e, uyku bozuklukları, tad duyusunda 
bozulma, titreme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, ishal, kabızlık, karın 
ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük  
• Beyaz kan hücreler inin ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
• Kanda ma gnezyum ve potasyum düzey inin düşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri 
izleyecektir ve gerekli te dbirleri alacaktır)  
• Kilo artışı  
• Terlemenin artması  
• Uykulu olma hali   
• Bulanık görme , göz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet  
• Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanı n eşlik ettiği aniden gel en üşüme hissi  
• Hırıltı veya öksürü k ile solun umda zorluk  
• Ürtiker ( kaşıntı lı ve döküntü lü deri reaksiyonu, kurdeşen)  
• Akut böbrek yetmezliği, hematüri  (idrarda kırmızı kan hücrele ri bul unması), proteinüri  
(idrarda protein bulunması)  10  • Ağızda, dişlerde ve/veya çene kemiğinde ağrı, ağzın içinde şişmiş ve iyileşmeyen yaralar, 
çenede uyuşma ya da ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar çenede kemik 
hasarının (osteonekro z) belirtileri olab ilir. ZOMEBON  ile tedaviniz sırasında veya tedaviyi 
durdurduktan sonra bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da diş hekiminize 
haber veriniz.  
• Menopoz (adetten kesilme) sonrası osteoporoz tedavisi için zoledronik a sit alan ha stalarda 
düzensiz k alp atışı [atri yal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım bozukluğu)] görülmüştür. 
Zoledronik asitin bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen açıklanmamış 
olmasına rağmen eğer zoledronik asit aldıktan sonra bu tip belirt ileri yaşar sanız bunu 
doktorun uza bildiriniz.   
 
Seyrek : 
• Yavaş kalp atışı  
• Zihin karışıklığ ı  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedav i gören hastalarda uyluk kemiğinde olağandışı 
bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük veya rahat sızlık 
hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir kırı ğın erken belirtisi 
olabilir.  
• Akciğer dokusun un iltihabı (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun iltihabı)  
• Eklem ağrısı ve şişliğini içeren grip benzeri belirtiler   
• Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)  
• Düşük kalsiyum seviyesinin  bir sonucu olarak: düzensiz kalp atışı (hipokals emiye 
sekonder kardiyak aritmi)  
• Fanconi sendromu olarak adlandırıl an böbrek fonksiyon bozukluğu (Kesin olarak 
doktorunuz tarafı ndan yapılacak olan üre testi ile belirlenecektir)  
 
Çok seyrek : 
• Düşük kan basıncına bağlı olarak bayılma  
• Seyrek olarak iş görme kaybına neden olan şi ddetli kemik, eklem ve kas ağrısı  
• Düşük kals iyum seviyesinin bir sonucu olarak: nöbet, hissizlik ve tetan i (hipokalsemiye 
sekonder oluşan ) 11  • Kulak ağrınız, kulak akıntı nız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarı nın belirtileri olabilir . 
• Özellikle kalça veya uylukta olmak üzere çene d ışındaki di ğer kemik lerde çok seyrek de olsa 
osteonekroz görülm üştür. ZOME BON ile tedavi edi lirken veya tedaviyi b ıraktıktan sonra ac ı, 
sertlik veya a ğrıların ortaya çıkmas ı veya kötüle şmesi gibi belirtiler görürseniz derhal 
doktorunuza bildirin.  
Bunla rın hepsi ciddi yan et kilerdi r. Acil tıb bi müdahala e gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOMEBON’ un saklanması  
ZOMEBON’u çocukların göremeye ceği, erişe meyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcakl ıkların da saklayınız.  
 
ZOMEBON  infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesl eği mensubu nun 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2-8°C’de saklanmalıdır. Seyreltme, buzdolabında 
saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati geçmemelidir.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen  son kul lanma tarihinden sonra ZOMEBON’u kullanmayın ız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ZOMEBON ’u kullanmayınız.  
 12  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen to plama si stemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
    
Mahmutbey  Mah. , 2477 . Sok . No:23  
Bağcılar /İstanbul 
 
Üretim yeri :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerk ezköy Organize San ayi Bö lgesi  
Karaağaç Ma h. 11. S ok. No:5 
Kapakl ı/Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimat ı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
------------------------------------------------------------------------------------------ -----------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER B U İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
ZOMEBON na sıl hazırlanmalı ve uygulanma lıdır?  
ZOMEBON hastalara sadece intravenöz bisfosfonatları uygulama konusunda deneyimli 
sağlık uzmanları tarafından uygulanmal ıdır. 
 
4 mg ZOMEBON içeren bir infüzyon çöze ltisi hazırlamak için, ZOMEBON konsantresini 
(5.0 ml) kal siyum ya da diğer iki değerli kli katyon içermeyen 100 ml infüzyon çözeltisiyle 
seyreltiniz.  
Daha düşük dozda ZOMEBON gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz (Bkz. aşağıdaki tablo) 
ve bunu 100 ml infüzy on çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin önlenmesi için, 
seyreltme içi n kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0 ,9 a/h sodyum klorür ya da %5 a/h glukoz 
çözeltisi olmalıdır.  
ZOMEBON konsantre çözeltis ini, kalsiyum içeren çözeltilerle ya da Ring er Laktat 
çözeltisi gibi diğer iki değerlikli katyon içere n çözeltilerle karıştırmayını z. 
 
Azaltılmış dozlarda ZOMEBON hazırlama talimatı:  13  30 ile 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ile orta derecede renal boz ukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hi perkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış ZOMEBON dozajlar ı 
önerilmektedir.  
 
Sıvı konsa ntreden uygun hacimde çekiniz:  
4,4 ml   3,5 mg doz için  
4,1 ml   3,3 mg doz için  
3,8 ml   3,0 mg doz için  
 
• ZOMEBON infü zyon çözeltisi hazırlandıktan sonra tercihen  hemen kullanılmalıdır. 
Çözelti hemen kullanılmadığı takdirde, k ullanılmadan önce saklanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır. Buzdolabında saklanan 
çözelti kulla nılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklen melidir.  
• Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasın daki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
• ZOMEBON içeren çözelti, en az 15 dakika süren tek bir intravenöz infüzyon olarak 
verilir. Hastaların yeterli  derecede hidrate olduğundan emin olmak amac ıyla, hidrasyon 
durumu ZOMEBON uygulamasından önce ve sonra değe rlendirilmelidir.  
• Cam şişeler le, bazı infüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür, polietilen ve 
polipropilenden yapılmış infüzyon tüpleriyle (%0 ,9 a/h sodyum klorür veya %5 a/h glukoz 
çözeltisi ile dolu, kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda zoledronik  asit ile geçimsizlik 
gözlenm emiştir.  
• ZOMEBON’un intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle ilgili 
herhangi bir veri bulunmadığında n, ZOMEBON diğer ilaçlarla/maddelerle karışt ırılmamalı ve 
her zaman ayrı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelid ir. 