1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
CRUTER  200 mg film t ablet   
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde:  200 mg Sefpodoksim ’e eşdeğer 260,90 mg sefpodoksim proksetil   
• Yardımcı madde:   Kalsiyum karboksimetil selüloz, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı 
laktoz) , hidroksi propil selüloz, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat, polivinil alkol, 
titanyum dioksit, talk, lesitin  (soya kaynaklı) , ksantan gum  
 
 
Bu ilacı   kullanmaya başlamadan   önce   bu   KULLANMA TALİMATINI   dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek     
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu kullanma talimatında:   
1. CRUTER  nedir ve ne için kullanılır?   
2. CRUTER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.   
3. CRUTER  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. CRUTER ’in saklanması.    
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 
  
1. CRUTER  nedir ve ne için kullanılır?   
Her bir film tablet 200 mg sefpodoksime eşdeğer sefpodoksim proksetil içerir. Bu ilaç 
sefalosporinler olarak bilinen bir antibiyotik grubunda yer alır.  Bakteriyel hücre duvarı 
sentezine engel olarak bakterileri öldürürler ve sefalosporinler enfeksiyonları tedavi eder.  
 
CRUTER , 10, 14 ve 20  film tablet içeren blister ambalajlarda, karton kutu içinde takdim edilir.  
 
CRUTER , aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:   
• Alt solunum yolu enfeksiyonlarında (kronik bronşit, toplumda kazanılmış zatürre, 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi),  
• Üst  solunum  yolları  enfeksiyonlarında  [farenjit  (yutak  iltihabı),  bademcik 
iltihaplanması, akut orta kulak iltihabı, sinüzit (kafa içindeki boşlukların iltihabı)],  
• Seksüel yolla bulaşan hastalıklarda (gonore),   
• Kadınlarda görülen  akut komplike olmayan makat bölgesi enfeksiyonlarında,   
• İdrar yolu enfeksiyonları (sistit ve böbrek iltihabı),   
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında.    
2. CRUTER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CRUTER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
• Sefpodoksim’e ya da sefalosporin grubu antibiyotiklerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise,  
• Penisilin içeren antibiyotiklerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığınız var ise bu 
ilacı kullanmayınız.  
 
CRUTER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.   
Eğer,   
• Karın ağrısı ve şiddetli ishal probleminiz (kolit) varsa,   
• Böbrek problemleriniz varsa, bu ilacı kullanırken dikkatli olunuz.  3 
  
“Bu  uyarılar,  geçmişteki   herhangi  bir  dönemde   dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
CRUTER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
CRUTER ’i aç ya da tok karnına alabilirsiniz.    
Hamilelik   
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• CRUTER ’i     hamilelik    sırasında    yalnızca,    doktorunuz    dikkatli    bir    risk -
yarar değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
 
Emzirme   
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• CRUTER  anne sütüne geçmektedir ancak bebek üzerine etkisi bilinmemektedir.  Eğer 
emziriyorsanız CRUTER ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kul lanımı   
• CRUTER  alırken sersemlik hissi oluşabileceğinden, böyle bir durumda araç ve makine 
kullanım becerisi bozulabilir. Bu ilacı aldığınızda araç ve makine kullanmayınız.  
 
CRUTER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
CRUTER  laktoz monohidrat içerdiği için; e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
CRUTER soya ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz va rsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
• Antasitlerin    (sodyum    bikarbonat    ve   alüminyum    hidroksit)    yüksek     dozlarda 
uygulanması veya H 2 blokerleri (simetidin, famotidin, ranitidin gibi) sefpodoksimin 
etkisini azaltabilir.  
• Diğer   betalaktam   antibiyotiklerle   de   olduğu   gibi,   probenesid   sefpodoksim’in 4 
 böbreklerden atılımını engeller ve dolayısıyla sefpodoksimin etkisini arttıra bilir.  
 
• Sefpodoksim proksetil ile birlikte aminoglikozid antibiyotikler veya idrar söktürücü 
ilaçlar gibi nefrotoksik potansiyeli olan bileşiklerden alacaksanız böbrek 
fonksiyonunuzun kontrol edilmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CRUTER  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanım kılavuzunu okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışarak kontrol ediniz.  
Doktorunuz başka şekilde önermediyse CRUTER ’i aşağıdaki şekilde kullanınız:    
Yetişkinlerde (13 yaş ve yukarısı):   
Üst solunum yolu enfeksiyonları:   
Sinüzit (kafa içindeki boşlukların iltihabı) tedavisinde doz günde 2 kez 200 mg tablettir. 
Farenjit (yutak iltihabı) ve/veya bademcik iltihabı tedavisinde doz günde 2 kez 100 mg 
tablettir.  
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:   
Kronik bronşit, toplumda kazanılmış zatürre, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi doz 
günde 2 kez 100 mg veya 200 mg tablettir.  
 
Üst ve alt idrar yolu enfeksiyonları:   
Komplike olmayan alt idrar yolu en feksiyonlarında doz günde 2 kez 100 mg tablettir. 
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonlarında doz günde 2 kez 200 mg tablettir.  
 
Komplike olmayan Gonore (bel soğukluğu):  
Günde tek doz 200 mg tablet alınmalıdır.  
 
 
 5 
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  Günde 2 kez 200 mg tablet alınmalıdır.  
Doktorunuz  CRUTER   ile  tedavinizin  ne  kadar  süreceğini  size  bildirecektir.  Tedaviyi 
erken kesmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Bu ilacı ağızdan bir miktar su ile alınız.  
• Bu ilacın emilimini artırmak için yemeklerle birlikte alınız.  
 
 
Değişik yaş gruplarında kullanım:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda (13 yaşından küçük) CRUTER  kullanımı önerilmez.   
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalar için özel bir kullanımı yoktur.  
 
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek Yetmezliği:   
Böbrek yetmezliğiniz var ise doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.   
Karaciğer Yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği için özel bir kullanımı yoktur.    
Eğer CRUTER ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CRUTER  kullandıysanız:   
CRUTER ’ten  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  
Doz aşımına bağlı olarak mide bulantısı, kusma, mide ekşimesi ve ishal görülebilir.  
 
 
CRUTER ’i kullanmayı unutursanız:   
Eğer bir dozu atlarsanız endişelenmeyiniz ve bir sonraki doz zamanını bekleyiniz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    
CRUTER  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
Doktorunuza danışarak CRUTER  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  6 
  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi CRUTER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Mevcut ve rilerden sıklık tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CRUTER ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Döküntü, eklem ağrısı, terleme ve nefes almada güçlük, dudak, yüz, boğaz ve dilde   
şişme gibi alerjik reaksiyon belirtileri,   
• Deride ve/veya dudaklar, gözler, ağız, burun veya genital bölgelerin membranlarında   
şiddetli kabarma ya da kanama gibi Stevens -Johnson sendromu belirtileri,   
• Şiddetli kabartı şeklinde döküntü ve derinin ayrılması gibi toksik epidermal nekroliz 
belirtileri,  
• Ciltte döküntü ya da pembe/kırmızı halkalar şeklinde cilt lezyonları ve kaşıntılı, pullu 
su kabarcıkları gibi eritema m ultiforme belirtileri,  
• İlacın uzun süre kullanılması sonucu kanda meydana gelen düzensizlik nedeniyle 
normalden daha kolay enfeksiyon kapma,  
• Cilt, göz ve ağızda sararma ve yorgun hissetme gibi şiddetli anemi belirtileri.  
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CRUTER ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli ishal.    
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, doktorunuza söyleyiniz:   
• Bulantı ya da kusma,   
• Karın ağrısı,   
• Baş ağrısı,   
• Baş dönmesi,   
• Kulak çınlaması,   
• Yorgunluk, bitkinlik,   
• Kaşıntı,   
• Karıncalanma ya da uyuşma.  
  Bunlar CRUTER ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında   bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CRUTER ’in Saklanması   
CRUTER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
CRUTER ’i 25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.    8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CRUTER ’i kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozulma olmuşsa CRUTER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
 
Üretim yeri    :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………….  tarihinde onaylanmıştır.   