 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZOFRAN ZYDİSTM  4mg hızlı çözünen dil üstü tablet  
Ağızdan alınır  
 
Etkin madde : Her tablette;  4 mg ondansetron içerir.  
Yardımcı maddeler:  Jelatin  (sığır kaynaklı) , mannitol, sodyum metilhidroksibenzoat, sodyum 
propilhidroksibenzoat, aspa rtam, çilek aroması .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin içim önemli bilgiler içermektedir.  
 
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZOFRAN ZYDİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOFRAN ZYDİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOFRAN ZYDİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZOFRAN ZYDİS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZOFRAN ZYDİS  nedir ve ne için kullanılır?  
ZOFRAN ZYDİS  ondasetron etkin maddesini içerir.  
Beyaz, yuvarlak, planokonveks, dondurarak kurutulmuş, hızlı çözünür oral /ağızdan alınan dozaj 
formu halindedir.  Ürün bileşimindeki jelatin sığır kaynaklıdır.  
ZOFRAN ZYDİS  anti-emetik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bazı ilaç tedavileri 
(örn; kanser ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusmanıza neden olabilir .  ZOFRAN ZYDİS  
kendinizi hasta hissetmenizi veya kusmanızı önler. ZOFRAN ZYDİS, ilaç ve ışınla yapılan kanser 
tedavilerine bağlı bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrıca, ameliyatlardan sonra ortaya 
çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için de kullanılır.  
Doktorunuz size ve sizin  koşullarınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
ZOFRAN ZYDİS , tedavi sonrası kendinizi hasta his setme meniz ve kusmanızı önlemek için 
verilmiştir.   
 
 
  2 2. ZOFRAN ZYDİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZOFRAN ZYDİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Onda nsetron veya ZOFRAN ZYDİS ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlı  (alerjik) iseniz  
• Apomorfin hidroklorür içeren ilaçlar (parkinson tedavisinde kullanılır) kulla nıyorsanız . 
 
ZOFRAN ZYDİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmişte herhangi bir zamanda kalp sorunlarınız olduysa (örn. nefes darlığına ve 
eklemlerde şişliğe yol açan konjestif kalp yetmezliği)  
• Kalp atışınız düzensiz ise (aritmiler)  
• Onda nsetrona benzer granisetron ya da palonosetron gibi ilaçlara alerjiniz varsa  
• Karaciğer sorunlarınız varsa  
• Bağırsaklarınızda tıkanma varsa  
• Kanınızda tuz düzeyleri (örn. potasyum, sodyum ve magnezyum gibi) ile ilgili sorunlarınız 
varsa  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız. Bademcik ve geniz eti 
ameliyatı sonrasında ZOFRAN ZYDİS kullanımı gizli kanamaları maskeleyebilir. Böyle 
bir durumda doktorunuz sizi dikk atle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, 
kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. ZOFRAN ZYDİS’in bu ilaçlarla 
kullanılması durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• ZOFRAN  ZYDİS’i  karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın 
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakı ndan izlenecektir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZOFRAN ZYDİS ’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
Gebeliğinizin ilk üç ayında ZOFRAN ZYDİS kullanmayınız. ZOFRAN ZYDİS bebeğiniz yarık 
dudak ve/veya yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğma 
riskini artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğu nuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız ZOFRAN ZYDİS kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız 
önerilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer ZOFRAN ZYDİS  kullanıyorsanız bebe ğinizi emzirmemelisiniz.  ZOFRAN ZYDIS’in anne 
sütüne geçip geçmediği b ilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhan gi bir etki göstermesi olası değildir.  
 
ZOFRAN ZYDİS 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki sodyum metilhidroksibenzoat ve sodyum propilhidroksibenzoat nedeniyle al erjik 
reaksiyonlara  (muhtemelen gecikmiş)  sebebiyet verebilir.  
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya al ma ihtimaliniz varsa doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza söyley iniz. Bunun sebebi, ZOFRAN ZYDİ S’in bazı ilaçların etki 
gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayr ıca b azı başka ilaçlar da ZOFRAN ZYDİ S’in etki 
gösterme şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
• Parkinson hastalığının t edavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız ZOFRAN  ZYDİS’i  
kullanmamalısınız. B u durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine  ne den olabilir.  
• sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin,  
• tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin,  
• eritromisin ve  ketokonazol gibi mantar ilaçları,  
• düzensiz kalp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
• belirli ka lp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde kullanılan 
bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta -bloker ilaçlar,  
• bir ağrı kesici olan tramadol,  
• kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metad on gibi),  
• kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab),  
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri),  
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi SNRI’lar 
(serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, ZOFRAN 
ZYDİ S kullanmaya baş lamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile görüşürüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise   lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
  4 3. ZOFRAN  ZYDİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı doktorunuzun size söylediği şekilde alınız, size reçete edilen doz aldığınız tedaviye  
bağlıdır.  Bu kullanma talimatı size genel olarak ilacınızı ne kadar ve hangi sıklıkla almanız 
gerektiğini söyler.  Eğer emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Yetiş kinlerde olağan doz;  
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma:  Önerilen oral doz /ağızdan alınan doz tedaviden 1 -2 saat  
önce 8mg, tak iben 12 saat sonra oral yoldan 8mg’dır. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış 
kusmadan korunmak için, ZOFRAN ZYDİS  tedavisine, tedavi kürü sonrasında, 5 güne kadar oral 
yoldan devam edilmelidir. Önerilen doz günde iki kere 8mg’dır.  
 
Yüksek derecede kusturucu özelliği  olan kemoterapi:  ZOFRAN ZYDİS  oral, damar  içi veya kas içi 
yoldan verilebilir. Önerilen oral doz, tedaviden 1 -2 saat önce, 12 mg oral deksametazon sodyum 
fosfat ile birlikte 24  mg’dır. İlk 24 saat sonraki gecikmiş ya da uzamış kusmadan  korunmak için, 
tedavi kürünü takiben ZOFRAN ZYDİS  tedavisine 5 güne kadar oral yoldan devam edilmelidir. 
Önerilen oral doz günde iki kere 8mg’dır.  
 
Operasyon sonrası  bulantı ve kusma: Bulantı ve kusmayı önlemek için önerilen oral doz 
anesteziden 1 saat önce tek doz 16  mg’dır. Başlamış ameliyat sonrası  bulantı ve kusmanın 
tedavisinde enjeksiyon şeklinde uygulanması önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Blister den içinde ZOFRAN ZYDİS  olan kısmı  yırtarak ayırınız . Blister üzerindeki folyoyu ok 
yönünde geriye doğ ru sıyırarak çıkarınız. ZOFRAN ZYDİS tableti nazikçe dışarı doğru iterek 
çıkarınız. ZOFRAN ZYDİS’i normal bir tablette olduğu gibi folyonun üst kısmından dışa doğru itmeye 
kalkmayınız. Çünkü ZOFRAN ZYDİS kırılgandır ve kırılacaktır. ZOFRAN ZYDİS’i dilinizin üst 
kısmına yerleştirin. Çok hızlı bir şekilde çözülecektir. Bundan sonra normal bir şekilde 
yutabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım ı:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktorunuz, çocuğunuzun ebadına ( vücut yüzey alanı) veya kilosuna bağlı olarak doza karar 
verecektir. Daha fazla bilgi için etikete bakınız.  
• bir çocuk için standart doz günde iki kez 4 mg’a kadardır  
• bu doz 5 güne kadar verilebilir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
ZOFRAN ’ın enjeksiyon şe klinde verilmesi önerilir.   
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
 
  5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZOF RAN  
ZYDİS’i n günlük toplam dozu 8 mg' dan fazla olmamalıdır.  
 
Eğer ZOFRAN ZYDİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOFRAN ZYDİS  kullandıysanız :  
Eğer kazara fazla  ilaç alırsanız, hiç ertelemeden ne yapmanız ger ektiğini doktorunuza sorunuz veya 
en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
ZOFRAN ZYDİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZOFRA N ZYDİS ’i kullanmayı unutursanız   
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve kendinizi hasta hissediyor veya kusuyorsanız, mümkün olan 
en kısa sürede dozu alınız ve daha sonraki dozları planlandığı gibi alınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve kendinizi has ta hissetmiyorsanız, bir sonraki dozu talimatta 
belirtildiği gibi alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZOFRAN ZYDİS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ZOFRAN ZYDİS ’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfınca kullanın. Doktorunuz tavsiye 
etmedikçe ilacınızı almayı bırakmayın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi  ZOFRAN ZYDİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bu ilaç, kullanan hastaların büyük bir çoğunl uğunda herhangi bir probleme neden olmamıştır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, ZOFRAN ZYDİS ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtiler i;  
- Ani hırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği.  
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme.  
- Yumrulu deri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde ürtiker.  
- Ani dolaşım yetmezliği (kollaps)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin ZOFRAN ZYDİS ' e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   6 Diğer y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
• Hararet veya sıcak basması hissi  
• Kabızlık  
• Sisplatin isim li bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerinizde 
değişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.  
 
Yaygın olmayan  
• Hıçkırık  
• Kan basıncı düşüklüğü, sizi halsiz bırakabilir  
• Yavaş ya da düzensiz kalp atımları  
• Göğüs ağrısı  
• Nöbetler  
• Vücutta  normalde olmayan hareketler veya sallanma  
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik 
 
Seyrek  
• Baş dönmesi ya da sersemlik  
• Bulanık görme  
• Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir.)  
 
Çok seyrek   
• Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  
• Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli)  epidermal nekroliz (derinin üst katmanında 
yaralı döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne  7 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOFRAN ZYDİS ’in Saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOFRAN ZYDİS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şe hircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu  
Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üreti m yeri :  Catalent U.K. Swindon Zydis Limited, İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  