 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TROKAR® %1+%0,1 Krem  
 
Haricen uygulanır.  
 
Etkin maddeler:  1 g TROKAR , 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat içerir.  
Yardımcı maddeler:  Setil alkol, sorbitan mono stearat, polisorbat 60, vazelin likit , vazelin, disodyum 
EDTA  ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkiler ile aynı olsa bile ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TROKAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. TROKAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TROKAR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TROKAR’ı n saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TROKAR  nedir ve ne için kullanılır?  
TROKAR , ağır iltihabi veya ekzemalarla birlikte seyreden (örneğin ellerde, parmak araları, kasık ve genital 
bölgelerde) derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlarının başlangıç veya ara tedavisi için kullanılır.  
TROKAR’ı n ambalaj büyüklüğü 15g'dır ve 1g TROKAR , 10 mg (%1) izokonazol  nitrat ve 1 mg (%0,1) 
diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir.  
Bu ilaç iki aktif madde içerir, izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat. İzokonazol nitrat derinin fungal 
hastalıkları tedavi eder ve diflukortolon valerat derinin enflamasyonunu bas kılar ve kaşıntı, yanma ve ağrı 
gibi şikayetleri yatıştırır.  
 
2. TROKAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TROKAR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya TROKAR’ı n içeriğinde buluna n herhangi bir 
maddeye karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
• Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz) enfeksiyonuyla ilgili deri lezyonlarınız varsa,  
• Viral enfeksiyonunuz varsa örn. Herpes, zona veya su çiçeği (Varicella, Herpes zoste r), 
• Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa (rozacea), ağız çevresinde cilt inflamasyonu varsa (perioral dermatit) 
veya tedavi edilecek bölgede bir aşı sonrası bir deri reaksiyonu varsa.   2  
TROKAR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TROKAR  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TROKAR  kullanırken aşağıdakileri 
bilinmesi önemlidir:  
• Cildinizde aynı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon varsa doktorunuz bu enfeksiyonu tedavi etmek için 
TROKAR 'a ilave olarak başka bir ilaç reçete edecektir.  
• TROKAR’ı  yüzünüze uygularken gözlerinizle temas etmesine izin vermeyin.  
• Glukokortikoid içeren topikal ilaçların vücudun geniş alanlarına, özellikle sargıyla örtülü alanlarda (bebek 
bezi, sargı bezi) yoğun ve u zun süreli uygulanması sistemik yan etki (tüm vücudu etkileyen) riskini artırır.  
• TROKAR’ı  sargı bezi ile kapalı olarak, fazla miktarlarda, uzun süreli olarak uygularsanız veya gözlerin 
etrafına uygularsanız bir göz hastalığı olan glokom oluşması riski vard ır.Daha önce göz içi basıncında 
artma (glokom) şikayetiniz olduysa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Eğer TROKAR  genital  bölgelere uygulanırsa, bileşenlerinden bir kısmı prezervatifler veya diyaframlar 
gibi lateks ürünlerde hasar oluşturabilir. Bu nedenle, bunlar doğum kontrolü veya HIV enfeksiyonu gibi 
cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruyucu etkilerini yitirmiş ol abilirler. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
• TROKAR  ile tedavinin başarılı olabilmesi için için düzenli hijyen önlemleri esasdır. Tekrarlayan 
enfeksiyonları önlemek için şunları yapmalısınız:  
- Çamaşırlarınızı günlük olarak değişti rmelisiniz (el ve yüz bezleriniz, havlularınız, iç çamaşırlarınız 
tercihen pamuklu kumaştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile yıkamalısınız.  
- Ayak parmak araları yıkandıktan sonra iyice kurulanmalıdır.  
- Çoraplar her gün değiştirilmelidir.  
• Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren mantar ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
TROKAR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TROKAR’ı  yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılığınız varsa veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz TROKAR  kullanımının faydalarını riskler 
karşısında dikkatle değerlendirecektir.  
 
Glukokortikoidler anne karnındaki bebeğin gelişminde risk oluşmasını önlemek için gebeliğin ilk üç 
ayında kullanılmamalıd ır. 
 
Hamileyseniz, TROKAR’ı  özellikle bir sargıyla kapalı olarak kullanımdan, vücudun geniş alanlarına 
uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TROKAR’ı n anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı 
edilemez.  
Emziriyorsanız,  
-TROKAR’ı  göğüs bölgesine uygulamayınız.   3 -TROKAR’ı  özellikle bir sargıyla kapalı olarak veya vücudun geniş alanlarına uygulamaktan 
kaçınmalısınız.  
-TROKAR’ı  uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız.  
TROKAR  kullanımı ile doğurganlığın etkilendiğini gösteren bir veri yoktur.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
TROKAR  ile tedavi olan hastalarda, araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlemlenmemiştir.  
 
TROKAR ' un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TROKAR  içeriğindeki setil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kon tak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
TROKAR  ile diğer ilaçların etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3. TROKAR  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TROKAR’ı  her zaman doktorunuzun veya eczacınızın anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
TROKAR , cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanır. Ciltte iyileşme görüldüğünde TROKAR  
kullanmayı bırakı n. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftayı aşmamalıdır. Gerekli ise, doktorunuz glukokortikoid 
içermeyen bir antifungal preparat ile takip tedavisi yazabilir. Bu özellikle TROKAR’ı n kasık veya genital 
bölgeye uygulandığında geçerlidir.  
 
TROKAR  ile tedavinin başarılı olabilmesi için için düzenli hijyen önlemleri esasdır. (Bkz. Bölüm 2 
TROKAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek   uygulayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TROKAR  2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz ayarlamaları 
gerekli değildir.  
TROKAR  ‘ın 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.   
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça k ullanımı önerilmemektedir.  
 
Sistemik absorbsiyonunun (emiliminin) ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
  4 • Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin  yüksek güç, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, kapalı pansuman altında 
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik absorbsiyonu 
(emilimini) takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen bas kılanması (steroid 
salgılanma döngüsünün baskılanması) meydana gelir.  
 
Eğer TROKAR’ı n etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TROKAR  kullandıysanız:  
TROKAR'd an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız endişelenmeyiniz, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TROKAR’ı  bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanız veya tesadüfen yuttuysanız tehlikeli olması 
beklenmemektedir. Endişe ediyorsanız doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 
TROKAR’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
Hatırladığınızda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde kullanın ve reçete edildiği şekilde tedaviyi sürdürün.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TROKAR  da kullanan herkeste görülmeyen yan etkilere neden olabilir.  
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ortaya çıkmış, sıklık derecelerine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10  hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek: 1 0.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Uygulama bölgesinde ciltte tahriş veya yanma hissi  
 
Yaygın olmayan:  
Uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem) veya kuruluk  
Stria (deri içi ş erit oluşumu)  
 
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus) veya kabarcıklar (vezikül)  
 
TROKAR  gibi cilde uygu lanan diğer glukokortikoidlerde aşağıdaki lokal yan etkiler oluşabilir (sıklık 
mevcut verilerden hesaplanamamaktadır):  
Deride incelme (cilt atrof isi), kıl köklerinin iltihaplanması (folikülit), vücut kıllanmasında artış 
(hipertrikoz), kılcal damarlarının genişlemesi (telanjiyektazi), ağız çevresindeki deride iltihaplanma 
(perioral dermatit), deride renk değşikliği, akne ve/veya TROKAR’ı n bileşenler inden herhangi birine karşı  5 alerjik cilt reaksiyonları. TROKAR  bileşenleri vücut tarafından deri yoluyla emildiğinden (absorbe 
edildiğinden), vücudun diğer bölümlerinde de başka yan etkiler (sistemik etkiler) oluşabilir.  
 
Anneleri gebelik sırasında yoğun v eya uzun süreli olarak tedavi edilmiş olan yeni doğanlarda yan 
etkiler hariç tutulamaz. Örneğin, bebeğin böbrek üstü bezlerinin aktivitesi düşmüş olabilir (düşük 
adrenal korteks fonksiyonu) ve bebeğin hastalığa karşı direnci azalmış olabilir.  
 
Yan etki yaş amanız durumunda, doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, bir doktor veya bir 
eczacıya danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması:   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan 
etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. TROKAR’ı n saklanma sı 
TROKAR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
TROKAR’ı  25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TROKAR’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim Değişikliği  
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Bikar İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sk. No: 14 Pendik -İstanbul  
Tel:   0216 – 583 01 98  
Faks: 0216 – 307 60 48  
Üretim yeri:   
Bikar İlaç San. Ve Tic. A.Ş..  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sk. No: 14 Pendik -İstanbul  
Tel:   0216 – 583 01 98  
Faks: 0216 – 307 60 48  
 
Bu kullanma talimatı ----/---/-----tarihinde onaylanmıştır  