1 / 8KULLANMA TAL İMATI
SUB-ZERO 10 mg/160 mg film kapl ı tablet
Ağız yoluyla al ınır.
 Etkin maddeler: Her bir film kapl ı tablet etkin madde olarak 10 mg amlodipin baza
eşdeğer 13.870 mg amlodipin besilat ve 160 mg valsartan içermektedir.
 Yardımcı maddeler: mikrokristalin selüloz, krospovidon Tip A, kolloidal silikon dioksit,
Magnezyum stearat, HPMC 6 cP-Anycoat-C AN6, HPMC 6 cP - Methocel-E6-LV, talk,
polietilen glikol 400, titanyum dioksit (E171), sar ı demir oksit (E172), k ırmızı demir
oksit (E 172) içerir.
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
kulland ığınızı  söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışındayüksek
veya düşük doz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimat ında:
1 . SUB-ZERO nedir ve ne için kullan ılır?
2.SUB-ZERO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.SUB-ZERO nas ıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.SUB-ZERO'nun saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1.     SUB-ZERO nedir ve ne için kullan ılır?
SUB-ZERO, aç ık sarı renkli, oval, bikonveks, film kapl ı tablettir ve 28 tablet içeren
PVC/PVDC - Alu folyo blister ambalajda takdim edilmektedir.
Her bir film kapl ı tablet, 10 mg amlodipine e şdeğer 13.87 mg amlodipin besilat ve 160 mg
valsartan içerir.
SUB-ZERO, kalsiyum kanal blokörleri s ınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin
II reseptör antagonistleri s ınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de
yüksek kan bas ıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sa ğlar. Amlodipin, damar düz kas
hücrelerinin kalsiyum kanallar ını bloke eder; bu da, kan damarlar ının kasılmasını önler.
Vücut taraf ından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlar ının büzülmesine
neden olarak kan bas ıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II'nin etkisini bloke ederek etki
eder. Bu iki mekanizma da kan damarlar ınızı gevşetir ve kan bas ıncınızı düşürür.2 / 8SUB-ZERO, kan bas ıncı tek başına amlodipin ya da valsartan içeren bir ilaç ile yeterince
kontrol edilemeyen hastalarda, yüksek kan bas ıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi
amacıyla kullan ılır. Eğer, yüksek kan bas ıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve
böbreklerdeki kan damarlar ını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezli ğine ya da böbrek
yetmezliğine yol açabilir. Kan bas ıncının normal düzeye dü şürülmesi, bu bozukluklar ın
ortaya çıkma riskini azalt ır.
2. SUB-ZERO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
SUB-ZERO'yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Valsartana, amlodipin besilata ya da SUB-ZERO'nun içerdi ği yardımcı
maddelerden herhangi birisine kar şı alerjiniz ya da ola ğandışı bir tepkiniz varsa
(eğer alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsan ız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmas ını
isteyiniz),
Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz, safra yoluna ba ğlı siroz ya da safra birikimine
neden olan hastal ığınız varsa,
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa ya da diyalize giriyorsan ız,
Aliskiren (kan bas ıncını düşüren bir ilaç) kullan ırken, kan şekeri düzeyleriniz
yüksekse ve şeker hastas ı (Tip II diyabet) iseniz veya böbrek yetmezli ğiniz varsa,
Hamileyseniz ya da hamile kalmay ı planlıyorsanız bu ilacı kullanmay ınız.
SUB-ZERO'yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
Sık sık kusma ya da ishal şikayetiniz varsa ya da idrar söktürücü bir ilaç (diüretik)
kullanıyorsanız,
Kanınızdaki potasyum düzeyinin art ırılması için başka ilaçlar ya da maddeler
kullanıyorsanız (belli tipteki idrar söktürücü (diüretik) ilaçlar, potasyum takviyeleri
gibi),
Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa.
Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlar ınızda
daralma oldu ğu teşhis edildiyse,
Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyretti ği
böbrek bezlerini etkileyen hastal ığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa,
Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç grubu) veya
aliskiren (kan bas ıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsan ız.
ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç grubu) gibi di ğer
ilaçlarla al ınırken yüzde ve bo ğazda şişlik meydana geliyorsa SUB-ZERO
kullanımını  durdurunuz ve derhal doktorunuzla ba ğlantıya geçiniz. Bir daha tekrar
SUB-ZERO almamal ısınız.
Doktorunuz, kalp kapakç ıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da
daralmayla birlikte kalp kas ınızda anormal kal ınlaşma (obstrüktif hipertrof ık
kardiyomiyopati) te şhis ettiyse.
Kalp yetersizli ğiniz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz ba şlangıç dozu için
doktorunuzun tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayr ıca böbrek fonksiyonlar ınızı da
kontrol edebilir.
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza dan ışınız.3 / 8SUB-ZERO'nun yiyecek ve içecek ile kullan ılması
SUB-ZERO’yu aç veya tok karn ına alabilirsiniz.
SUB-ZERO’nun içeri ğinde yer alan amlodipin ve valsartan maddelerinin yiyeceklerle ve
bitkisel ürünlerle etkile şimi bildirilmemi ştir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Hamileyseniz ya da hamile kalmay ı planlıyorsanız bu ilac ı kullanmay ınız. Bu ilac ın
hamilelik s ırasında kullan ımı henüz do ğmamış olan bebekte görülebilecek ciddi hasarlarla
ilişkilendirilmi ştir.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Emziriyorsan ız veya
emzirmeye ba şlayacaksan ız SUB-ZERO’yu kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.
Araç ve makine kullan ımı
Yüksek kan bas ıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçların (antihipertansif ilaçlar)
çoğunda oldu ğu gibi SUB-ZERO da nadiren sersemli ğe neden olabilir ve konsantrasyon
kabiliyetini bozabilir. Bu nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya di ğer dikkat
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce SUB-ZERO'nun etkilerine nas ıl cevap verdi ğinizi
bildiğinizden emin olunuz. Emin olmad ığınız takdirde araç ve makine kullanmay ınız.
SUB-ZERO'nun içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
Uyarı gerektiren yard ımcı madde bulunmamaktad ır.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Derideki mantar enfeksiyonlar ını önlemede ve tedavi etmede kullan ılan ilaçlar
(ketokonazol, itrakonazol gibi),
AIDS veya HIV enfeksiyonlar ını tedavi etmede kullan ılan ilaçlar (ritonavir,
indinavir gibi),
Rifampisin, eritromisin, klaritromisin, talitromisin (antibiyotikler)
Simvastatin (artm ış kolesterolü kontrol etmede kullan ılan bir ilaç)
Organ nakli reddini önlemek üzere kullan ılan ilaçlar (siklosporin),
Psikiyatri tedavisinde kullan ılan lityum,
Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (gö ğüs ağrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim
bozukluğu) tiplerinin tedavisinde kullan ılır)
Sara nöbeti geçirmeyi engelleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karbamazepin,
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve baz ı bitkisel ilaçlar [örn. sar ı
kantaron (Hypericum perforatum/ St. John's wort)]
Kan basıncını düşürmek için kullan ılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler. ADE
inhibitörleri veya aliskiren ile kullan ımında dikkatli olunmal ıdır.4 / 8SUB-ZERO'nun potasyum içeren yiyeceklerle etkile şimi bilinmemektedir. Potasyum
tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullan ılan potasyum içerikli
maddeler ile kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. Doktorunuz kan ınızdaki potasyum
miktarını periyodik olarak kontrol etmelidir.
Steroid yap ıda olmayan a ğrı kesici ilaçlar veya seçici COX-2 inhibitörleri ile birlikte
kullanımında ilacın kan bas ıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaçlarla birlikte
kullanımında dikkatli olunmal ıdır.
Yüksek kan bas ıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçlar (antihipertansif
ilaçlar) ve tansiyon dü şürücü (hipotansif) yan etkilere yol açabilen baz ı-ilaçlarla
[örn. depresyon tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar, prostat bezi
büyümesinde kullan ılan alfa blokörler)] birlikte kullan ımı kan basıncını düşürücü
etkisini art ırabilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
3. SUB-ZERO nas ıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
SUB-ZERO için önerilen günlük doz bir film kapl ı tablettir. İlacınızı her gün ayn ı
zamanda, tercihen sabahlar ı almanız önerilir.
Hangi dozda ve tam olarak kaç tablet SUB-ZERO kullanaca ğınızı  doktorunuz size
söyleyecektir. Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz size daha yüksek ya da
daha düşük bir doz önerebilir.
En iyi sonuçlar ı elde etmek ve yan etki riskini azaltmak için doktorunuzun söyledi ği
sürece SUB-ZERO kullanmaya devam edin. SUB-ZERO'yu ne süreyle kullanman ız
gerektiği ile ilgili sorular ınız varsa doktorunuzla veya eczac ınızla konuşun.
Önerilen dozu a şmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
SUB-ZERO sadece a ğızdan kullan ım içindir.
Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullan ımı: (18 yaş altı)
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde SUB-ZERO kullan ılması önerilmez.
Yaşlılarda kullan ımı:
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. Doz art ışında dikkatli
olunmalıdır.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek yetmezli ği:
Böbrek yetmezli ğiniz varsa dikkatle kullan ınız.
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız.
Karaciğer yetmezli ği:
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa dikkatle kullan ınız.5 / 8Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız.
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.
İlacınızı zamanında almay ı unutmay ınız.
Doktorunuz SUB-ZERO ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü SUB-ZERO tedavisini durdurmak hastal ığınızı n daha
kötüye gitmesine neden olabilir.
Eğer SUB-ZERO'nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla SUB-ZERO kulland ıysanız:
SUB-ZERO'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile
konu şunuz.
SUB-ZERO'yu kullanmay ı unutursan ız
İlacınızı almayı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ınız ve sonraki dozu
her zamanki saatte al ınız.
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark etti ğinizde, sonraki dozun saati yakla şmış ise, o
zaman unuttu ğunuz dozu atlay ınız.
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
SUB-ZERO ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ınız. Çünkü SUB-ZERO
tedavisini durdurmak hastal ığınızı n daha kötüye gitmesine neden olabilir.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi SUB-ZERO'nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanmıştır.
Çok yayg ın  :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla
görülebilir.
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla
görülebilir.
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Aşağı dakilerden biri olursa, SUB-ZERO’yu kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonlar ı, ürtiker, tüm vücudunuzda cildinizin
kızarması, şiddetli ka şıntı, cildin kabarc ıklanması, soyulmas ı, ve şişmesi, mükoz
memranlarda inflamasyon (Stevens Jonhson Syndrome, toksik enidermal nekrozis) veya
diğer alerjik reaksiyonlar.6 / 8Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SUB-
ZERO’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanıza gerek olabilir.
SUB-ZERO’nun kullan ılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir:
Yaygın:
Grip
Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı ve yutkunma s ırasında rahats ızlık
Baş ağrısı
Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme
Yorgunluk, güçsüzlük
Yüzde ve/veya boyunda k ızarma ve s ıcak basmas ı
Kusma
Yaygın olmayan:
Sersemlik
Bulantı ve karın ağrısı
Ağız kuruluğu
Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda kar ıncalanma veya uyu şma
Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve h ızla döndü ğünü hissetmesi (vertigo)
Çarpıntı dahil kalbin h ızlı atması
Ayağa kalkınca başlayan sersemlik
Öksürük
İshal
Kabızlık
Ciltte döküntü, k ızarıklık
Eklemlerde şişme
Sırt ağrısı
Eklemlerde a ğrı
Saç dökülmesi
Değişen bağırsak alışkanlıkları, şişlik hissi, haz ımsızlık, yemekten sonra midede
rahatsızlık
Şiddetli üst kar ın ağrısı (olası pankreatit semptomlar ı)
Mide ağrısı
Diş etlerinde kanama, hassasiyet ve kal ınlaşma
Soluk alıp vermede güçlük
Erkeklerde memelerde büyüme
Burun akıntısı, hapşırma
Deride ve gözlerde sararma, bulant ı, iştah kayb ı, açık renkli idrar (olas ı hepatit
semptomlar ı)
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi)
Ereksiyon sa ğlayamama ve sürdürememe
Enfeksiyona ba ğlı sık idrara ç ıkma ihtiyac ı, ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri (olas ı
lökositopeni semptomlar ı)
Ruh halinde de ğişiklikler
Kas ağrısı
El ve ayak parmaklar ında uyuşma ya da kar ıncalanma hissi (olas ı periferik nöropati
semptomlar ı)
Şiddetli üst mide a ğrısı7 / 8Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma (olas ı trombositopeni
semptomlar ı)
Morumsu-k ırmızı lekeler, ka şıntı
Özellikle yüz ve bo ğazda şişme (olası anjiyoödem semptomlar ı)
Döküntü, deride k ızarıklık, dudaklar, gözler veya a ğızda kabarc ıklar, deride soyulma
(olası eritema multiforme semptomlar ı)
Seyrek:
Döküntü, ate ş, kaşıntı (olası vaskülit semptomlar ı), yüz, dil ve dudaklarda şişme, nefes
almada güçlük, dü şük kan bas ıncı (halsiz dü şme, sersemleme hissi) gibi belirtilerle
ortaya çıkan alerjik reaksiyon
Huzursuzluk (Anksiyete)
Kulak çınlaması
Bayılma
Normalden fazla miktarda idrar at ılımı ya da sık idrara ç ıkma ihtiyac ı
Ağırlık hissi
Sersemlik, ba ş dönmesi gibi belirtilerle ortaya ç ıkan düşük kan bas ıncı
Aşırı  terleme
Ciltte yayg ın döküntü
Kaslarda spazm
Ani ve ezici gö ğüs ağrısı (olası miyokard enfarktüsü semptomlar ı)
Düzensiz kalp at ışı (olası atrial fibrilasyon semptomlar ı)
Kalbi besleyen damarlar ın daralmas ı/tıkanması ile ortaya ç ıkan göğüs ağrısı
Çok Seyrek:
Ciltte ve gözlerde sararma
Bazı karaciğer fonksiyon testlerinin sonuçlar ında değişiklikler
Deride morarmalar, uzuvlarda sertle şme, ellerde titreme
K ır mı zı d e r i , d u d a k l a r , g ö z l e r v e y a a ğız d a k a b a r c ık l a r , d e r i d e s o y u l m a , a t e ş ( o l a sı
Steven Johnson Sendromu semptomlar ı)
Yavaş kalp atışı (olası bradikardi semptomlar ı)
Bilinmiyor:
Kırmızı kan hücrelerinde (hemoglobin) dü şüş
Kanda potasyum seviyesinde art ış
Aşırı  duyarlık
Kırmızı kan hücrelerinin say ısında azalma
Ateş, ağız ve boğaz enfeksiyonlar ı
Spontan kanama ve yaralanmalar
Kan potasyum düzeyinde art ış
Normal olmayan karaci ğer test sonuçlar ı
Böbrek fonksiyonlar ında azalma, kas a ğrısı, kızarıklık, mor ve k ırmızı noktalar
Ateş, kaşıntı, alerjik reaksiyonlar
Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonlar ı, ürtiker, tüm vücudunuzda
cildinizin k ızarması, şiddetli ka şıntı, cildin kabarc ıklanması, soyulmas ı ve şişmesi, muköz
membranlarda inflamasyon (Steven Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz)8 / 8Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış
olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
5.SUB-ZERO'nun saklanmas ı
SUB-ZERO'yu çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25°C altındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUB-ZERO ’yu kullanmay ınız
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark edersiniz SUB-ZERO'yu kullanmay ınız.
“Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve
Şehircilik Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”
Ruhsat sahibi:
Liva İlaç Paz. San. ve Tic. A. Ş.
Bağcılar/İstanbul
Üretim yeri:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Kapaklı/Tekirdağ
Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanm ıştır.