 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
PALONDEM 250 mc g/ 5 ml İ .V. e njeksiyonluk çözelti içeren f lakon  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
• Etkin madde:  Her 5 ml’lik flakon , 250 mcg palonosetrona eşdeğer 281 mcg palonosetron 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, EDTA disodyum  dihidrat , sodyum sitrat  dihidrat , sitrik asit 
monohidrat, enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit  çözeltisi (pH ayarı için) , hidroklorik asit  
çözeltisi (pH ayarı için) .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayını z. 
 
 Bu Kullanma T alimatında:  
1. PALONDEM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PALONDEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PALONDEM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PALONDEM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PALONDEM  nedir ve ne i çin kullanılır?  
• PALONDEM, damar içine uygulanan  berrak,  renksiz  ve partikülsüz  çözeltidir  
• PALONDEM, 5 ml çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmıştır.  
• PALONDEM, serotonin (5HT
3) antagonistleri olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir.  
• Bu grup ilaçl ar bulantı ve kusmaya neden olabilen serotoninin etkisini durdurarak etki  
       gösterir.  
• PALONDEM, yetişkinlerde , adolesanlarda ve bir aylıktan büyük çocuklarda  kanserin 
ilaçla tedavisi (kemoterapisi) ile bağlantılı bulantı ve kusmanın önlenmesinde 
kullanılır.  
 
 
2. PALONDEM ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PALONDEM ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :  
2/7 
 Eğer p alonosetron’a ya da PALONDEM ’in içerdi ği diğer yardımcı maddelere karşı aş ırı 
duyarlı  (alerjik) iseniz kullanmayınız (yardımcı madde ler listesine bakınız).  
PALONDEM ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer:  
 
• Akut kalın barsak tıkanıklığı ya da tekrarl ayan kabızlık hikayeniz var ise,  
• PALONDEM’i amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin, erit romisin, haloperidol , 
klorpromazi n, ketiapin, tiyoridazin, domperidon g ibi anormal kalp ritmine nede n 
olabilecek diğer ilaçlar ile birlikte alıyor iseniz,  
• Kalp ritmi değişiklikleri (QT uzaması) için kişisel veya aile öykünüz varsa,  
• Diğer kalp problemleriniz varsa, 
• Potasyum ve magnezyum gi bi kandaki bazı minerallerde tedavi edilmeyen bir 
dengesizliğiniz varsa. 
 
Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden günlerde PALONDEM 
alınması tavsiye edilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PALONDEM’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuz gerekli görmedikçe  
size PALONDEM uygulamayacaktır.  
 Hamilelik sırasında PALONDEM uygulanmasının herhan gi bir zararlı etkiye neden olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PALONDEM’in anne sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir.  
Eğer emziriyorsanız PALONDEM’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı   
3/7 
 Palonosetron, baş  dönmesi ya da bitkinliğe sebep olabileceğinden, eğer sizi etkilerse araç ya 
da makine kullanmayınız.  
 
PALONDEM’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
PALONDEM içeriğind e bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa,  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız;  
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI'lar (selektif serotonin gerialım  
inhibit örleri) 
• Depresyon ve/veya kaygı  bozukluğunun tedavisinde kullanı lan venlafaksin, duloksetin 
dahil SNRI'l ar (selektif noradrenalin gerialım inhibitö rleri) 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PALONDEM  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
PALONDEM, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce tek bir doz olarak damar içi  
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanır.  
Yetişkinlerde:  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Damar içi (intravenöz) enjeksiyon yolu ile kullanılır. 
• Doktor unuz ya da hemş ireniz normal olarak PALONDEM’ i kemoterapi baş lamadan  
yaklaş ık 30 dakika önce enjekte edecektir.  
• 250 mikrogram PALONDEM hızlı enjeksiyon ile damar içine verilir. Açılan flakondan 
arta kalan PALONDEM atılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  ve Adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar)   kullanımı:  
 
• Doktor ilacın dozuna vücut ağırlığına bağlı olarak karar verecektir, ancak maksimum 
doz 1500 mikrogramdır  
• PALONDEM, yavaş infüzyon ile damar içine verilecektir . 
  
4/7 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda h içbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından önerilen doza  
göre kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafında n önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha böbrek hastaları için  herhangi 
bir veri bulunmadığından lütfen doktorunuza danış ınız. 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor taraf ından önerilen doz dış ında özel bir 
doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PALONDEM  ile tedavinizin ne kadar süreceği ni size bildirecektir. Tedaviyi 
erken  kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamaz sınız.  
 
Eğer PALONDEM’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PALONDEM  kullandıysanız:  
PALONDEM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PALONDEM ’i kullanmayı unutursanız : 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir .   
 
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız. 
 
PALONDEM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PALONDEM’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
  
5/7 
 Aşağıdaki lerden biri olursa, PALONDEM’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılma, kaşıntı, 
yumrulu döküntü (kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
PALONDEM’e karş ı ciddi alerji niz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : l0 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : l00 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla  
                                      görülebilir. 
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinemeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kada r az hastada görülebilir.  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• İshal  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Yüksek veya düşük kan basıncı  
• Normal olmayan kalp atımı veya kalbe kan akışının azalması  
• Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişleme si  
• Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviyede yüksek veya düşük olması 
• İdrardaki veya kandaki şeker seviyesinin yüksek olması  
• Kandaki kalsiyum seviyesinin düşük olması  
• Kandaki renk veren bilirübin seviyesinin yüksek olması  
• Bazı karaciğer enzi m seviyesinin yüksek olması  
• Aşırı mutluluk hali veya endişe  
• Uykulu olma veya uyku problemi yaşama 
• İştah azalması  veya iştah kaybı  
• Halsi zlik, yorgunluk, ate ş veya grip benzeri belirtiler  
• Deride hissizlik, yanma  karıncalanma veya sı zlama hissi 
• Kaşıntılı deri  döküntüsü  
• Görme bozukluğu veya gözde tahriş  
• Hareket hastalığı  (taşı t tutması)  
• Kulak çınlaması  
• Hıçkırma,  gaz, ağız kuruluğu  veya hazı msızlık   
6/7 
 • Karın ağrısı 
• İdrar yapmada zorluk  
• Eklem ağrısı  
• Elektro kardiyogram anormallikleri (QT uzamas ı) 
 
Çok seyrek yan e tkiler: 
PALONDEM ’e karşı alerjik reaksiyonlar ( Belirtiler dudakların, yüzün, dilin veya boğazın 
şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca sizde kaşıntı,  yumrulu döküntü 
(kurdeşen) görülebilir.)  
Enjeksiyon yerinde yanma veya ağrı.  
 
Çocu klar ve Adolesanlarda :  
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş dönmesi  
• Düzensiz vücut hareketleri  
• Normal olmayan kalp atımı  
• Öksürük veya nefes darlığı  
• Burun kanaması  
• Kaşıntılı deri döküntüsü veya kurdeşen  
• Ateş  
• İnfüzyon bölgesinde ağrı  
 
 
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildir imi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. PALONDEM ’in saklanması  
PALONDEM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
PALONDEM’i 25ºC  altındaki oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
PALONDEM’i dondurmayınız . İlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız. 
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır.   
7/7 
 Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PALONDEM ’i kullanmayınız . 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PALONDEM ’i kullanmayınız.  
Ruhsat s ahibi:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim y eri: 
MEFAR İlaç San . A.Ş 
Pendik/ İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  …………….  tarihinde onaylanmıştır . 