1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
L-CETAM  750 mg f ilm kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
•  Etkin madde: Her bir film kaplı tablet  750 mg levetirasetam i çerir. 
• Yardımcı maddeler: Mısır  niĢastası, prejelatinize niĢasta, povidon K30, talk, kolloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat, Opadry II Turuncu 85F23452 [Polivinil alkol, talk, 
polietilen glikol, titanyum dioksit, FD&C yellow #6/sunset yellow FCF AL lak, kırmızı demir 
oksit].  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. L-CETAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. L-CETAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. L-CETAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. L-CETAM’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. L-CETAM  nedir ve ne için kullanılır?  
L-CETAM, turuncumsu pembe renkli, bikonveks, oblong, tek tarafı çentikli film kaplı 
tablettir. 50, 100 veya 200 film kaplı tabletlik ambalajlarda bulunur.  
 
L-CETAM , epilepsi (sara) nöbetlerinin  tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini  
önleyici ) bir ilaçtır. 
 
L-CETAM, 16 yaĢ ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaĢma olan ya da olmayan kısmi 
baĢlangıçlı nöbetlerde tek ba Ģına kullanılır.  
 
L-CETAM, hâlihazırda  kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
 4 yaĢ ve üzerindeki çocuklarda ve eriĢkinlerde yaygınlaĢması olan veya olmayan kısmi 
baĢlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel baĢlangıçl ı nöbetler)  
 12 yaĢ üzeri ergen  ve eriĢkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler)  2 / 8 
  12 yaĢ ve üzeri ergen  ve eriĢkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde (primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. L-CETAM’ı  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
L-CETAM’ı  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer L-CETAM’ın etkin maddesi olan levetirasetam a, diğer pirolidon türevlerine  veya 
yardımcı maddelerinden herhangi birine karĢı alerjiniz varsa ( aĢırı duyarlı iseniz).  
 
L-CETAM’ı  aşağı daki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 Eğer böbrek  problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz  
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
 Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
geliĢimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danıĢınız . 
 L-CETAM  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kiĢide , kendine zarar verme  
veya kendini öldürme  düĢüncesi  vardır. Depresyon ve/veya intihar düĢüncesi  belirtisi  
gösteriyorsanız lütfen  doktorunuza danıĢınız . 
 Eğer halsizliğiniz varsa, ateĢiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaĢma 
bozuklukları yaĢıyorsanız lütfen doktorunuza danıĢınız.  
 
Bu uyarılar  geçmiĢte herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danıĢın ız. 
 
L-CETAM’ın  yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
L-CETAM’ı  yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik  önlemi  olarak,                
L-CETAM’ı  alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düĢünüyor  iseniz, lütfen  doktorunuza haber  
veriniz.  
 
Doktorunuza danıĢmadan L-CETAM  ile tedavinizi durdurmamalısınız. L-CETAM ’ın 
doğmamıĢ  çocuğunuz  üzerindeki  doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez . L-CETAM  
hayvan  çalıĢmalarında  nöbet lerinizin kontrolü  için gerekenden daha yüksek  doz seviyelerinde,  
üreme  üzerine  istenmeyen etkiler göstermiĢtir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Tedavi süresince emzirme önerilmez . 3 / 8 
 Araç  ve makine kullanımı  
L-CETAM  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma  
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin baĢında veya dozdaki bir artıĢtan  sonra  
mümkündür . L-CETAM  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendi rip 
izin verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 
L-CETAM’ın  içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün FD&C Yellow #6/Sunset Yellow FCF AL Lak ihtiva eder. Alerjik  reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
L-CETAM’ı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum L -CETAM’ın etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
L-CETAM  ile birlikte metotreksat (bağıĢıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütf en doktorunuza bilgi veriniz.  
 
3. L-CETAM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz size kaç tablet L -CETAM kullanacağınızı söyleyecektir, tabletleri ona göre 
alınız.  
 
L-CETAM ’ı, günde 2 kez, sabah ve akĢam birer kez, yaklaĢık her gün aynı zamanda olacak 
Ģekilde almalısınız.  
 
Monoterapi (L -CETAM ile tek baĢına tedavi)  
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım : 
 Genel doz: günde 1000 mg -3000 mg arasıdır.  
 Eğer L -CETAM ile tedaviye ilk defa baĢlayacaksanız  doktorunuz size en düĢük genel dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düĢük doz L -CETAM reçete edecektir.  
Örneğin, eğer günlük dozunuz 3000 mg ise sabah ve akşam 2 ’şer tablet almalısınız.  
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
Yetişkinler ( ≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
 Genel doz: günde 1000 mg -3000 mg arasıdır.  
Örneğin, eğer günlük dozunuz 3000 mg ise sabah ve akşam 2 ’şer tablet almalısınız.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
  Genel doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
  Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına ve doza göre en uygun L -CETAM farmasötik 
formunu reçete edecektir.  4 / 8 
 Örneğin, günlük 2 0 mg/kg’lık genel bir doz için, 25  kg’lık çocuğunuza sabah ve akşam birer 
adet L -CETAM 250 mg tablet vermelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
L-CETAM  tabletler ağızdan kullanım içindir. 
L-CETAM  tabletleri yeterli miktarda sıvı ( örn. bir bardak su) ile yutunuz.  Ağızdan alındıktan 
sonra levetirasetam acı bir tat bırakabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuk larda kullanım:  
L-CETAM  film kaplı tablet  4 yaĢ ve üzerindeki çocuklarda ve yetiĢkinlerde kullanılabilir . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
YaĢlı hastalarda (65 yaĢ üstü), böbrek  fonksiyonu azalmıĢ  ise L-CETAM  dozu doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliğiniz varsa, L-CETAM  dozunuz böbrek  fonksiyonunuza göre doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır.  Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
 
Eğer L-CETAM’ın  etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla L-CETAM  kullandıysanız:  
AĢırı dozda L -CETAM alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aĢırı huzursuzluk hali, 
düĢmanca davranıĢ/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve koma ’dır. 
Doktorunuz doz aĢımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
L-CETAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 
L-CETAM’ı  kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danıĢınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
L-CETAM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
  L-CETAM  kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği  sürece 
L-CETAM  tedavisine devam etmelisiniz.  
  Doktorunuzun önerisi  olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü  bu durum nöbet lerinizi  
arttırabilir.  L-CETAM  tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  5 / 8 
 Doktorunuz, L-CETAM  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında  
sizi bilgilendirecektir.  
 
Ġlacın kullanımı ile ilgili baĢka sorularınız ol ursa doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi L-CETAM’ın  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, L-CETAM’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Halsizlik, hafif baĢ dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular  
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
 Yüz, dudaklar, dil ve boğazın Ģ iĢmesi (Quincke ödemi)  
 Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateĢin eĢlik ettiği yayılmıĢ  
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan  
hücrelerinin bir türünde artıĢ (eozinofili) ve lenf nod larında büyüme (eozinofili ve sistemik  
belirtilerin eĢlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
 Ġdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karıĢıklığı (konfüzyon), bacaklar,  
ayak bilekleri veya ayaklarda ĢiĢme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani  düĢüĢün  belirtisi 
olabilir.  
 Kabarcık oluĢturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler,  
etrafında daha açık renk bir alan ve dıĢ kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform  
eritem)  
 Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının  
eĢlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
 Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha Ģiddetli bir tür  
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
 Ciddi zihinsel değiĢiklikler  veya yakınlarınız sizde zihin karıĢıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), anormal 
davranıĢlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark 
ederse. Bunlar e nsefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri 
olabilir.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 6 / 8 
 Çok yaygın:  
 Nazofa renjit (Burun ve yutak iltihabı )  
 Uyuklama hali (Somnolans)  
 BaĢ ağrısı  
 
Yaygın:  
 ĠĢtahsızlık (Anoreksi)  
 Depresyon  
 DüĢmanca davranıĢ/saldırganlık  
 Kaygı (Anksiyete)  
 Uykusuzluk (Ġnsomni)  
 Sinirlilik veya uyarıya aĢırı tepki gösterme (Ġrritabilite)  
 Ġstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
 Denge bozukluğu  
 Sersemlik hissi  
 Bilinç uyuĢukluğunun eĢlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
 Ġstemsiz titreme (Tremor)  
 Dönme hissi (Vertigo)  
 Öksürükte artıĢ  
 Karın ağrısı  
 Ġshal  
 Hazımsızlık (Dispepsi)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Döküntü  
 Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanın pı htılaĢmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
 Kanda akyuvar sayısında azalma  
 Kilo artıĢı  
 Kilo kaybı  
 Ġntihar giriĢimi ve intihar düĢüncesi  
 Mental bozukluk  
 Anormal davranıĢlar  
 Gerçekte olmayan Ģeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
 Kızgınlık  
 Zihin karıĢıklığı (Konfüzyon)  
 Panik atak  
 Duygusal değiĢkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
 AĢırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
 Bellek kaybı (Amnezi)  7 / 8 
  Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
 Koordinasy on bozukluğu/ Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
 Ġğnel enme hissi (Parestezi)  
 Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
 Çift görme  
 Bulanık görme  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Saç dökülmesi  
 Deri iltihabı (E gzama)  
 KaĢıntı  
 Kas zayıflığı  
 Kas ağrısı (Miyalji)  
 Yaralanmalar  
 
Seyrek : 
 Enfeksiyon  
 Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
 Ağır aĢırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS , anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz,  dudaklar,  dil ve boğazın ĢiĢmesi])  
 Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
 Ġntihar  
 KiĢilik bozuklukları (D avranıĢ bozuklu kları)  
 Anormal düĢünce (YavaĢ düĢünme, konsantre olamama)  
 BaĢı, gövdeyi ve uzuvları  etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
 Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
 Hiperaktivite, aĢırı hareketlilik  (Hiperkinezi)  
 Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
 Karaciğer yetmezliği  
 Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
 Böbrek fonksiyonunda ani düĢüĢ  
 Kabarcık oluĢturabilen  ve küçük hedef tahtalar ı gibi görünen (merkezinde koyu lekeler,  
etrafında daha açık renk bir alan ve dıĢ kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü  (Multiform 
eritem )  
 Kabarcıkların ve özellikle  ağız, burun, göz ve genital  bölge çevresinde deri soyulmasının 
eĢlik ettiği yaygın döküntü  (Stevens Johnson sendromu)  
 Vücut yüzeyinin %  30’undan fazlasın da deri soyulmasına neden  olan daha Ģiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
 Rabdomiyolizin (kas dokusunun bozulması) ve bununla iliĢkili olarak kandaki kreatin  
fosfokinaz artıĢı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla öneml i 
ölçüde daha yüksektir.  
 Yürüme güçlüğü  8 / 8 
 En sık bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), baĢ ağrısı, 
yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan 
etkiler tedavinin baĢlangıcında veya  doz artıĢlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler 
zamanla azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ  olacaksınız.  
 
5. L-CETAM’ın  saklanması  
L-CETAM’ı ç ocuk ların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra L-CETAM’ı  kullanmayınız.   
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz L-CETAM’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 06/09/2019 tarihinde onaylanmıştır . 