KULLANMA TAL İMATI 
TRANSAM İNE®  %5 a/h İMIİV Enjeksiyonluk Çözelti 
Damar içine uygulan ır. 
Etkin madde : Bir ampul 250 mg traneksamik asit içerir. 
Yardımcı  madde: Enjeksiyonluk su 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışımz. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.TRANSAM İNE nedir ve ne için kullan ılır? 
2.TRANSAM İNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.TRANSAM İNE nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.TRANSAM İNE'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. TRANSAM İNE nedir ve ne için kullan ılır ? 
TRANSAM İNE kutusunda, enjeksiyonluk traneksamik asit içeren 5 ml' lik 10 adet 
ampul bulunur. 
TRANSAM İNE, antif ıbrinolitik adı  verilen p ıhtı  oluşumunu kolayla ştıran ilaçlar 
grubundand ır. 
Ameliyatlardan sonra geli şen aşırı  kanamalarm durdurulmas ı  veya pıhtılaşmanın 
kolaylaştırılması  amacı  ile kullanılabilir. Vücudunuzun herhangi bir yerinde kanama 
meydana geldi ğinde kan p ıhtılaştırarak kan kaybı  engellenmeye çal ışılır. Bazı  kişilerde 
pıhtılar yeterli miktarda geli şemez ve aşırı  kanamalar olabilir. 
TRANSAM İNE aşağıdaki durumlarda kullan ılır: 
Çeşitli ameliyatlarda (jinekolojik, ürolojik, genel cerrahi) geli şen şiddetli kanamalar ın 
tedavisinde kullan ılır. 
Primer menoraji, rahim-içi araç (R İA) uygulamas ı  veya gebelikte görülen kanamalarm 
tedavisinde kullanılabilir. 
Mide ve on iki parmak ba ğırsağındaki kanamalarda tedaviye ek olarak verilebilir, 
+Karaciğer sirozu ve kanserlerinde görülen kanamalar, akci ğer hasarma ba ğlı  yoğun 
kanamalarda kullanılabilir. 
1/5 Kalıtsal anjiyonörotik ödemi olan hastalarda uzun dönemli korunma tedavisi için 
kullanılabilir. 
Kalıtsal bir pıhtılaşma bozuklu ğu olan hemofili hastalar ında gelişen kanamalarda 
tedavi amac ı  ile kullan ılabilir. 
Gözün ön kamaras ına olan kanamalar ı  (hifema) durdurmak amac ı  ile kullanilabilir. 
Fibrin eritici ilaçların etkilerini ortad an  kaldırmak ve bu ilaçlara bağlı  kanamalar ın 
durdurulmas ı  için uygulanabilir. 
Ayrıca; fibrin eritici sistem aktivitesinin hakim oldu ğu yaygın damar içi p ıhtılaşma 
durumlarında (yayg ın kanamalar ile karakterli ölümcül bir hastalıktır) kullanılabilir. 
2. TRANSAM İNE'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TRANSAM İNE'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
TRANSAM İNE içeri ğindeki etkin maddeye (traneksamik asit) veya diğer 
bileşenlerinden herhangi bir maddeye alerjiniz (a şırı  duyarlılık) var ise bu ilacı  
kullanmayin ız. 
Sonradan geli şen renk görme bozuklu ğu olan hastalarda, 
Vücutta birikme riskinden dolay ı  şiddetli böbrek yetmezli ğinde, 
Kafa içi kanamalar ında, 
Bacaklarınızda veya akci ğerinizde p ıhtı  gelişimine bağlı  bir sorun yaşadı  iseniz, 
Pıhtılaşma sisteminin hakim oldu ğu yaygın damar içi p ıhtılaşma bozuklu ğunuz varsa 
Konvülsiyon (nöbet) geçmi şiniz varsa, 
size TRANSAM İNE uygulanamaz. 
TRANSAM İNE, intravenöz ve oral uygulanan formlara sahiptir, önerilen uygulama yolu 
dışında (intratekal ve intraventriküler enjeksiyon, intraserebral) beyin ödemi ve nöbet geçirme 
riskinden dolayı  uygulanmamal ıdır. 
TRANSAM İNE'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
TRANSAM İNE tedavisi s ırasında görmenizde bozukluk olursa, 
Böbrek hastal ığınız varsa ilaç vücudunuzda birikebilece ği için daha dü şük dozlarda 
kullanman ız gerekebilir. 
İdrarınızdan kan geliyorsa (Özellikle hemofili hastalar ında idrar yollarının üst 
bölümündeki kanamalarda TRANSAM İNE kullan ıldığında idrar yolunda t ıkanıklıklar 
gelişebilir.). 
Kontrol altına alınmamış  kanaman ız varsa dikkatli olunuz. 
Yaygın damar içi p ıhtılaşmanız varsa hekiminiz TRANSAM İNE tedavisinin sizin için 
uygun olup olmad ığını  anlamak için bir dizi kan testi uygulayacakt ır. 
Doğum kontrol ilac ı  alıyorsanız; kanın pıhtılaşma riskini art ırabileceğinden 
TRANSAM İNE kullan ırken dikkatli olunuz, 
TRANSAM İNE'i uzun süre kullanacaksan ız doktorunuz düzenli olarak göz tetkikleri 
ve karaciğer fonksiyon testleri yapt ırmanizi isteyecektir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
2/5 Doğum kontrol yöntemi (hormon içeren) kullanan obez, sigara içen, 35 ya ş  üzeri kadınlarda 
pıhtı  gelişimi riski içerdi ğinden dikkatle kullanılmalıdır. 
TRANSAM İNE'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
TRANSAM İNE aç veya tok karnına uygulanabilir. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
TRANSAM İNE'in hamilelik sırasındaki kullan ımı  konusunda doktorunuz sizi 
yönlendirecektir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
TRANSAM İNE, anne sütüne çok dü şük miktarlarda geçer. Emzirme sırasında kullan ımı  
konusunda doktorunuz sizi yönlendirecektir. 
Araç ve makine kullan ımı  
Bu konuda herh angi bir bilgi yoktur. İlacın araç ve makine kullan ıminızı  olumsuz etkiledi ğini 
düşünüyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
TRANSAM İNE'in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
TRANSAM İNE'in içeri ğindeki maddelere kar şı  herhangi bir aşırı  duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı  maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TRANSAM İNE, pıhtı  gelişimini engelleyen (oral antikoagülanlar, heparin), p ıhtı  eritici 
ilaçlar (fibrinolitikler) ve aspirin gibi ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında etkisinde azalma 
meydana gelebilir. 
Size kan ve riliyorsa veya penisilin içeren bir sıvı  veriliyorsa TRANSAM İNE, bunların içine 
katılmamalıdır. 
Hormonal do ğum kontrol yöntemi kullanan kad ınlarda TRANSAM İNE uygulanmas ı  pıhtı  
riskini artt ırdığından birlikte kullan ılmamalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullan ıyorsanaz veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. TRANSAM İNE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
Sizin için gereken TRANSAM İNE dozu ihtiyac ınıza göre doktorunuz tarafindan 
hesaplanacakt ır. Genellikle günde 3 kez 5-10 mL uygulanır. Tedavi süresinin 3 günü geçti ği 
durumlarda doktorunuz bu ilac ın ağızdan kullan ılan formuna ba şlamanızı  önerebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
TRANSAM İNE, toplar damar ınızdan yavaş  (1 dakikada 1 mL gidecek şekilde) verilebilece ği 
gibi, suland ırılarak damla damla da uygulanabilir. 
3/5 Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda uygulanacak doz, çocu ğun kilosuna bağlı  olarak hesaplanacakt ır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Böbreklerinizde bir bozukluk yoksa doz de ğişikliğine gerek yoktur. 
Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ğinde kullanımı: 
Böbrek yetmezli ğiniz var ise doktorunuz doz ayarlamas ı  yapacakt ır. 
Karaciğer yetmezli ğinde kullan ımı: 
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Eğer TRANSAM İNE 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
TRANSAM İNE 'den kullanman ız gerekenden fazlasını  kullanmışsaniz bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz. 
TRANSAM İNE ile bugüne kadar doz a şımı  ile ilgili bir sorun bildirilmemi ştir. 
Başağrısı, baş  dönmesi, bulant ı, kusma, ishal ve kan bas ıncında düşüklük meydana gelebilir. 
TRANSAM İNE'i kullanmay ı  unutursaniz 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı  için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
TRANSAM İNE ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
TRANSAM İNE ile tedavi sonland ırıldığında herhangi bir olumsuzluk beklenmez. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TRANSAM İNE'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı  olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRANSAM İNE'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Nefes almada güçlük, Bo ğazda sıkışma, yüzde ani k ızarıklık gibi aşırı  duyarlılık 
bulguları  alerjik reaksiyon olarak de ğerlendirilmelidir. 
Bacaklarınızda ağrı, şişme ve kızarıklık veya gö ğsünüzde a ğrı, nefes almada güçlük 
hissederseniz .bu durum bacaklar ınızın ya da akci ğerlerinizin damarlar ında pıhtı  
gelişimine bağlı  olabilir. 
Yürüme konu şma bozukluklar ı, duyu kay ıpları  gibi felç bulgular ı  gelişebilir. Bunun 
nedeni beyin damarlar ında meydana gelen t ıkanma olabilir. 
Görme kay ıpları, renkli görmede bozulma gibi bulgular geli şirse göz damarlar ınızda 
tıkanma meydana gelmi ş  olabilir. 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. 
Eğer bunlard an  biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
4/5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Kan basıncında düşme ve buna bağlı  baş  dönmesi (genellikle h ızlı  damar içine 
uygulama s ırasında gelişebilir). 
İdrar yapmada zorluk (genellikle idrar ında yoğun kanamas ı  olan hemofili hastalarında 
daha sık görülür ve idrar yollarının tıkanıklığı  nedeni ile geli şebilir). 
Baş  dönmesi. 
Özellikle yanlış  kullanım sonucunda konvülsiyon (nöbet) geli şimi. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Bulantı, kurma ishal gibi sindirim şikayetleri (genellikle doz azalt ılınca geçer). 
Bunlar TRANSAM İNE'in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer al an  veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an  "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. TRANSAM İNE'in saklanmas ı  
TRANSAM İNE'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra TRANSAM İNE'i kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok. Polat İş  Merkezi No:2 B Blok Kat: 1,7,8 
Levent-İstanbul 
Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. ve Tic. A.Ş. Kurtköy- Pendik/İstanbul 
Bu kullanma talimatı  ( 	 )  tarihinde onaylanm ıştır. 
5/5 