1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ACLOREM  %0.05 krem 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 1 gram krem 0.5 mg alklometazon dipropiyonat içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Propilen glikol, klorokre zol, sodyum dihidrojen fosfat 
mono hidrat, vazelin, makrogol setilstearil eter , setostearil alkol, gliseril stearat PEG -100 
stearat, fosforik asit, sodyum hidroksit, saf su . 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini s ağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardım cı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek i çin 4. Bölü mün sonuna  
bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora vey a hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ACLOREM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACLOREM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACLOREM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACLOREM’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ACLOREM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ACLOREM , 30g ve 60 g’lık aluminyum tüpte, karton  kutu içerisi nde kullanıma sunulan 
kremdir.  
ACLOREM , topikal kortikosteroid olarak adlandırılan bir ilaç grubuna ait  alklometazon 
dipropi yonat içermektedir.  Bu ilaçlar, belirli cilt problemlerinin neden olduğu  kızarıklık ve 
kaşıntıyı  azaltmak için cilt üzerine uygulanm aktadır.  
 
ACLOREM , yetişkinlerde ve çocuklarda belirli cilt problemlerinden (örneğin egzama ve 
dermatit) kaynaklanan kızarıklık ve kaşıntıyı azaltmak için kullanılmaktadır:  
 
 2 
 •Egzama,  cildin kızarmasına ve kaşınmasına neden olan, yaygın bir cilt hastalığı dır. 
•Dermatit, örneğin cildin kızarıklığına ve kaşınmasına neden olan deterjanlar gibi dış 
etkenlere cildin tepki verdiği bir durumdur.  
 
2. ACLOREM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ACLOREM’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
•Alklometaz on dipropiy onata veya içeriğinde bulunan diğer  maddelere karşı alerjiniz var sa, 
•Özellikle rosacea (yüzü etkileyen cilt hastalığı), ağızda sivilce, dermatit (ciltte iltihaplanma), 
soğuk algınlığı,  suçiçeği veya deri enfeksiyonları (bakteriyel, mantar ve vi ral enfeksiyonlar 
dahil) gibi cilt hastalıklarını daha da kötüleştirebileceğinden bu hastalıkların tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
ACLOREM’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACLOREM  gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danı şınız.  
Emziriyorsanız ACLOREM  doktorunuz tarafı ndan yarar -risk ilişkisi iyice değerlendirildikten 
sonra verilecektir.  
Doktor tarafından emzirme durumunuzun değerlendirilebilmesinden sonra size ACLOREM  
verilmişse , ACLOREM’i  emzirmeden önce meme üzerine uygu lamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ACLOREM’i n araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
ACLOREM’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilacın içeriğinde propilen glikol, setoste aril alkol ve klor okrezol  mevcuttur. Propilen glikol 
ciltte iritasyona, setosterail alkol lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi), klorokrezol 
alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
ACLOREM’i n diğer ilaçlarla  etkileşimi bilinmemektedir . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 3 
 3. ACLOREM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
ACLOREM’i  her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
ACLOREM’i  doktorunuz farklı bir şekilde önermediği takdirde çocuklar ve yetişkinlerde 
normal d oz, ince bir katman şeklinde etkilenen bölgeye günde iki veya üç defa hafifçe masaj 
yapılarak uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ACLOREM’i  sadece cildiniz üzerine etkilenen bölgeye dikkatli bir şek ilde ve ince bir tabaka 
halinde haricen  uygulayınız.  
 
Krem kaybolana kadar hafifçe masaj yapınız.  
 
ACLOREM’i  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  Emin 
olmadığınız durumlarda dok torunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda deri yüzey inin nispeten geniş olması ve cildin koruyucu tabakasının az gelişmiş 
olması nedeniyle, cilt üzerinde kullanımda alklometazonun kan dolaşımına geçişi artar. 
Çocuklarda kullanılan bezler, özellikle plastikten yapılanlar kapalı pansuman görevi görerek 
kremin  ciltten geçişini arttırırlar ve istenmeyen etkilerin gö rülmesine neden olabilirler. Bu 
nedenle beze bağlı cilt rahatsızlığı olan alanlarda kullanılması uygun değildir. Bununla 
birlikte ACLOREM  çocuk larda kısa süreli tedavi için ve dikkatle uygulanmalıdır. 
ACLOREM’i n 3 haftadan fazla süreyle  kullanılması önerilmemektedir.  
ACLOREM  1 yaşın altındaki çocuklarda (infant) kullanılmamalıdır . ACLOREM’i n 
çocuklarda vücut yüzeyinin %20’den fazlasında kullanılm ası durumunda  Hipotalamus -
hipofiz -adrenal (HPA)  aksının baskılanma riski daha yüksektir.   
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili güvenilirlik  ve etkinliğ i incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği olan hastalarda, ACLOREM’i n uzun süreli 
kullanımı ve/veya kapalı pansuman altında uygulanması, alklometazonun dolaşıma geçişinin 
artmasına neden olabilir. Bu nedenle, bu durumlarda dikkatli bir şekilde ve gözlem altında 
kullanınız.  
 4 
 Eğer ACLOREM’i n etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ACLOREM  kullandıysanız:  
ACLOREM’i  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuza bildiriniz:  
•Bazı hormonlarınızı etkileyebileceğinden dolayı kullanmanız gere kenden daha sık veya 
vücudunuzun daha geniş alanlarında kullanmanız halinde,  
•Doz talimatlarına veya doktorunuzun tavsiyesine uymadan tarif edilenden daha sık ve daha 
uzun süre kullanmanız halinde,  
•Kremin yanlışlıkla yutulması halinde, herhangi bir istenmeyen etkiye sebep olmaz.  
 
ACLOREM ’i kullanmayı  unutursanız  
ACLOREM’i  kullanmayı unutmanız halinde, hatırlar hatırlamaz kullanınız ve sonrasında 
tedavinize daha önce olduğu gibi devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçla r gibi, ACLOREM’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkilere yol açabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, ACLOREM’i  kullanmayı durdurunuz 
ve hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne 
başvurunuz:  
•Ciltte kızarıklık, şişme, kaşıntı (alerjik reaksiyon bulguları)  
•Tedavi edilen durumun kötüleşmesi  
•Krem uygulamasından sonra tahriş, yanma ya da batma hissi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  5 
 Krem doğru olarak kullanıldığı zaman herhangi bir problem olmadığı görülmüştür. Bununla 
birlikte, özellikle yüzünüzde olduğundan daha fazla krem kullanırsa nız, bunlar aşağıdakilere 
yol açabilir:  
•Ciltte incelme, batma, kabarma, soyulma, şişme, kaşınma, yanma, deri döküntüsü, deride 
kuruluk  ve kırmızı lekeler görülebilir. Bunlara bebeklerde ve çocuklarda daha kolay rastlanır.  
•Saç foliküllerinin iltihaplanmas ı, aşırı saç büyümesi, cilt pigmentasyonunun azalması ve 
alerjik cilt reaksiyonları.  
•Dermatit (cilt iltihabı) (cildin kızarıklığına ve kaşınmasına neden olan deterjanlar gibi dış 
etkenlere cildin tepki verdiği bir durumdur.)  
Bunlara bebeklerde ve çocuklar da daha kolay rastlanır.  
 
Bunlar ACLOREM’i n hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACLOREM’i n saklanması  
 
ACLOREM’i n çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ACLOREM’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz ACLOREM’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi : 
Solebio  İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş. 
Ümraniye  / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Toprak İlaç ve Kimyevi Madde San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye  / Sakarya  
Bu kullanm a talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  