1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
RAMEL DA 8 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Bir tablet 8 mg ramel teon içerir.  
 
 Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat, mısır nişasta sı, prejelatinize nişasta 1500, 
hidroksipropil selüloz, sodyum stearil fumarat , hpmc 2910/ hipromelloz, talk, titanyum 
dioksit, sarı demir oksit ve kinolin sarısı alüminyum lak e.  
 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RAMEL DA nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAMEL DA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAMEL DA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RAMEL DA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RAMEL DA nedir ve ne için kullanılır?  
 
RAMEL DA bir uyku ilacıdır . RAMEL DA, uykusuzluk  nedeniyle uykuya dalmakta güçlük 
belirtisi  gösteren yetişkinlerin tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
RAMEL DA, açık sarı renkte yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir . 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2 / 7 
 Tabletler 10 ve 30 tablet içeren PVC/PVDC -aluminyum blister ambalajlarda ku llanıma 
sunulmuştur.  
 
RAMEL DA, etkin madde olarak ramel teon içeren ve melatonin reseptör agonistleri  adı 
verilen bir ilaç grubuna dahildir.     
   
RAMEL DA 8 mg, günde 1 kez olacak şekilde düzenli olarak her  gün uyumak için  yatağa 
girmeden 30 dakika önce  alınır.  Günde 1 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
 
2. RAMEL DA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RAMEL DA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Ramel teon’a veya RAMEL DA’nın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız (alerjik).  
- Daha önce ramel teon tedavisi nedeniyle geçirilmiş nefes darlığı, yüzde ve dilde şişme  
hikayeniz mevcutsa.  
- Fluvoksamin ( depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç ) içeren bir ilaç kullanıyorsanız.  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği varsa.  
- Uyku getiren başka ilaçl ar kullanıyorsanız . 
 
RAMEL DA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
RAMEL DA’yı almaya başlamadan önce, doktorunuza sağlık durumunuz hakkındaki tüm 
bilgileri açıklayınız.  
Eğer;  
- Depresyon, mental hastalık veya intihar düşünceleri öykünüz varsa , 
- Karaciğer hastalığınız varsa , 
- Akciğer hastalığınız varsa veya nefes almada güçlük çekiyorsanız veya  
- Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da emziriyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
 RAMEL DA şiddetli alerjik reaksiyonlara yol açabilir. Dilin veya boğazın şişmesi, 
nefes almada zorluk, mide bulantısı ve kusmanın da bulunduğu semptomlar 
görülebilir. RAMEL DA’yı aldıktan sonra bu semptomlarla karşılaşmanız durumunda 
acil tıbbi yardım alınız.  
 RAMEL DA’yı aldıktan sonra, tam uyanık halde değilken yatağınızdan kalkabilir ve 
bilinçsiz olarak bazı eylemler yapabilirsiniz. Gece yaptıklarınızı ertesi sabah 
hatırlamayabilirsiniz.  RAMEL DA’yla birlikte alkol veya uykunuzu getiren başka 
ilaçlar aldığınız takdirde bu eylemleri yapma olasılığınız artar. Bu ey lemler arasında:  
- Araba sürmek (“uyku halinde araba kullanma”),  
- Yemek yapmak ve yemek,  
- Telefonla konuşmak,  
- Seks yapmak,  
- Uyurgezerlik  
bulunabilir.  
 
RAMEL DA’yı aldıktan sonra yukarıda sayılan eylemlerin herhangi birini yaptığınızı 
öğrendiğiniz takdirde hemen doktorunuzu arayınız.  
 
 RAMEL DA kullanım ıyla birlikte halüsinasyonların  yanı sıra tuhaf davranışlar, 
sinirlilik  ve mani gibi davranışsal değişiklikler de rapor edilmiştir. Önceden 3 / 7 
 öngörülemeyen unutkanlık , endişe hali  ve başka nöropsikiyatrik semptomlar da ortaya 
çıkabilir. Bu durumlarla karşılaşırsanız doktorunuza bildirin.  
 Uyku  ilaçların ın kullanılmasıyla birlikt e çeşitli bilişsel ve davranışsal değişikliklerin 
ortaya çıktığı rapor edilmiştir. Depresyonlu hastalarda, uyku  ilaçların ın kullanımıyla 
ilişkili olarak depresyon kötüleşebilir (intihar düşüncesi ve gerçekleşmiş intihar 
vakaları dahil).  
 RAMEL DA ile birli kte alkol almayınız , çünkü alkol RAMEL DA ile birlikte 
kullanıldığında birbirlerinin etkilerini artırabilirler.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RAMEL DA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RAMEL DA’nın yemekle birlikte veya hemen arkasından alınması önerilmez.  
Tablet bölünmemeli; bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RAMEL DA’nın hamilelik ve/veya doğum sürecinde, ne anne ne de fetüs üzerindeki 
potansiyel etkileri araştırılmamıştır. RAMEL DA’yı hamilelik ve doğum sürecinde gerekli 
olmadıkça kullanmayınız  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ramel teonun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne geçtiği 
için, bu ilaç da emziren anneye verilirken dikkat edilmelidir. RAMEL DA’yı emzirme 
döneminde gerekli olmadıkça kullanmayınız. Emziriyorsanız doktorunuzu bu konuda 
bilgilendiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Hastalar, RAMEL DA aldıktan sonra konsantrasyon gerektiren (motorlu bir taşıt veya ağır 
makine kullanmak gibi) tehlikeli  faaliyetlere girmekten kaçınmalıdırlar.  
 
RAMEL DA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RAMEL DA laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
RAMEL DA her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
RAMEL DA’nın içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez.  
 
 
 4 / 7 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 RAMEL DA, fluvoksamin ( depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç ), zolpidem 
(uykusuzluk tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 RAMEL DA, rifampisin (verem tedavisinde kullan ılan bir ilaç), ketokonazol ve flukonazol 
(mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar) , donepezil (bunama tedavisinde kullanı lan ilaç) ve 
doksepin (depresyon tedavisinde kullanılan b ir ilaç)  ile birlikte dikkatli  kullanılmalıdır.  
 RAMEL DA, alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 RAMEL DA, uyku getiren diğer ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RAMEL DA nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullandığınız ilaçlar hakkında bilgi sahibi olunuz. Yanınızda, her yeni ilaç alışınızda 
doktorunuza ve eczacınıza göstereceğiniz bir ilaç listesi bulundurunuz.   
 
 RAMEL DA’yı aynen reçete edildiği şekilde alınız. RAMEL DA’yı sizin için reçete 
edilenden daha fazla almayınız.  
 RAMEL DA’yı yatağa girmeden 30 dakika önce alınız. RAMEL DA oral yolla 
kullanıldıktan sonra, uyku kaçırıcı aktivitelerden (çay ve kahve gibi kafeinli içeceklerden, 
egzersiz vb.) uzak durulması önerilir.  
 RAMEL DA’yı yemekle birlikte veya yemekten hemen sonra almayınız.  
 RAMEL DA’yı, gece uykusu alamayacaksanız kullanmayınız.  
 Uykusuzluk probleminiz  kötüleşirse veya 7 -10 gün içinde hiçbir iyileşme görülmezse 
doktorunuzu arayınız. Bu, uyku problemlerinize neden olan b aşka bir sorunun olduğunun 
göstergesi olabilir.  
 
Hastaların çoğu için  tavsiye edilen RAMEL DA dozu, günde bir kez ve uyku için yatağa 
girmeden yarım saat önce ağızdan alınan 8 mg’lık tek tablettir . 
 
RAMEL DA için önerilen doz  doktor tavsiyesi olmaksızın  aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RAMEL DA ağız yolu ile kullanılır.  
Tablet bölünmemeli ve tercihen su ile birlikte bütün olarak yutulmalıdır.  
RAMEL DA’nın yemekle birlikte veya hemen arkasından alınması önerilmez.  
RAMEL DA oral yolla kullanıldıktan sonra, uyumaya hazırlanmak için gerekenlerin dışında 
faaliyetlerde bulunulmaması önerilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
RAMEL DA 18 yaşından küçükler tarafından kullanılmamalıdır .  
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı larda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 5 / 7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek veya karaciğer sorunlarınız varsa bunları doktorunuza 
söylemeniz gerekir.   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda RAMEL DA için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda RAMEL DA’nın kullanılması önerilmemektedir. 
RAMEL DA, orta şiddette hepatik yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır . 
 
Eğer RAMEL DA’nın etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAMEL DA kullandıysanız:   
Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız.  
 
Doz aşımı tedavisi gerektiği durumlarda uygun şartlarda gastrik lavaj yapılmasının yanı sıra 
genel semptomatik ve destekleyici önlemler alınmalıdır. İhtiyaç duyulduğu takdirde 
intravenöz sıvılar kullanılmalıdır. Tüm ilaç doz aşımı durumlarında olduğu gibi; solunum, 
nabız, kan basıncı ve diğer uy gun hayati belirtiler izlenmeli ve genel destekleyici önlemler 
alınmalıdır.  
 
Hemodiyaliz, RAMEL DA’ya maruziyeti etkin düzeyde azaltmaz. Bu nedenle, doz aşımı 
tedavisinde diyaliz kullanımı uygun değildir.  
 
Gerektiğinden fazla veya aşırı doz RAMEL DA almanız durumunda, vakit kaybetmeden 
doktorunuzu ya da zehir kontrol merkezini arayınız ve acil tedavi görünüz.   
 
Zehir Kontrol Merkezi:  Tüm doz aşımı vakalarının tedavilerinde olduğu gibi, çoklu ilaç alma 
ihtimalinin düşünülmesi gerekmektedir. Doz aşımı tedavisiyle ilgili güncel bilgiler için bir 
zehir kontrol merkeziyle irtibat kurunuz.  
 
RAMEL DA’yı kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RAMEL DA’yı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
Bu durumlarda yapmanız gerekenleri doktorunuza danışınız.  
 
RAMEL DA ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Ramel teon kontrollü bir madde değildir. Hayvanlarda veya insanlarda, kronik u ygulamanın 
ardından ramel teonun bırakılması sonucunda herhangi bir bırakma sendromu ortaya 
çıkmamıştır.   Ramel teonun fiziksel bağımlılık yaratmadığı görülmektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi RAMEL DA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tavsiye edilen dozlarda aşağı daki yan etkiler bildirilmiştir:  
 Ciddi alerjik  ve anafilaktik  reaksiyonlar ( dilin veya boğazın şişmesi,  nefes almada zorluk  
mide bulantısı ve kusma). RAMEL DA’yı aldıktan sonra bu semptomlarla karşılaştığınız 
takdirde acil tıbbi yardım alınız.  6 / 7 
  Tam uyanık değilken yataktan çıkmak ve bilinçsiz olarak bir eylemde bulunmak.  
 Anormal düşünceler ve davranışlar ( depresyonun kötüleşmesi, intihar düşünceleri vey a 
eylemleri, kâbuslar ve halüsinasyonlar , ajitasyon ve mani gibi davranışsal belirtiler ).  
 Unutkanlık, endişe hali, çeşitli psikiyatrik belirtiler  
 Hormon etkileri. RAMEL DA, kandaki testosteron düzeylerini azaltarak prolaktin 
düzeylerini artırabilir. Düşük  testosteron veya yüksek prolaktin düzeylerinin semptomları 
arasında:  
- Sekse ilginin azalması;  
- Hamile kalmayla ilgili problemler;  
- Düzensiz âdet dönemleri veya hiç âdet görülmemesi veya  
- Emzirmeyen bir kişinin memesinden süt gelmesi bulunmaktadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Uyku sersemliği  
 Mide bulantısı  
 Baş dönmesi  
 Uykusuzluğun  şiddetlenmesi  
 Uykuya eğilim  
 Bitkinlik , yorgunluk  
 
Yaygın olmayan:   
 Baş ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  RAMEL DA’nın saklanması   
 
RAMEL DA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 7 / 7 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RAMEL DA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RAMEL DA’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 