KULLANMA TALİMATI  
TAEK -PHT  123I-NaI (SODYUM İYODÜR) 37 MBQ/ML  I.V ENJEKSİYONLUK 
ÇÖZEL Tİ İÇEREN FLAKON  
Damar içine uygulanır.  
Steril
Etkin madde: 
Çözeltinin 1 mL’si kalibrasyon tarih ve saatinde 37 M Bq Sodyum iyodür (123I) içerir. 
Kalibrasyon zamanında ürünün radyonüklidik saflığı %  99.65 ve başlıca nüklidik safsızlıklar 
(iyot-125 ve telleryum -121) % 0.35’in altındadır.  
Her bi
r flakondaki aktivite kalibrasyon tarih ve saatinde maksimum 370 MBq ‘dir.  
İyot (123I) siklotron ürünü olup 13.2 saat yarı ömre sahipt ir. Bozun ma sırasında 159  keV 
enerjili gama radyasyonu ve 27 keV e nerjili X-ışını radyasyo nu yayar. 
Yardım
cı maddeler : 
Enjeksiyonluk su, Sodyum hidroksit, İzotonik sodyum klorür çözeltisi  
Bu ilaç size uygulanmaya başlanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
        yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Ku
llanma Talimatında: 
1.TAEK- PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  nedir ve ne için kullanılır?
2.TAEK- PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.TAEK- PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür) ) nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.TAEK- PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)’in saklanması
Başlı
kları yer almaktadır. 
1.TAEK -PHT
 123I-NaI (Sodyum İyodür)  nedir ve ne için kullanılır?
TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum  İyodür)  sadece teşhis amacıyla kullanılan  bir radyofarmasötik  
ilaçtır.   
Sodyum İyodür (123I) adı verilen bir etkin madde içerir. Bu ilaç yalnızca hastalığın teşhis 
edilmesine yardımcı olması için damar içine uygulanarak kullanılır.  
1/6 Tarama yapılmadan önce verilir ve bir özel kamera ile vücudunuzun içinin bir bölümünün 
görülmesine yardımcı olur.  
Bu tarama, doktorunuzun  tiroit  bezi ve t  tiroit bezinin  ne kadar çalıştığını görebilmesine 
yardımcı olabilir.  
TAEK -P
HT 123I-NaI (Sodyum İyodür), koruyucu  kurşun zırh içinde renksiz cam şişede 
bulunur. 
2.TA
EK-PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür) ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Et
kin maddeye (sodyum iyodür ) veya yardımcı maddelere karşı alerjiniz (aşırı hassasiyet-
hipersensitivite)  varsa  
TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  size uygulanmamalıdır. Emin değilseniz doktorunuz 
veya hemşirenizle  konuşunuz.  
- Hamile iseniz Sodyum İyodür (123I) size uygulanmamalıdır.  
- Emziriyorsanız Sodyum İyodür (123I) size uygulanmamalıdır.  
TAEK -PH
T 123I-NaI (Sodyum İyodür) ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için söz konusu ise doktorunuza veya hemşireniz e 
söyleyiniz; 
- H
amilelik şüphesi var ise ilacı kullanmadan önce test yaptırınız. 
- Düşük sodyum diyetindeyseniz. 
Bu 
uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
TAEK -PH
T 123I-NaI (Sodyum İyodür) ’i yiyecek ve içeceklerle kullanılması  
Bes
lenme 
İyot içeriği yüksek olan iyotlu tuz, deniz ürünler, lahana vb. gibi besinler radyoaktif 
iyodun tiroit bezinde tutulma oranını düşürür.  
Ham
ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik şüphesi varsa doktorunuza söyleyiniz. E ğer hamileyseniz, doktorunuz risk yarar  
değerlendirmesi yapacak ve gerekli ise ilacı size uygulayacaktır.  
Te
st sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
2/6 danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Beb
eğinizi emziriyorsanız bu ilaç size uygulandı ktan sonra emzirmeyi kesiniz. Anne sütüne 
küçük bir miktar radyoaktivite geçecektir. B ebeğinize 1.5-3 gün anne sütü vermeyiniz. Bu süre 
içerisinde sütü  sağınız ve atınız.  Doktorunuz size tekrar emzirmeye başlayacağınız zamanı 
belirtecektir.  
Ar
aç ve makine kullanımı  
TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür) uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine 
olumsuz bir etki gösterme olasılığı na dair veri yoktur. 
TAEK -PH
T 123I-NaI (Sodyum İyodür) ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içermektedir. Bunlara bağlı 
herhangi bir etki beklenmez.  
Diğ
er ilaçlarla birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaç türlerinden herhangi birini kullanmanız halinde , tarama öncesi doktorunuza veya 
hemşirenize bilgi veriniz.  Bu ilaç türleri taramanızın sonuçlarını değiştirebilmektedir.  
•Fenilbütazon gibi anti- enflamatuar ilaçlar.
•Propiltiourasil v eya thiamazole gibi antitiroit ilaçlar
•E
kspektoranlar, örneğin belirli öksürük ilaç ları (Solunum yolu ile balgamın çözmek için
kullanılır .)
•Aspirin gibi salisilatlar, (ağrı kesici veya kalp hastalığını tedavi etmek için kullanılır).
•Hidrokortizon, prednisolon veya dexamathasone gibi steroidler.
•Levotiroksin sodyum ya da liotironin sodyum gibi tiroit bozuklukları tedavi etmek için  
kullanılan ilaçlar
•Perklor at gibi bazı taramanın türleri için daha önce alınan  ilaçlar
•Antiparasitics,penisilinler ve sülfonamidler gibi enfeksiyonları tedavi etmek için
kullanılan ilaçlar
•Amiodaron ve antiaritmik ajanlar (düzensiz kalp atışını tedavi etmek için kullanılan)
•Lityum (depresyon ve ruhsal sorunlar gibi bazı hastalıkları tedavi etmek için kullanılan)
•Sodyum nitroprussid  (çok yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)
•Bromsülfoftalein  sodyum  (karaciğer in nasıl çalıştığını test etmek için kullanılır)
•Topikal iyodürler (ameliyat öncesi cilt temizlemek için kullanılır)
3/6 •Antikoagülanlar (Kan sulandırıcılar )
•Antihistaminikler (alerjik reaksiyonları önlemek  veya tedavi için kullanılır).
•Tolbutamidin (şeker hastalığı olan kişiler de kan şekeri düzeyini düşürmek için
kullanılır)
•Tiyopental (gen el anestezik olarak kullanılır)
•Hastanede uygulanan X -ışınları ya da taramalar (intravenöz kontrast maddeler)
•Vitaminler
E
ğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.
TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  nasıl kullanılır?
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN  
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR.  
R
adyofarmasötik ürünlerin kullanımı, taşınması ve imha edilmesi için özel yasalar  
bulunmaktadır. Sodyum İyodür (123I) sadece özel kontrollü alanlarda kullanılabilir. Bu ürün 
sadece bu konuda özel eğitim alan kişiler tarafından taşınacak ve size uygulanacaktır. Bu kişiler 
ürünün güv enli kullanımı için size gerekli bilgileri verecektir.  
U
ygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
İstene n bilgiyi elde etme k için müm kün olan en düşük miktarda ilaç kullanacaktır . Doktorunuz 
sizin için uygun olan dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
Bir yetişkin için önerilen uygulanacak miktar  genellikle doz 3.7- 14.8 MBq arasındadır.  
Düşük doz (3.7 MBq) uptake çalışmaları; daha yüksek doz ise (11.1 – 14.8 MBq) tiroit 
sintigrafisi i çin ö nerilmektedir. 
Görüntüleme, ilaç hastaya verildiği andan itibaren 3-6 saat içerisinde  yapılır. 
Ç
ocuklarda kullanım  
Çocuklarda kullanılması durumunda da, uygulanacak miktar çocuğun vücut ağırlığına göre  
belirlenecektir  
U
ygulama yolu ve metodu : 
TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  damar içine (intravenöz)  uygulanır.  
- TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  daima hastane veya klinikte Nükleer Tıp Bölümlerinde 
uygulanmalıdır.  
- Doktorunuzun testi gerçekleştirmesi için tek enjeksiyon yeterlidir.  
- İlacın güvenli kullanımı ile ilgili her konuda size bilgi verilecektir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
4
/6 İşlemin süresi: 
Doktorunuz tarama işleminin olağan süresi ile ilgili size bilgi verecektir. 
TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  görüntü elde edilmeden 3- 6 saat önce, damar (ven) içine 
tek enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
TA
EK-PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  ile ilgili önemli bilgiler: 
- TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)   uygulandığında radyoaktiviteye maruz kalacaksınız. 
- Doktorunuz size ilacı uygulamadan önce daima sizin için olası risk ve yararları göz önüne  
alacaktır.  
- TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür) ) size uygula ndıktan sonra mümkün olduğunca sık 
aralıklarla idrara  çıkmanız önerilecektir. Böylelikle radyoaktivite vücudunuzdan 
uzaklaştırılmış olacaktır.  
B
aşka bir sorunuz varsa doktorunuza danışmaktan çekinmeyiniz. 
Eğer  TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür) ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  kullandıysanız : 
TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  hastanede veya klinikte Nükleer Tıp Uzmanı tarafından 
dikkatle kontrol edilir ve tek doz şeklinde size uygulanır. Bu nedenle fazla doz verilmesi olası 
değildir. ) .TAEK- PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)   kullanımı ile ilgili herhangi bir endişeniz 
varsa doktorunuz ile konuşmalısınız.  
B
u durumda doktorunuz sizi bol sıvı almanız ve sık idrara çıkarak ilacın vücuttan atılımını  
hızlandırmanız konusunda bilgilendirecektir. 
TA
EK-PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür) ’ü kullanmayı unutursanız:  
TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  tanı amacıyla doktor tarafından uygulandığından bu 
durum geçerli değildir. 
TA
EK-PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Uygulama sonrası herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz ile konuşunuz.  
4. O
lası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlarda olduğu gibi  TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür) ’ün içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
TA
EK-PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür)  kullanımından sonra gözlenen yan etkiler ile ilgili bir 
bildirim bulunmamaktadır. Uygulanan madde miktarı çok düşük olduğundan, başlıca risk 
radyasyondan  kaynaklanmaktadır. İyonize radyasyona maruz kalmanız, kansere veya 
kalıtımsal kusurlara  neden olabilir. Ancak doktorunuz ilacın uygulanmasından elde edilecek 
klinik faydaların,  radyasyona bağlı risklerden daha fazla olduğunu dikkate alarak ilacı size 
uygulamaktadır.  
5/6 Yan etkilerin rap
orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talim
atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
5.TAEK -PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür) ’ün saklanması
Sizin bu ürünü saklamanız gerekmeyecektir. Bu ürün uzman kişilerin sorumluluğunda, uygun  yer 
ve koşullarda, radyoaktif maddeler ile ilgili ulusal mevzuata uygun olarak saklanmaktadır.  
TAEK-PHT 123I-NaI (Sodyum İyodür) hastanelerde ve Nükleer Tıp merkezlerinde kurşun koruma 
kabı içinde 25 ºC’nin altında saklanmalıdır.  
Üretim tarih ve saatinden itibaren 72 saat içinde kullanılmalıdır. 
Açıldıktan sonra 8 saat içerisinde tüketilmelidir.
İşleme başlamadan önce flakon görsel olarak kontrol edilmelidir.  
Çözeltinin partiküler madde içerip içermediği ve berraklığı görsel olarak kontrol ed ilmelidir. 
Berrak olmayan çözelti kullanılmamalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanılmalıdır.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra  TAEK-PH T 123I-NaI (Sodyum İyodür) 
Enjeksiyonluk Çözel ti kullanılmamalıdır.  
Hastane personeli, ürünün uygun şekilde saklandığını garantilemelidir. Ayrıca ürün atıklarının  
uygun şekilde muamele edildiğini ve etiketinde bildirilen raf ömründen sonra kullanılmadığını  da 
garantilemelidir. 
Ruhsat sahibi: TAEK SANAEM, Proton Hızlandırıcısı Tesisi 
Saray Mah. Atom Cad. No: 27 Kahramankazan/ANKARA Tel: (0312) 810 15 00 
Faks: (0312) 815 43 01 
Üretim yeri :  TAEK SANAEM, Proton Hızlandırıcısı Tesisi  
Saray Mah. Atom Cad. No: 27 Kahramankazan/ANKARA T el: (0312) 810 15 00 
Faks: (0312) 815 43 01
6/6  Bu kullanma talimatı 25/01/2018 tarihinde onaylanmıştır.  