1/8 KULLANMA TAL İMATI  
 
CARBOPLATİN “EBEWE” 450 mg/45 ml IV i nfüzyon çözeltisi içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her 1  ml’sinde 10  mg karboplatin  
 Yardımcı Maddeler: Sodyum dihi drojen fosfat, sodyum hidroksit , enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanm aya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CARBOPLATİN “EBEWE”  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARBOPLATİN “EBEWE”y i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARBOPLATİN “EBEWE”  nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARBOPLATİN “EBEWE”n in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARBOPLATİN “EBEWE”  nedir ve ne için kullanılır?  
CARBOPLATİN “EBEWE” , 45 ml’lik enjeksiyonluk çözelti içeren 1 adet flakon şeklindedir:  
CARBOPLATİN “EBEWE”,  etkin madde olarak 450 mg karboplatin içermektedir.  
 
CARBOPLATİN “EBEWE”  antineoplastik ( Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) a ğır metal 
kompleksleri  grubuna ait, sitostatik ( Hücre bölünmesini durduran) olan bir ilaçtır.  
CARBOPLATİN “EBEWE”  tek ba şına v eya di ğer kanser ilaçlarıyla birlikte uygulanabilir.  
 
CARBOPLATİN “EBEWE” aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
- Yumurtalık kanseri , 
- Testis germ hücre tümörleri,  
- Küçük hücreli akciğer kanseri,  
- Diğer kötü huylu kanserler : 
Küçük hücreli dışı akciğer  kanseri, kötü huylu akciğer zarı kanseri  (mezotelyoma) , meme 
kanseri, baş -boyun kanserleri, özofagus  (Yemek borusu)  kanseri, mide kanseri, pankreas kanseri, 
idrar kesesi kanseri, yumuşak doku ve kemik kanserleri , lenf kanserleri , bazı cilt kanserleri . 
 
 
 2/8 2. CARBOPLATİN “EBEWE”y i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CARBOPLATİN “EBEWE”yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Karboplatin veya platin içeren diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız ( Alerjiniz) varsa,  
 Hamileyseni z, 
 
 Bebe ğinizi emziriy orsanız,  
 Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa (Kreatinin klerensi  <30 ml/dakika),  
 Kan hücrelerinizde bir dengesizlik varsa ( Ciddi miye losüpresyon , bir başka deyişle kemik 
iliğinin yeterli kan hücresi üretmemesi ), 
 Kanamalı tümörleriniz varsa,  
 Eş zamanlı olara k sarı humma aşısı olmuşsanız,  
 CARBOPLATİN “EBEWE”  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ve doktorunuz veya hemşireniz ile 
konuşmadıysanız, vakit geçirmeden ve ürünü kullanmadan konuşmalısınız.  
 
Bu madde yalnızca, yet erli izlem ve gözetlemeye uygun koşullar altında uzman birimlerde bir 
onkoloji uzmanının nezaretinde kullanılmalıdır.  
 
Tedaviden önce ve tedavi sırasında, kan sayımı ve karaciğer fonksiyonunun yanı sıra böbrek 
fonksiyonunuz da izlenecektir.  
 
CARBOPLATİN “ EBEWE”y i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Ciddi miyelosüpresyon gelişirse, size ilave transfüzyon  (kan nakli)  verilebilir.  
 
Bulantı ve kusmayı önlemek için, her terapiden önce size ilaç verilecektir.  
 
Alerjik reaksiyonlar infüzyonun  (damardan ilacı n aktarılması nın) başladığı dakikalarda oluşabilir.  
 
Genellikle, CARBOPLATİN “EBEWE” ayda bir kereden daha sık verilmeyecektir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
CARBOPLATİN “EBEWE”n in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
CARBOPLATİN “EBEWE”  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
CARBOPLATİN “EBEWE”, ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Bu nedenle 
CARBOPLATİN “EBEWE”  hamile kadınlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 3/8 Erkek hastalar:  
CARBOPLATİN “EBEWE” uygulanan üreme ça ğındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve 
tedaviden sonraki altı aylık sürede çocuk sahibi olmamaları önerilmektedir. CARBOPLATİN 
“EBEWE” tedavisinin üreme yetene ği üzerindeki kalıcı etki olasılı ğı nedeniyle tedaviye 
başlanmadan önce erkek hastalara ayrıca spermlerin korunmasına yönelik danı şmanlık h izmeti 
almaları önerilmektedir.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
CARBOPLATİN “EBEWE”n in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Tedavi sırasında 
bebe ğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Bununla birlikte, CARBOPLATİN “EBEWE” bulantı, kusma, görme anormallikleri ve 
ototoksisiteye yol açabileceğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kullanımı üzerindeki 
potans iyel etkisi konusunda uyarılmalıdır.  
 
CARBOPLATİN “EBEWE”n in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
CARBOPLATİN “EBEWE” her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı  
CARBOPLATİN “EBEWE”  sarı humma aşısıyla birlikte kullanılmamalıdır.  
CARBOPLATİN “EBEWE”nin canlı (atenüe ) aşılar ile kombinasyonu tavsiye edilmez.  
CARBOPLATİN “EBEWE”nin fenitoin ( Çeşitli tipte havale ve nöbetleri tedavi etmek için 
kullanılır) ile kombinasyonu tavsiye edilmez.  
CARBOPLATİN “EBEWE”nin aminoglikosidler (Antibiyotikler ) veya kıvrım  diüretikleri (İdrar 
söktürücüler) ile birlikte verilişi, böbreklerde ya da kulağın duyma ile denge fonksiyonlarında 
hasara yol açabilir.  
CARBO PLATİN “EBEWE” kemik iliğinde kan hücre oluşumunu etkilediği bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CARBOPLATİN “EBEWE”  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Normal olarak CARBOPLATİN “E BEWE” ayda bir kez infüzyon şeklinde uygulanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARBOPLATİN “EBEWE” , size uzman bir doktor tarafından , toplardamar içine uygulama yolu 
ile verilecektir.  4/8  
Değişik ya ş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 ya şın üstündeki hastala rda hastanın fiziksel durumuna ba ğlı olarak ilk ve sonraki tedavi  
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda CARBOPLATİN “EBEWE”  kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Kreat inin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastal ar, şiddetli miyelosüpresyona (K emik iliğinin 
baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır.  
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin 
tedavi tavsiyesi ne olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Eğer CARBOPLATİN “EBEWE ”nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
varsa  doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARBOPLATİN “EBEWE”  kullandıysan ız: 
 
Doktorunuz, durumunuza göre size doğru dozun verilmesini sağlayacaktır. Fazla kullanım 
durumda, yan etkilerde artış yaşayabilirsiniz. Doktorunuz, bu yan etkiler için tedavi 
uygulayacaktır.  
 
CARBOPLATİN “EBEWE” için özel bir antidot (zehirlenmede toks ik etkiyi önleyici ilaç) 
yoktur.  
 
CARBOPLATİN “EBEWE” den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile  konu şunuz.  
 
CARBOPLATİN “EBEWE”y i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARBOPLATİN “ EBEWE”  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
CARBOPLATİN “EBEWE”  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler konusunda detaylı 
bilgi için  doktorunuza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARBOPLATİN “EBEWE”n in içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan  etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, CARBOPLATİN “EBEWE”  kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle 
belirli önlemlere  ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  5/8 Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Seyrek: 10000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
 Alyuvar, akyuvar ve trombositlerdeki (Kan hücreleri) değişiklikler (Miyelosüpresyon)  
 Anemi ( Kansızlık)  
 Böbrekteki kreatinin klerensin de azalma ve kanda üre artış ı 
 Anormal karaciğer enzim düzeyleri  
 Karın ağrısı  
 Kandaki tuz düzeylerinde azalma  
 Bulantı ve kusma  
 
Yaygın:  
 Hasta hissetme veya hasta olma, gribe benzer sendrom ( Enfeksiyonlar)  
 Kanda bilirubin, kreatinin ve ürik asit artışı  
 Alışı lmadık morarma veya kanama ( İstenmeyen kanama durumları ) 
 İshal, kabızlık, dudakta yara veya ağız ülserleri ( Mükosit)  
 Kızarıklık, kurdeşen, cilt kızarması, kaşıntı, yüksek ateş dahil alerjik reaksiyonlar  
 Kulaklarda çınlama ( Tinitus), duyusal bozukluk ve duy ma kaybı  
 İğnelenme ( Periferik nöropati)  
 Tat değişiklikleri  
 Geçici olarak görme kaybı dahil geçici görsel rahatsızlıklar  
 Kalp sorunları  
 Nefes darlığı ve/veya öksürmeye neden olan akciğerlerin skarlaşması  
 Saç dökülmesi, ciltteki bozukluklar  
 Ürojenital bozukl uk 
 Alışılmadık yorgunluk veya zayıflık hissi  
 Vücut dayanıklığında kayıp veya olmaması  
 Tam veya kısmi görme kaybına neden olabilecek optik sinirde enflam asyon ( Optik nörit ) 
 
Sıklığı bilinmeyen ve diğer yan etkiler:  
 Kısmi duyma kaybı  
 Böbreklerdeki hasar ( Renal toksisite)  
 İkincil habis (Kötü huylu ) tümörler  
 Kendinizi hasta hissettiğiniz veya hasta olduğunuz için aldığınız ilaçlarla çoğu kez ilişkili 
merkezi sinir semptomları  
 Enfeksiyona dair bir kanıt olmaksızın ateş ve titremeler  
 Enjeksiyon yeri  çevresinde kı zarıklık, şişme ve ağrı veya ölü deri ( Enjeksiyon yeri 
reaksiyonu)  
 Düşük akyuvar seviyeleri nedeniyle yüksek ateşle birlikte iyi hissetmeme ( Febril 
nötropeni ) 6/8  Hayati tehlikesi olan enfeksiyonlar ve kanama  
 İştah kaybı ( Anoreksi)  
 Karaciğer fonksiyonunda cidd i bozukluk, hasar veya karaciğer hücrelerinin ölümü. 
Doktorunuz sizi takip etmek isteyebilir.  
 Hemolitik -üremik sendrom ( Akut böbrek yetmezliği, kırmızı kan hücreleri sayısında 
azalma [ Mikroanjiyopatik hemolitik anemi] ve düşük trombosit sayıs ı ile karakte rize bir 
hastalık)  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar ( Anafilaksis/anafilaktoid reaksiyonlar). Şiddetli alerjik 
reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı veya göğüs sıkışması, göz kapakları, yüz ya 
da dudakların şişmesi, yüz kızarması, tansiyon düşüklüğü ( Hipotansiyon), çarpıntı 
(Taşikardi), ürtiker, nefes darlığı ( Dispne), baş dönmesi ve anafilaktik şok yer alır.  
 Kalp yetmezliği, kalpteki kan damarlarını n tıkanması, yüksek kan basıncı  
 İnme ya da bilinç kaybına neden olabilecek beyinde kanama.  
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CARBOPLATİN “EBEWE”n in saklanması  
 
CARBOPLATİN “EBEWE”y i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Tek bir kullanım içindir. Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
İlaçlar atık su veya çöplerle birlikte atılmamalıdır. Artık kullanmanıza gere k olmayan ilaçları  
nasıl ataca ğınızı eczacınıza danı şın. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARBOPLATİN “EBEWE”y i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cd. N:2  
34750 Kadıköy - İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
Ebewe Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG  
Mondseestrasse 11 A -4866 Unterach Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı 30.04.2013  tarihinde onaylanmı ştır. 7/8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
CARBOPLATİN “EBEWE” infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün 
hem de artan di ğer çözücü ve çözeltiler in tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan 
standart prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler. Kullanılmamı ş olan 
ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj atıklarının 
kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak i çin, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar, 
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi  
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamı ş erişkin hastalar için önerilen 
karboplatin dozu, kısa süreli infüzyonla (15 ila 60 dakika) intravenöz yolla tek doz şeklinde 
uygulanan karboplatin 400mg/m² vücut yüzey alanı şeklindedir. Tedavi, önceki enjeksiyonluk 
karbopl atin küründen sonra 4 hafta süreyle tekrarlanmamalıdır.   
 
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde dü şük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için, ba şlangıç karboplatin dozunun 300 -320 
mg/m² vücut  yüzey alanına dü şürülmesi önerilmektedir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, karboplatin dozu azaltılmalıdır ve glomerüler 
filtrasyon oranına göre yapılmalıdır.  
 
65 ya şın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna ba ğlı olarak ilk ve sonraki  tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalardaki karboplatin dozu, aşağıdaki tabloda 
belirtildiği gibi böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Karboplatin tedavisi, trombosit 
sayımı ≥100  × 109/l ve lökosit sayı mı ≥4 × 109/l olduğu zaman başlatılabilir.  
 
Karboplatin doz tayini:  
 
Böbrek filtrasyon oranı (ml/dak)  Trombosit sayı m Maksimum doz (mg)  
> 100  > 200 × 109 l 900 
80 – 100 > 200 × 109 l 750 
60 – 80 > 200 × 109 l 600 
> 50 100 – 200 × 109 l 450 
30 – 60 > 200 × 109 l 450 
30 – 60 100 – 200 × 109 l 300 
< 30 < 0.1 × 109 l Kullanılmamalıdır  8/8  
Tedavinin ilk ayında haftalık ve bundan sonraki her tedavi kürü öncesinde kan sayımları 
yapılmalıdır. Lökosit ve/veya trombosit sayı mları normal  düzeylere gelmemiş ise doz 
azaltılmalıdır. Karboplatin böbrek yoluyla atıldığı ve nefrotoksik olduğundan, uygun doz, düzenli 
kan sayımı ve böbrek fonksiyonunun izlenmesiyle tayin edilir.  
 
Karboplatin dozu, diğer kemik iliği veya nefrotoksik ilaçlarla kom binasyon halinde kullanıldığı 
zaman kontrol edilmelidir.  
 
Yeterli verilerin olmaması nedeniyle karboplatin çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Karboplatin tedavisi, eğer tümör tedaviye reaksiyon göstermediği, hastalığın tedaviye rağmen 
ilerlediği ve/veya yan etkilerin tolere edilemez olduğu durumlarda sonlandırılmalıdır.  
 
Karboplatin yalnızca sitostatik tedavi konusunda deneyimli hekimler tarafından uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli  (15 ila 60 dakika) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
Çözelti %5 glukoz çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 
Raf ömrü:  
Açılmamış tıbbi ürün:  36 ay  
 
Çözelti flakondan kullanımdan hemen önce çekilmelidir.  
 
Açıldıktan sonra seyreltilmiş çözelti: Kimyasal ve  fiziksel stabilite 0.4 mg/ml ve 2 mg/ml 
konsantrasyonlarındaki %5 glukoz çözeltisi içerisinde 2 -8ºC’de ve ışıktan koruyarak 25ºC’de 28 
gün boyunca gösterilmiştir. Çözelti, ışık koruması olmaksızın 25ºC’de saklanmış ise 24 saat 
stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa %5 dekstroz ile hazırlanan çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı 
sorumludur ve sulandırma/seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
gerçe kleşmemiş ise 2 -8ºC’de en fazla 24 saat süreyle saklanabilir.  
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
 