1/9  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
 
SARİLEN® PLUS 100 mg/12,5 mg film tablet    
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: 100 mg losartan potasyum ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102), Laktoz- Tabletoz (inek sütü 
kaynaklı ), Starch 1500, kroskarmeloz sodyum, magnezyum s tearat , hipromelloz, t riasetin 
polietilen glikol, titanyum dioksit, l aktoz monohidrat  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SARİLEN® PLUS nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SARİLEN® PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SARİLEN® PLUS nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SARİLEN® PLUS’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SARİLEN® PLUS nedir ve ne için  kullanılır?  
 
SARİLEN® PLUS, anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü (diüretik) 
olan hidroklorotiyazid kombinasyonudur. Anjiyotensin II, vücutta üretilen, kan damarları ndaki 
reseptörlere bağ lanan ve onların sıkışmasını sağlayan bir maddedir. Bu da kan basıncında artışa 
neden olur. Losartan, anjiyotensin II’nin bu reseptörlere bağlanmasını önler; kan damarlarında gevşemeye ve kan basıncında düşmeye neden olur. Hidroklorotiyazid böbreklerden daha fazla su ve tuz geçişini sağlar. Bu da kan basıncının düşmesine yardım eder. Her bir film tablet,  100 mg 
losartan  potasyum ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
SARİLEN® PLUS 28 adet film kaplı tablet içeren  blister ambalajlarda takdim edilmektedir. Bir 
yüzünde "L6" baskısı olan ve diğer yüzü düzgün beyaz renkli oval film tabletlerdir.  
 
SARİLEN® PLUS, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır. 
 
• SARİLEN® PLUS, tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile  yeterince kan basıncı 
kontrol altına alınamayan hastalarda sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) düşürülmesinde  kullanılır.  2/9  • SARİLEN® PLUS, yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış 
(sol ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda, hastalanma ve ölüm riskini azaltmak için 
kullanılır.  
• SARİLEN® PLUS  yüksek kan basıncı  (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı  kalınlaşmış  (sol 
ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda inme (felç) riskini azaltmak için kullanılır, ancak bu fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli  değildir.  
 
2. SARİLEN® PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
SARİLEN® PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Losartan, hidroklorotiyazid veya ilacın bileşenindeki maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız  varsa),  
• Sülfonamid türevi ilaçlara (örn eğin, D iğer tiyazidler, ko- trimoksazol gibi bazı 
antibakteriyel ilaçlar) karşı alerjikseniz (sülfonamid türevi ilaçların neler olduğundan emin değilseniz doktorunuza danışın), 
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz  [kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları gibi]  var ise, 
• Kanınızda tedavi ile düzelmeyen düşük sodyum, yüksek kalsiyum veya düşük potasyum 
düzeyi var ise,  
• Gut hastalığınız var ise,  
• Gebeyseniz,  
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise veya böbrekleriniz idrar üretemiyor  ise, 
• Şeker hastalığınız (diyabetiniz) ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa  ve 
tansiyonunuzu düşürmek için aliskiren kullanıyorsanız.  
 
SARİLEN® PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımından sonra solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı dahil) yaşadıysanız. SARİLEN® PLUS’ı aldıktan sonra herhangi bir 
şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz;  
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün damar tabakasında sıvı 
birikiminin (koroidal efüzyon) veya göz içi basınç artışının belirtileri olabilir  ve SARİLEN® 
PLUS’ ı aldıktan sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi edilmezse kalıcı 
görme kaybına neden olabilir. Eğer daha önce penisilin veya sülfonamide karşı alerjiniz 
olduysa, sizde bunun gelişme riski daha yüksek olabilir. 
• Daha önce yüzünüzde, dudaklarınızda, boğazınızda ve dilinizde şişme olduysa, 
• İdrar söktürücü (diüretik) kullanıyor  iseniz,  
• Tuz kısıtlayıcı bir diyet uyguluyor  iseniz,  
• Şu anda aşırı derecede kusma veya ishaliniz varsa veya yakın zamanda  olduysa, 
• Kalp yetmezliğiniz var  ise, 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (bkz. Bölüm 2 “SARİLEN® PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”)  
• Her iki böbreğinize giden damarlarda daralma (renal arter stenozu) veya tek böbreğiniz var 
ise veya yakın zamanda böbrek nakli  olduysanız,  
• Atardamarlarınızda daralma (ateroskleroz), kalbin fonksiyonlarının zayıflamasından ötürü göğüs ağrısı (anjina pektoris) var ise,  
• Aort veya mitral kapak stenozu (kalbinizdeki kapakların daralması) veya hipertrofik 3/9  kardiyomiyopati (kalp kaslarında kalınlaşmaya yol açan bir hastalık) var  ise, 
• Diyabet (şeker hastalığı) var  ise, 
• Gut hastalığınız var  ise, 
• Alerjik bir durumunuz veya astımınız varsa veya eklemlerinizde ağrı, derinizde döküntü ve 
ateş yapan sistemik lupus eritamatozus denilen bir hastalığınız var  ise, 
• Sizde yüksek kalsiyum  veya  düşük potasyum  seviyesi  mevcutsa veya düşük potasyum  diyeti 
uyguluyor iseniz, 
• Ameliyat öncesi nde veya  anestezi  almanız gerektiğinde  (diş doktorunda  dahi)  veya paratiroid 
fonksiyonlarınızı kontrol ettirmek için test yaptıracaksanız lütfen doktorunuza veya ilgili 
sağlık görevlisine losartan potasyum ve hidroklorotiyazid tabletleri aldığınızı  bildiriniz.  
• Primer  hiperaldosteronizm  denilen  bir hastalığınız  (adrenal  bezde bir anormallik  sonucunda, 
bu bezde aldosteron hormonu salgısının artması ile ilişkili bir sendromdur) var  ise. 
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- ADE inhibitörü (örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle diyabetle ilişkili böbrek 
problemleriniz varsa  
- Aliskire n 
• Serum potasyum miktarını yükseltebilecek başka ilaçlar alıyorsanız (bkz. Bölüm 2 ‘‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’’).  
 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitleri (örneğin,  
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. Ayrıca lütfen ‘‘SARİLEN
® PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’’ başlığı altındaki bilgiye de bakınız.  
 
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında yeni bir cilt lezyonu geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini arttırabilir. SARİLEN
® PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SARİLEN
® PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
SARİLEN® PLUS aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir.  
Bu tabletleri alırken alkol kullanmamanız tavsiye edilmektedir. Alkol ve SARİLEN® PLUS 
tabletleri birlikte birbirlerinin etkisini artırabilirler.  
Diyetle alınan aşırı miktarda tuz SARİLEN® PLUS tabletlerin etkisi ile karşıt etki gösterebilir.  
 
SARİLEN® PLUS’ı tabletleri kullanırken greyfurt suyundan kaçınılmalıdır. 
 
Hamilelik:  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SARİLEN
® PLUS ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. 
 
Hamile  iseniz  (veya  hamile  kalmış  olma  olasılığınız  varsa)  doktorunuza  söylemelisiniz.  
Doktorunuz hamile kalmadan önce ya da hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez SARİLEN® PLUS 
kullanımına son vermenizi ve SARİLEN® PLUS yerine başka ilaçlar kullanmanızı tavsiye eder. 
SARİLEN® PLUS hamilelik süre since kullanılmamalıdır.   4/9   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. SARİLEN® PLUS 
emziren  kadınlara  tavsiye  edilmez  fakat  mutlaka  emzirmek  istiyorsanız  doktorunuz  sizin  için başka  
bir tedavi seçebilir .  
 
Araç ve makine kullanımı:  
 
Bu ilaç ile tedaviye yeni başladığınızda, ilacın sizde nasıl bir etki gösterdiğini anlayana kadar, özel dikkat gerektiren işler yapmamalısınız (örn eğin,  otomobil kullanmak veya tehlikeli makinelerle 
çalışmak).  
 
SARİLEN
® PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SARİLEN® PLUS , bileşiminde  laktoz içer mektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz muadilleri, baz ı diüretikler gibi potasyum tutucu 
ilaçlar veya serum potasyumunu arttırabilecek diğer ilaçlar (örn eğin, trimetropim içeren ürünler) 
kullanıyorsanız, SARİLEN® PLUS ile bu ilaçların kombinasyonu önerilmediğinden, doktorunuza 
bildiriniz.  
 
SARİLEN® PLUS içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid gibi idrar söktürücü maddeler diğer 
ilaçlarla etkileşebilir.  
 
Doktorunuzun yakın gözetimi olmadan lityum (mani, depresyon ve şizoaffekti f hastalıkların 
tedavisinde kullanılır)  içeren preparatlar SARİLEN® PLUS ile birlikte verilmemelidir.  
 
Potasyum  ilaveleri,  potasyum  içeren  tuz preparatları  veya potasyum  tutucu ilaçlar,  diğer  
diüretikler, bazı laksatifler  veya meyan kökünde bulunan glisirizin, gut ilaçları, kalp ritim 
bozukluklarında kullanılan ilaçlar veya kan şekerini düşüren ilaçlar (oral antidiyabetik ilaçlar ve 
insülin) kullanıyorsanız özel tedbirlerin (kan testleri gibi) alınması uygun olabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza bildirmeniz önemlidir:  
• Kan basıncını düşüren diğer  ilaçlar  (örn eğin, spironolakton, amilorid, triamteren)  
• Steroidler ( örneğin, prednizon, hidrokortizon)  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn eğin, siklofosfamit, metotreksat)  
• Ağrı kesiciler  (asetilsalisilik asit)  
• Fungal (mantar) enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örneğin, flukonazol)  
• Artrit ilaçla rı (eklem  iltihabı)  (örn eğin, ibuprofen, diklofenak)  
• Yüksek kolesterol için kullanılan reçineler  (örneğin, kolestiramin , kolestipol reçineleri)  
• Kas gevşeticiler  (örneğin, tubokükarin)  
• Uyku ilaçları  (örneğin, barbitüratlar)  5/9  • Morfin gibi opioid ilaçlar (ağrı  kesiciler)  
• Adrenalin gibi  presör aminler (kan basıncında artışa neden olabilen ilaçlar) ya da bu gruptan 
diğer ilaçlar  
• Oral diyabet ilaçları (şeker hastalığının tedavisinde ağızdan kullanılan ilaçlar)  (örneğin, 
metformin)  veya  insülin  
 
   Doktorunuz dozunuzu değiştirmek ve/veya diğer önlemleri almak isteyebilir : 
 
• Eğer bir ADE inhibitörü ya da aliskiren kullanıyorsanız (bkz. Bölüm 2 SARİLEN® PLUS’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ve SARİLEN® PLUS’ı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLE KULLANINIZ’’)  
 
SARİLEN® PLUS kullanırken size iyotlu kontrast maddesinin uygulanacağı radyografik bir işlem 
yapılacaksa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SARİLEN® PLUS nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• SARİLEN® PLUS’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Durumunuza ve 
kullandığınız diğer ilaçlara göre SARİLEN® PLUS’ın uygun dozuna doktorunuz karar 
verecektir.  
• Kan basıncı kontrolünüzün düzgün şekilde devam etmesi için SARİLEN® PLUS’ı 
doktorunuzun reçetede yazdığı süre boyunca almaya devam etmeniz  önemlidir. 
• SARİLEN® PLUS’ın piyasada 3 formu vardır: SARİLEN® PLUS 50  mg/12,5 mg Film 
Tablet, SARİLEN® PLUS 100 mg/12,5 mg Film Tablet ve SARİLEN® PLUS 100 mg/25 mg 
Film Tablet. 24 saatlik aralık boyunca kan basıncını kontrol etmek için yüksek tansiyonu 
olan hastaların çoğunda losartan/hidroklorotiyazid olağan dozu günde 1 tablet SARİLEN® 
PLUS 50 mg /12,5 mg’dır. Bu, günde iki adet SARİLEN® PLUS 50  mg/12,5 mg tablete 
artırılabilir veya günde 1 tablet SARİLEN® PLUS 100 mg/25 mg’a değiştirilebilir. Günlük 
alınacak en yüksek doz, 2 tablet 50 mg/12,5 mg losartan/hidroklorotiyazid veya 1 tablet 100 
mg/25 mg losartan/hidroklorotiyazid’dir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
• SARİLEN® PLUS yalnızca ağız yoluyla  kullanılır.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte  alınabilir.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su  ile). 
• Kolaylık açısından ve rahatça hatırlamanız için, SARİLEN® PLUS’ı her gün aynı saatte 
alınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
 
SARİLEN® PLUS’ın çocuklarda ve ergenlikte kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, SARİLEN® PLUS 18 yaşından küçüklere önerilmemektedir.  
 6/9  Yaşlılarda kullanım:  
 
SARİLEN® PLUS genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastaların çoğunda eşit 
şekilde  iyi etki eder ve tolere edilir.  Yaşlı  hastaların  çoğu genç hastalarla aynı dozu kullanmaktadır.  
 
• Özel kullanım  durumları:  
 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği : 
 
Orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekmemektedir. Diyalize giriyorsanız 
SARİLEN® PLUS  önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa 
SARİLEN® PLUS  kullanmayınız. 
 
Eğer SARİLEN® PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SARİLEN® PLUS kullandıysanız:  
 
SARİLEN® PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı doz, kan basıncında düşüşe, çarpıntıya, düşük nabza, kan bileşiminde değişikliğe ve 
dehidratasyona (sıvı kaybı) neden olabilir.  
 
SARİLEN® PLUS’ı kullanmayı   unutursanız:  
 İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya  çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam 
ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SARİLEN® PLUS ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
 Doktorunuza danışmadan, kendi kendinize tedavinizi sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SARİLEN® PLUS’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Anafilaktik reaksiyonlar (ciddi, hayatı tehdit  eden alerjik reaksiyon)  
- Nefes almada güçlük, hırıltılı solunum  
- Yüzde, dudaklarda, yutak ve/veya dilde, havayolu tıkanıklığına neden olan; gırtlakta ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  (seyrek) . 
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını içerir) (çok seyrek).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  7/9   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SARİLEN® PLUS’a karşı ciddi bir alerjiniz var 
demektir.  
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Geçmişte bazı hastalarda ADE inhibitörleri dahil, diğer ilaçların uygulanmasıyla anjiyoödem 
bildirilmiştir.  
 
Tüm ilaçlar gibi SARİLEN
® PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az , 
fakat  10.000 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hereketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın  
 
• Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit (sinüs iltihabı), sin üs 
bozuklukları  
• İshal, karın ağrısı, bulantı, hazımsızlık 
• Kaslarda ağrı veya kramp, bacaklarda ağrı, sırt ağrısı  
• Uykusuzluk, baş ağrısı, baş  dönmesi  
• Yorgunluk ve güçsüzlük, göğüs  ağrısı  
• Potasyum seviyesinin artması (anormal kalp ritmine neden olabilir), hemoglobin ve 
hematokrit değerinde düşme  
• Böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksiyonundaki değişiklikler  
• Kanda şekerin düşmesi (hipoglisemi)  
• Kanda kalsiyum seviyelerinin artması  
 
Yaygın olmayan  
 
• Anemi, deride kırmızı, kahverengimsi benekler (bazen özellikle ayaklar, bacaklar, kollar  
ve kalçada, eklem ağrısı ile birlikte, ellerde ve ayaklarda şişme ve karın ağrısı), morluklar, 
akyuvarlarda azalma, pıhtılaşma problemi, pıhtılaşmaya yardımcı olan kan elemanının  
sayısında azalma  
• İştah kaybı, ürik asit seviyesinin artması veya belirgin gut hastalığı, kandaki şeker 
seviyesinde artma, kan elektrolit seviyelerinde  anormallik  
• Kaygılı olma,  kaygı durumunda anormallik, sinirlilik, panik bozukluğu (tekrarlı olarak 
meydana gelen panik atakları), bilinç karışıklığı (konfüzyon), depresyon, anormal rüyalar, uyku bozuklukları, uykulu olma hali, hafızada  zayıflama 
• İğne ya da diken batıyormuş hissi, kol ve bacaklarda ağrı, titreme, migren, bayılma  
• Bulanık görme, gözlerde yanma ve batma hissi, konjunktivit  (gözde iltihaplanma) , görme 
fonksiyonunda kötüleşme, etraftaki şeyleri sarı  görme  
• Kulaklarda çınlama, vızıltı, homurdama ve klik sesleri  
• Tansiyon düşmesi ve eşlik eden şekilde duruş değişiklikleri (ayağa kalktığında sallanıyor 8/9  gibi ve güçsüz hissetme), anjina (göğüs ağrısı), anormal kalp atımı, serebrovasküler 
travma (geçici iskemik atak veya "mini- inme"), kalp krizi,  çarpıntı  
• Kan damarlarında , deride  döküntü ya da yara ile birlikte görülen inflamasyon 
• Boğaz ağrısı, nefessiz kalma, bronşit  (akciğere giden havayollarının iltihabı) , pnömoni 
(akciğer iltihabı), akciğerlerde su (nefes almayı zorlaştıran), burun kanaması, burun akıntısı,  tıkanıklık, ses tellerinde iltihaplanma  
• Kabızlık,  tedaviye dirençli kabızlık,  gaz, mide rahatsızlığı, mide spazmı, kusma, ağız 
kuruluğu, tükürük bezlerinde iltihaplanma, diş ağrısı  
• Sarılık (göz ve deride sararma), pankreas  iltihabı 
• Ürtiker, kaşıntı, deri iltihabı, döküntü, deride kızarıklık, ışığa duyarlı olma hali, ciltte 
kuruluk, sıcak basması, terleme, saç  dökülmesi  
• Kol, omuz, kalça,  diz ve diğer  eklemlerde ağrı, eklemlerde şişkinlik,  katılık,  kas güçsüzlüğü  
• Geceleri  dahil  sık sık idrara çıkma,  böbrek  iltihabı dahil  böbrek  fonksiyonlarında  
bozukluk, idrar yolu enfeksiyonu, idrarda şeker  
• Seksüel istekte azalma,  iktidarsızlık  
• Yüzde şişkinlik, lokal şişkinlik (ödem), ateş  
 
Seyrek   
 
• Hepatit  (karaciğer iltihabı) , karaciğer fonksiyon testlerinde  anormallikler  (ALT enziminde 
artış), aşırı duyarlılık (hipersensitivite), yüz, dudak veya boğazın şişmesiyle birlikte nefes 
alma v e yutkunma da güçlük yaratabilecek ani aşırı duyarlılık tepkisi (ana filaktik 
reaksiyon)  
 
Çok seyrek  
 
• Bilirubinde (safraya rengini veren koyu sarı madde) ve karaciğer enzimlerinde artış  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir)  
 
Bilinmiyor  
 
• Grip benzeri belirtiler  
• Koyu renkte (çay rengi) idrarla birlikte açıklanamayan kas ağrısı (rabdomiyoliz, kas dokusunda hasar)  
• Kanda sodyum düzeyinde azalma (hiponatremi)  
• Genel olarak iyi hissetmeme  
• Tat alma duyusunda bozukluk (disguzi)  
• Deride pullanma (lupus eritematozus)  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
• Karaciğer fonksiyon anormallikleri ve trombositopeni (trombosit sayısında azalma)  
• Görmede azalma veya yüksek basınçtan dolayı gözlerinizde ağrı (gözün damar tabakasında olası sıvı birikimi belirtileri (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
    9/9  Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. SARİLEN® PLUS’ın  saklanması  
 
SARİLEN® PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C a ltındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SARİLEN® PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SARİLEN® PLUS’ı kullanmayınız. 
z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat s ahibi:  ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim y eri: ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır. 