KULLANMA TALáMATI
EBETAXEL 300 mg/50 ml IV infüzyon iëin konsantre ëûzelti iëeren flakon
Damar iëine uygulanır.
Etkán madde: Her ml'de 6 mg paklitaksel
Yardımcı maddeler: Polioksil hint yaõı (polioksil kastor yaõı) ve etanol.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.. Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız'. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz'. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ'
Bu Kullanma Talimatında:
I.EBETAXEL nedir ve ne áëin kullanılır?
2.E B E TAXEL' i kullunmadun ûnce dikkat edilmes i gerekenler
3.E B E TAXE L n asıI k ullanı lır ? .olası yan etkiler nelerdir?
5.E B E TAXE L' án s uklanmusı
Başlıkları yer almaktadır.
I.EBETAXEL nedir ve ne iëin kullanılır?
EBETAXEL, taksan olarak adlandırılan antikanser ilaë grubuna dahildir. Bu ilaëlar kanserli
hücrelerin büyümesini engeller.
EBETAXEL 300 mg/50 ml enjeksiyonluk ëûzeltinin her mililitresi 6 mg paklitaksel iëerir.
EBETAXEL 300 mgl50 ml enjeksiyonluk ëûze|ái, 1, 5 ve 10 flakonluk ambalaj formları ile
kullanıma sunulmaktadır.
EBETAXEL, yumurtalık ve meme kanseri tedavisinde, bir ëeşit akciõer kanseri tedavisinde
(Küëük Hücreli olmayan Akciõer Kanseri) ve Kaposi sarkomu tedavisinde kullanılır.
2.EBETAXEL'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
EBETAXEL' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Paklitaksele veya EBETAXEL'in diõer bileşenlerine, ûzellikle polioksietillenmiş
kastor y aõına karşı alerj i niz v arsa,
o Kanınrzdakibeyaz kan hücresi sayısı düşükse _ düzenli olarak kan testleri yaptırmanız
gerekebilir,
. Hamileyseniz,. Emziriyorsamz,
ı Yaşınız l8'den küëükse
o Kaposi Sarkomu'nda kullanıldıõında, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlar
gûrülüyorsa.
yrtEBETAXEL'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Alerjik reaksiyonlarl en aza indirmek iëin EBETAXEL almadan ûnce size başka ilaëlar
verilecektir.
Eõer;
o Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geëirirseniz (ûrneõin: nefes almada zorluk, nefes
darlıõı, gûõüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dûnmesi, dûküntü
ya da şişme gibi deri reaksiyonlaıı).
. Ateşiniz, ciddi üşi.imeniz, boõaz aõrınız veya aõzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik
iliõi baskılanmasrnrn belirtileridir).
o El ve ayak|arınızda uyuşma veya güësüzlük varsa; Bu durumda periferik nûropatiniz
olabilir ve EBETAXEL dozunun azaltılması gerekebilir.
o Ciddi karaciõer probleminizvarsa; bu durumda EBETAXEL kullanılmasr ûnerilmez.. Kalp iletim bozukluõunuzvarsa.
o EBETAXEL uygulanımr sırasında Veya uygulamadan kısa süre soffa ortaya ëıkan
ciddi veya sürekli ishal durumu (ateş ve mide aõrısı ile birlikte) varsa. Bu durumda
kolon iltihabı sûz konusu olabilir (psûdomembranûz kolit: kalın barsak iltihabı).. Ùnceden akciõer hastalıõınız nedeniyle ışın tedavisi aldıysanız (bu durumda akciõer
iltihabı riski artabilir).o ALızda aõrı ve kızarıklık (mukoza iltihabınız) Varsa Ve Kaposi sarkomu iëin tedavi
ediliyorsanız
Bu durumlarda dozun azaltılması gerekebilir.
EBETAXEL her zafflan bir ven'e uygulanmalıdır. EBETAXEL'in arterlere uygulanması
arterlerin iltahaplanmasına neden olabilir Ve aõrı, şişme, kızarıklık Ve sıcaklık
hissedebilirsiniz.
EBETAXEL enjeksiyonluk ëûze|ti kanser kemoterapi ilaëlarının kullanımında deneyimli bir
doktorun gûzetimi altında uygulanmalıdır. Ùnemli alerjik reaksiyonlar gelişebileceõinden
uygun destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
EBETAXEL'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yiyecek ve iëeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
EBETAXEL gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Hamile kalabilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olmamak iëin etkili ve güvenli bir
metodu kullanınız. Erkek ve kadın hastalar velveya eşleri EBETAXEL ile tedaviden soffa en
az 6 ay korunmalıdırlar. Erkek hastalar olası bir kısırlık durumu nedeniyle spermlerin
dondurularak saklanmasr konusunda bilgilendirilmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız'
2ltrEmzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
EBETAXEL'in insan süttiyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. EBETAXEL ile tedavi
sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
EBETAXEL alkol iëerdiõinden sinir sisteminiz üzerinde olumsuz etkileri olabilir.
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araë ve makineyi kullanmayınlz veya tehlikeli işler
yapmayrntz.
EBETAXEL'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
EBETAXEL'in her m|'si 522.4 mg polioksietillenmiş kastor yaõı iëerir ve bu madde ciddi
alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
EBETAXEL'in her ml'si 40l .7 mgalkol iëermektedir.
300 mgl50 ml'lik bir EBETAXEL dozu 20 g alkol iëerir (450 ml bira veya I75 ml şaraba
eşdeõer).
Bu ilaë alkolik hastalar iëin zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, ëocuklar ve
karaciõer hastalıõı ya da epilepsi gibi ytiksek risk grubundaki hastalar iëin dikkate alınmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Etkileşim farklı ilaëların birbirini etkilemesi anlamına gelmektedir. Etkileşim meydana
gelebileceõinden doktorunuz EBETAXEL ile birlikte aşaõıdaki ilaëları alıp almadıõınızı
bilmelidir:
ı Sisplatin (kanser tedavisi iëin): EBETAXEL sisplatinden ûnce verilmelidir. Birlikte
kullanıldıõında bûbrek fonksiyonlannln daha sık kontrol edilmesi gerekebilir.
o Doksorubisin (kanser tedavisi iëin) ile birlikte kullanıldıõında, vücutta yüksek seviyede
doksorubisin birikiminden kaëınmak iëin EBETAXEL, doksorubisin uygulamasını
takiben ancak 24 saat soffa uygulanmalıdır.
o HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, nevapirin, ritonavir, nelfinavir veya diõer proteaz
inhibit<ırleri ile birlikte kullanıldıõında EBETAXEL'in dozunda bir ayarlama
gerekebilir.
o Eritromisin (bakteriyel enfeksiyon tedavisi iëin), fluoksetin (depresyon tedavisi iëin)
Veya gemfibrozil (kolesterol düşürücü) ile birlikte kullanıldıõında, EBETAXEL
dozunun azaltılması gerekebilir. Rifampisin (tüberküloz enfeksiyonuna karşı) ile
birlikte kullanıldıõında EBETAXEL dozunun artırılması gerekebilir.
o Sara hastalıõının tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital
alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz'
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsonıZ veya Son Zamqnlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızcı bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.EBETAXEL nasıl kullanılır?
EBETAXEL her Zarnan tam olarak doktorunuzun aëıkladıõı şekilde kanser ilaëlarının
kullanılması konusunda deneyimli saõlık personeli taraflndan uygulanır. Emin olmadıõınız
konularda doktorunuz a y a da eczauın|za danışınız.
Alerjik reaksiyonlarl en aza indirmek iëin EBETAXEL almadan ûnce size başka ilaëlar
verilecektir. Bu ilaëlar tablet veya infüzyon şeklinde olabilir.
3lttUygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
EBETAXEL kanser ilaëlarının kullanımı konusunda deneyimli bir saõlık personeli tarafindan
uygulama iëindir.
Alacaõınız EBETAXEL dozunu ve sıklıõını doktorunuz belirleyecek ve size uygulayacaktır.
Alacaõınız doz kan testi sonuëlarınıza baõlı olacaktır. EBETAXEL tek başına
uygulanabileceõi gibi diõer bazı kanser ilaëları ile birlikte de uygulanabilir.
EBETAXEL genellikleher 2-3 haftada bir 3 ila 24 saatlik infüzyon şeklinde bir veniniz iëine
uygulanır, meme kanserinde haftalık olarak da uygulanması mümkündür. Dozlama ile ilgili
ayrıntılı bilgi bu Kullanma Talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak saõlık personeli iëin
hazır|anan bû lümde yer almaktadır.
Uygulama yolu ve metodu:
EBETAXEL intravenûzinfijzyon yoluyla damar (ven) iëine uygulanır
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
EBETAXEL'in 18 yaşın altındaki ëocuklarda Ve ergenlerde güvenliliõi Ve etkililiõi
kanıtlanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımr:
EBETAXEL'in yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlr veri mevcuttur
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõinin paklitaksel atılımı iizerindeki etkisi araştırılmamıştır.
Karaciõer yetmezliõi:
Eõer karaciõerinizde bir sorun Varsa' doktorunuz sizin daha düşük miktarda EBETAXEL
a|manıza karar verebi l ir.
Eõer EBETAXEL'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlenáminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EBETAXEL kullandrysanız:
EBETAxEL'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
i|acınız bir saõlık personeli tarafindan uygulanacaõından kullanmanız gerekenden daha faz|a
EBETAXEL uygulanımı beklenmez.
EBETAXEL'i kullanmayı unutursanuz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
EBETAXEL' i kullanmayı unutursanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.
ilacınız bir saõlık personeli tarafindan uygulanacaõından kullanmanız gereken dozun
unutulmasr beklenmez.
4lttEBETAXEL ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz EBETAXEL ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
4.olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi EBETAXEL'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, EBETAXEL'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o Sıcak basması
o Deri reaksiyonları
o Kaşıntr
o Gûõsünüzde sıkışma
o Nefes almada zorl,arırrıa
o âişme
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EBETAXEL'e karşı ciddi a|erjiniz var demektir
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza sûyleyinZ:. Ateş, ciddi üşüme,boõaz aõrısı veya aõızda ülser (yaralar)
o Kollardaveyabacaklarda his kaybı yada güësüzlük (periferik nûropati belirtileri). Ateş ve karın aõrısrnın eşlik ettiõi ciddi ya da sürekli ishal
Bunlar EBETAXEL'in hafif yan etkileridir
Éok yaygın yan etkiler
100 hastanın 10'undan fazlasını etkilemesi beklenir
. Sıcak basmasr, dûkiıntü ve kaşıntı gibi minûr alerjik reaksiyonlar
o Enfeksiyonlar: ëoõunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu
o Nefes daralması
o Boõaz aõrısı ya da aõızda ülser, aõrılı ya da kırmızı aõız, isha|, hasta hissetmek (bulantı,
kusma)
. Saë dûkülmesi
. Kaslarda aõrı, kramplar, eklemlerde aõrı
o Ateâ, ciddi üşüme, baş aõrısı, sersemlik, yorgunluk, solgun gûrünme, kanama,
normalden daha kolay bir şekilde derinin morannasl
o Kol ve bacaklarda his kaybı, karıncalanma Veya güësüzlük (periferik nûropati belirtileri)ı Test sonuëlarında trombosit (kan pulcuõu, pıhtılaşmayı saõlayan kan hücresi) sayısında
vebeyazya dakırmızı kan hücrelerinde azalma, düşük kan basıncı gûrülebilir
Yaygın yan etkiler
l00 hastanın 10'unu etkilemesi beklenir
ı Geëici tırnak ve deri deõişiklikleri, enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (deride lokalize
şişme, aõrı ve kızarıklık)
ı Test sonuëlarında yavaş kalp atımı, karaciõer enzimlerinde ciddi yükselmeler (Alkalen
fosfataz ve AST-SGOT) gûrülebilir.
sltlYaygın olmayan yan etkiler
1000 hastanın 10'unu etkilemesi beklenir
o Enfeksiyona baõlı şok (septik şok olarak da bilinir)ı HızIı kalp atımı, kardiyak disfonksiyon (AV bloõu), kalp atım hızında artış, kalp krizi,
solunum zorluõu
o Yorgunluk, terleme, bayılma (senkop), ûnemli alerjik reaksiyonlar, flebit (bir damarın
enflamasyonu), yüzde, dudaklarda, aõızda, dilde veya boõazda şişmeo Sırt aõrrsr, gûõüs aõrısı, el ve ayaklardaaõrı, üşüme ve karın (abdominal) aõrı
o Test sonuëlarında bilirubin seviyesinde ciddi artış (sarılık), yüksek kan basıncı, kan
pıhtısı gûrülebilir.
Seyrek olarak gûrülen yan etkiler
10.000 hastanın 10'unu etkilemesi beklenir
o Vücuttaki savunma hücreleri Saylsmm düşüşüne baõlı gelişen, ateş ve artan enfeksiyon
riski ile birliktelik gûsteren beyaz kan hücrelerinde azalma durumu (febril nûtropeni)
o Kol ve bacak kaslarında zayıflık hissi ile birliktelik gûsteren, sinirlerle ilgili bir hastalık
(motor nûropati)
o Nefes darlıõı, Pulmoner emboli (damar tıkacı), akciõer fibrozisi (akciõer hücre
aralarındaki lifli baõ dokunun artması), interstisyel pnûmoni (doku iëi akciõer iltihabı),
nefes almada güëlük, plevral sıvı birikimi.
o Barsak tıkanması, barsak yırtılması, kolon iltihabı (kolit), pankreas iltihabı (pankreatit)
o Kaşıntı, dûküntü, deride kızarıklık (eritem)
o Kan zehirlenmesi (sepsis), peritonit
o Ateâ, su kaybı, kuwetsizlik, ûdem, kırgınlık
o Ciddi ve potansiyel olarak ûlümcül hipersensitivite reaksiyonları (ani aşırı duyarlılık
tepkisi)
o Test sonuëlarında bûbrek fonsiyon yetmezliõini belirten k kreatinin seviyesinde
yükselme gûrülebilir.
Éok seyrek olarak gûrülen yan etkiler
100.000 hastanın 10'unu etkilemesi beklenir.
o Düzensizhızlı kalp atışı (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi)
o Kan yaplclhücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid lûsemi, miyelodisplastik sendrom)
o optik sinir velveya gûrme ile ilgili bozukluklar. Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda ëınlama (tinnitus), denge
bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi (vertigo)
. ûkstırfü. Abdomen ya da barsaktaki bir kan damarında kan pıhtısı (mesentrik trombozis) ,bazen
siirekli ishal ile birlikte ortaya ëıkan kolon iltihabı (psûdomembranûz kolit, nûtropenik
kolit), karında su toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık
o Ateâ, ciltte kızarıklık, eklemlerde aõrı velveya gûzde iltihap (Stevens-Johnson
sendromu), derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz), kırmızı noktalar ile
gûrülen düzensiz kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (eksfoliyatif dermatit),
kurdeşen, tırnak kaybı (tedavide olan hastaların el ve ayaklarını güneşten koruması
gerekmektedir)
. áştah kaybı (anoreksi)
o âok ile birliktelik gûsteren ciddi ve potansiyel olarak ûlümcül ciddi aşırı duyarlılık
tepkileri
6ltro Karaciõer fonksiyon bozukluõu
o Zihinbulanıklıõı durumu
Bilinmiyor
Eldeki verilerle sıklıõı tahmin edilemeyen yan etkiler
o Skleroderma (Ùzellikle yemek borusu, mide, ië organlar, sindirim sistemi ve derinin
ilerleyici sertleşmesiyle karakterize bir baõışıklık sistemi hastalıõıdır.)
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
S.EBETAXEL'in saklanmasr
EBETAXEL'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq EBETAXEL'i kullanmayınız
Son kullanma tarihi belirtilen aym son giinüdür.
Dilüsyondan ûnce:
EBETAXEL' i 2 5 o C' nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalaj ında saklayınız.
Işıktan korumak iëin orijinal kutusunda saklayınız.
Aëılmayan flakonların donmuş olması i.irünü olumsuz yûnde etkilemez.
álk aëıldıktan Soffa 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklamak koşuluyla 28 gün iëinde
kullanılmalıdır.
Dilüsyondan Soffa:
Mikrobiyolojik aëıdan tirün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eõer hemen
kullanılmazsa, kullanım iëin saklama süresi Ve saklama şartları kullanıcının
sorumluluõundadır ve seyreltme kontrollü ve valide aseptik şartlarda gerëekleştirilmediõi
takdirde bu süre 2-8oC'de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.
Seyreltmeden sonraki stabilite bilgisi ile ilgili daha fazla ayrıntı iëin bu kullanma talimatının
sonunda yer alan saõlık personeli iëin hazırlanan bûlüme bakınız.
Eõer tiründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EBETAXEL'i kullanmaylnlz.
Ruhsat sahábi:
Sandoz álaë San. ve Tic. A.â.
Kügükbakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan Cad.
No: 1 5A 347 50 Ataşehir/istanbul
ßreıám yerá:
Ebewe Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG
Mondseestrasse I I A-4866 Unterach am Attersee/Avusturya
Bu kullanma talimatı gg/aa/yyyy tarihinde onaylanmıştır
T IIIX
AâAÓIDAKá giı,cir,rn BU ár,acr UYGULAYACAK s.q.Ór,rx prnsoNrcr,á
iÉáNuán
Infüryon ëûzeltilerinin hazırlanmasr:
o EBETAXEL iëin kullarulacak ambalajlar ve infiizyon setleri DEHP iëermemelidir. Bu,
hastanın PVC infiizyon ambalaj veya setlerinden gelecek DEHP |di-(2- etilheksi)fitalat]
plastizerine daha faz|a maruz kalmasını ûnleyecektir. IVEX-2 gibi PVC kaplı tüpün
giriş ve ëıkış aõzının kısa tutulduõu filtre sistemlerinde ûnemli DEHP srzıntısı
olmamaktadır.
o EBETAXEL sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Paklitaksel
iëeren vialleri tutarken her Zaman koruyucu eldiven kullanılmalıdır. Éûzelti
seyreltmeleri ûze| alanlarda sorumlu personel taraflndan aseptik koşullarda
yapılmalıdır. Deri ve mukoz membranlarla temas etmemesi iëin gereken ûnlemler
alınmalıdır. Eõer EBETAXEL deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır.
Mukoz membranlaıla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır.
o Flakon tıpasınrn ëûkmesine Ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol
aëabileceklerinden Chemo-Dispensing Pin aleti ya da sivri uëlu berızer aletler
kullanılmamalıdır.
Basamak 1 : Konsantratın sevreltilmesi
EBETAXEL infüzyondan ûnce aşaõıdaki ëûzeltilerden biri ile seyreltilmelidir:ı o/o 0,9 sodyum kloriir enjeksiyonuo o/o 5 dekstroz enjeksiyonu
o Yo 5 dekstroz ve Yo0,9 sodyum klorür enjeksiyonu
o o/o 5 dekstrozlu Ringer ëûzeltisi
Paklitakselin final infiizyon konsantrasyonu 0,3 mglml ve I,2 mg/ml aralıõında olmalıdır
DEHP iëermeyen ambalajlar ve infüzyon setleri kullanılmalıdır.
Éûzelti hazırlandlktan Soffa formüliin taşıyıcı maddesine baõlı olarak dumanlı bir gûrünüm
alabilir, filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in-line filtre iëeren IV tüpiinden geëen ëûzeltide
ûnemli bir potens kaybı kaydedilmemiştir.
Uygulama ûncesinde tüm hastalara premedikasyon amaëlı; kortikosteroid, antihistaminik ve
H2 antagonisti uygulanmalıdır.
Daha sonraki EBETAXEL dozları, solid tümûrü olan hastalarda nûtrofil sayısı >1,500/mm3
(Kaposi sarkomalı hastalarda >1000/mm') .ır" trombosit saylsl >100,000/mm3 1Kaposi
sarkomalı hastalarda >75,000/mm3; oıana kada uygulanmamalıdır.
infüzyon ëûzeltisindeki ëûkmeyi engellemek iëin:
o Seyrelttikten hemen Soma kullanılmalıdır.
o Éalkalama, sallama veya vibrasyondan kaëınılmalıdır.
. ánfüzyon seti kullanmadan ûnce geëimli bir seyreltici ile ëalkalanır.
8/1 1). infüzyonun gûrünüşü düzenli kontrol edilir ve ëûkme gûrülmesi halinde infüzyon
durdurulur.
Mikrobiyolojik aëıdan ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eõer hemen
kullanılmazsa, kullanım iëin saklama süresi Ve saklama şartları kullanıcının
sorumluluõundadır ve seyreltme kontrollü ve valide aseptik şartlarda gerëekleştirilmediõi
takdirde bu süre 2-8oC'de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.
EBETAXEL mikropor membranı 0.22 mikron'dan büyük olmayan in-line filtre ile
uygulanmalıdır.
DEHP iëermeyen infüzyon kapları ve setleri kullanılmalıdır. PVC kaplı tiibün giriş ve ëıkış
aõzının kısa tutulduõu filtre sistemlerinde ûnemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.
Basamak 3: imhası
Uygun kullanım Ve antikanser ilaëların atılması ile ilgili prosedürler gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Dozlama:
EBETAXEL intravenûz infüzyonu iëin ûnerilen dozlar aşaõıda belirtilmektedir:
Meme kanserinde
Adjuvan tedavi:álerlemiş Veya metastatik
over kanserinde ikinci
basamak tedavi
Tek ajan tedavisiilerlemiş Veya metastatik
over kanserinde birinci
basamak tedavi
Kombinasyon tedavisiEndikasyon
Antrasiklin ve siklofosfamid
(AC) tedavisini takiben 4 kür
olarak 3 saatte intravenûz
yoldan l75 mglm2 donında
uygularur.3 saatte intravenûz yoldan
175 mglmz'dir.3 saatlik I.V. infüzyonla 175
mglm' dozunda uygulanır.
Alternatif olarak her 3
haftada bir 24 saatlik I.V.
infüzyonla 135 mg/m2'ıik
daha miyelosupresif bir doz
kullanılabilir. Bir platin
bileşiõi ile kombine edilerek
kullanılacak ise EBETAXEL
platin bileşiõinden ûnce
verilmelidir.Doz
3hafta3 hafta3haftaEBETAXEL dozlama
aralrõı
9IITAIDS'e baõlı Kaposi
sarkomunda
ikinci basamak tedavi:
(Daha detaylı bilgi iëin Ksa
ßrün Bilgisine bakınız)Küëük hücreli olmayan
akciõer kanserinde
Tek ajan tedavisiKüëfü hücreli olmayan
akciõer kanserinde
Kombinasyon tedavisıMetastatik meme kanserinin
tek ajan tedavisi:ilerlemiş Veya metastatik
meme kanserinde birinci
basamak kombinasyon
tedavisi
(trastuzumab ile kombine)Ilerlemiş Veya metastatik
meme kanserinde birinci
basamak kombinasyon
tedavisi
(doksorubisin 50 mg/m2 ile)
Kürler arasrnda 3 hafta ara
bırakılarak 3 saatte
intravenûz yoldan I35 mglm2
EBETAXEL ya da kürler
arasında 2 hafta ara
bırakılarak 3 saatte
intravenûz yoldan 100 mg/m2EBETAXEL 175-225 mglm
dozunda 3 saatlik I.V.
infiizyonla uygulanır.3 saatlik I.V. inftizyonla 175
mgl m" dozunda uygulanır.
Alternatif olarak 24 saatlik
I.V. infüzyonla 135
mg/m2'ıik daha
miyelosupresif bir doz
kullanılabilir. Bir platin
bileşiõi ile kombine edilerek
kullanılacak ise EBETAXEL
platin bileşiõinden ûnce
verilmelidir.3 saatte intravenûz yoldan
I75 mõmz olarak uygulanır.
Paklitaksel iëeren ilaëlar
meme kanseri tedavisinde
80-100 mgltt dozunda
haftada bir kullanılabilir.Ki.irler arasında 3hafta
saatte
t75bırakılarak
intravenûz
mglm2'dir.J
yoldan
EBETAXEL infüzyonuna
trastuzumabın ilk dozunu
izleyen gün Veya ûnceki
trastuzumab dozu iyi tolere
edilmişse trastuzumabın daha
sonraki dozlarının hemen
ardından başlanabilirDoksorubisinden 24 saat
soma verilmelidir. Ùnerilen
EBETAXEL dozu 3 saatte
intavenûz
mglm2'dir.yoldan 220
2veya 3 hafta3 hafta3 hafta3 hafta
Haftalık doz|ama3hafta3 hafta
10/1 1EBETAXEL uygulanır (dozyoõunluõu 45-50
mgmzhaftal
EBETAXEL, nûtrofil saylsr >.1,500/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda >l000/mm') u"
trombosit saylsl >100,00b/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda >75,000/mm3; oıana kadar
uygulanmamalıdır.
Ciddi nûtropenisi olan (l hafta ya da daha uzun bir süredir nûtrofil saylsl <500/mm3) ya da
ciddi periferal nûropatisi olan hastaların sonraki ktirlerinde doz o/o20 oranında azaltılmalıdır
(Kaposi sarkoması olan hastal ar da Yo25 oranında azaltılmalıdır).
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin ûnerilen doz iëin Kısa ßrün Bilgisi'ne bakınız.
EBETAXEL'in 18 yaşm altındaki ëocuklarda Ve ergenlerde güvenliliõi ve etkililiõi
kanıtlanmadıõından kullanılması ûnerilmemektedir.
turl