 
 
1 KULLANMA TALİMAT I 
 
NovoRapid® Penfill®  100 U/m L  enjeksiyonluk ç özelti  içeren kartuş  
 Steril  
 Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsülin aspart, rDNA. Saccharomyces cerevisiae  kullanılarak  rekombinant 
DNA teknolojisi ile üretilmiştir. 1 mL ’si 100 U (3.5 mg) insülin aspart içerir. Bir kartuş 
300 U’ye eşdeğer 3 mL  enjeksiyonluk çözelti içermektedir.   
• Yardımcı  maddeler:  Gliserol, fenol, metakrezol, çinko klorür, disodyum fosfat dihidrat, 
sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk sudur.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
     yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. NovoRapid® Penfill® nedir ve n e için kullanılır?  
2. NovoRapid® Penfill®’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. NovoRapid® Penfill® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. NovoRapid® Penfill®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1. NovoRapid
® Penfill® nedir ve n e için k ullanılır?  
 NovoRapid
® Penfill®, enjeksiyonluk çözelti içeren kartuştur . Kutuda 5 adet  Penfill® adı verilen 
ve enjeksiyon sistemine uyumlu kartuş bulunur. Her bir kartuş 3 mL  çözelti içermektedir. 
Enjeksiyonluk çözelti berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir.   NovoRapid
®, hızlı etkili bir moder n insülindir (insülin analoğu ). Modern insülin ür ünleri insan 
insülininin geliştirilmiş versiyonlarıdır.  
 NovoRapid
®, şeker hastalığı (diyabet) olan  erişkinlerde , adölesanlarda ve 1 yaş ve  üzerindeki 
çocuklarda yüksek kan şekeri düzeylerini düşürmek için kullanılır. Diyabet, vücudunuzun kan 
şekeri düzey ini kontrol etmek için yeterli insülin üretemediği durumlarda ortaya çıkan bir 
hastalıktır. NovoRapid® ile tedavi diyabetinizden kaynaklanan komplikasyonların önlenmesine 
yardımcı olur.  
  
 
2 NovoRapid® ilacı enjekte ettikten 10-20 dakika sonrasında kan şekeri nizi düşürmeye başlar, 
maksimum etkisini enjeksiyondan sonra 1-3 saat  içinde gösterir ve etkisi 3 -5 saat kadar sürer. 
Bu kısa ekisinden dolayı , NovoRapid® normalde, orta ya da uzun etkili insülin preparatları ile 
birlikte kullanılmalıdır.  Ayrıca, NovoRapid® bir pompa sisteminde sürekli infüzyon için de 
kullanılabilir.  
 2. NovoRapid
® Penfill®’i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
NovoRapid®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• Doğru tip insülini kullandığınızdan emin olmak için etiketi kontrol ediniz.  
• Her zaman kartuşu , alt kısmındaki  lastik piston ile birlikte kontrol ediniz. Herhangi bir 
hasar oluşmuşsa veya lastik piston ile beyaz bantlı kısım arasında boşluk varsa kartuşu 
kullanmayınız. Bu, insülin sızmasına neden olabilir. Kartuşun has arlı olduğundan şüpheniz 
varsa, kartuşu aldığınız yere iade ediniz. Daha fazla bi lgi için insülin enjeksiyon 
sisteminizin kullanma kılavuzuna bakınız. 
• Kontaminasyonu önlemek için her enjeksiyondan önce yeni bir iğne ucu kullanınız.  
• İğne uçları ve NovoRapid® Penfill® başkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
 
       NovoRapid®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,   
• İnsülin aspart, veya NovoRapid® içinde bulunan diğer maddelerden herhangi bir ine karşı 
alerji k (aşırı duyarlı) iseniz  (bakınız Yardımcı maddeler ).  
• Hipogliseminin (kan şekeri düşmesi) başladığını hissederseniz (bakınız 4. Olası yan etkiler 
nelerdir? ).  
• Kartuş veya kartuşu içeren enjeksiyon sistemi yere düşerse, hasar görürse veya kırılırsa.  
• Doğru şekilde saklanmamışsa veya dondurulmuşsa (bakınız 5. Nov oRapid® Penfill®’in 
saklanması ) 
• İnsülin berrak ve  renksiz görünmüyorsa.  
    
 NovoRapid®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bazı durumlar ve aktiviteler insülin ihtiyacınızı etkileyebilir. NovoRapid® kullanmadan önce 
özellikle aşağıdaki durumlarda doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
• Hiperglisemi (kan şekeri yükselmesi); eğer kan şekeriniz çok yükselirse, bölüm 4  
“Olası yan etkiler nelerdir?” yüksek kan şekeri talimatlarına bakınız.  
• Başka bir insülin tipinden NovoRapid®’e geçiş; eğer  başka bir insülin tipinden 
NovoRapid®’e geçiş yaparsanız, insülin dozunuzda değişiklik yapılması gerekebilir.  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları; Ağrı, döküntü, kızarıklık, inflamasyon, morarma, şişlik                  
ve kaşıntı içeren enjeksiyon bölgesi rea ksiyonları görülebilir. Reaksiyonlar genellikle 
birkaç gün içinde düzelir. Her enjeksiyonda enjeksiyon yerinin değiştirilmesi bu 
reaksiyonların gelişme riskini azaltır.  
• İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Antikorlar, vücut  
tarafından antijenlere karşı üretile n savunma proteinleridir (örnek; yabancı proteinler ). 
Nadir durumlarda, bu insülin antikorlarının varlığı, hiperglisemi (kan şekeri  
yükselmesi) veya hipoglisemiye (kan şekeri düşmesi) yatkınlığın önlenmesi için insülin 
dozunun ayarlanmasını gerektirebilir.  
  
 
3 • Böbrek veya karaciğer ya da böbreküstü, hipofiz veya tiroid bezlerinde rahatsızlığınız 
varsa.  
• Her zamanki nden daha fazla egzersiz yap arsanız ya da normal diyetiniz de değişiklik 
yapmak isterseniz kan şekeri düzeyiniz e tkilenebilir.  
• Hasta iseniz, insülininizi kullanmaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız . 
• Yurtdışına seyahat edecekseniz, farklı zaman dilimleri arasında seyahat etmek, insülin 
ihtiyacınızı ve enjeksiyon zamanlarınızı etkileyebilir.  
 
Pioglitazon (tip 2 di yabet tedavisinde kullanılan ağızdan alınan ilaç)  
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalığı olan veya önceden felç (inme) geçirmiş olan bazı 
hastalar, pioglitazon ve insülin ile tedavi edildiklerinde kalp yetmezliği gelişimi görülmüştür. Olağan olmayan  nefes darlığı veya hızlı kilo alımı veya bölgesel şişlikler (ödem) gibi kalp 
yetmezliği belirtileri yaşarsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.   
 Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): insülin aspart dahil tüm insülin ilaçları  hipokalemiye 
neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme 
neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potasyum düşürücü veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
NovoRapid
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Etkisinin çabuk başlaması nedeniyle, NovoRapid®’i genellikle yemekten hemen önce 
kullanınız. NovoR apid®’i gerektiğinde yemekten hemen sonra da uygulayabilirsiniz.  
 
Alkol kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebileceği veya düşebileceğinden insülin ihtiyacınız değişebilir. Dikkatli takip edilmelidir.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce tavsiye için lütfen doktorunuza danışınız.  
 NovoRapid
® hamilelik sırasında kullanılabilir. Hamilelik sırasında, öz ellikle doğumdan sonra 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebeğinizin sağlığı için diyabetinizin dikkatli kontrolü ve özellikle hipogliseminin önlenmesi önemlidir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme döneminde NovoRapid
® tedavisinde herhangi bir kısıtlama yoktur.  
  
 
4 Araç ve makine kullan ımı 
 
Kan şekeriniz düşük veya yüksekse, konsantre olma ve reaksiyon gösterme yeteneğiniz ve dolayısıyla araç ya da makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir. Kendinizi veya başkalarını tehlikeye atabileceğinizi göz önünde tutunuz.   NovoRapid
®, hızlı etki başlangıcına sahiptir, dolayısıyla kan şekeri düşmesi ni (hipoglisemiyi), 
çözünür insan insülinine göre enjeksiyondan sonra daha erken yaşayabilirsiniz.  
 
• Eğer sıklıkla hipoglisemi yaşıyorsanız,  
• Eğer hipoglisemiyi farketmekte zorluk yaşıyorsanız,  
araç ya da makine kullanıp kullanamayacağınızı lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
NovoR apid®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlar  kan şeker  seviyenizi   etkiler ve bu da insülin dozunuzun değişmesi gerektiği 
anlamına gelebilir.  Aşağıda insülin tedavinizi etkileyebilecek en yaygın kullanılan ilaçların 
listesi yer almaktadır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz düşebilir 
(hipoglisemi):  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (bazı kal p sorunları veya yüksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Salisilatlar (ağrıyı dindirmek ve ateşi düşürmek için kullanılır)  
• Anabolik steroidler (testosteron gibi)  
• Sülfonamidler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır). 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri ni kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi): 
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yüksek kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu tedavisinde kullanılır)  
• Glukokortikoidler (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid hormonları (tiroid bezi bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Sempatomimetikler (epinefrin [adrenalin], veya astım tedavisinde kullanılan salbutamol, 
terbutalin gibi)  
• Büyüme hormonu (iskelet büyümesi ve somatik büyümenin uyarılmasında kul lanılan ve 
vücudun metabolik prosesleri üzerinde belirgin etkisi olan ilaç)  
• Danazol ( yumurtlama üzerinde etkili olan ilaç)  
  
 
5 Oktreotid ve lanreotid (genellikle orta yaşlı erişkinlerde, hipofiz bezinin fazla miktarda büyüme 
hormonu üretmesiyle oluşan nadir g örülen bir hormonal bozukluk olan akromegali tedavisinde 
kullanılır) kan şekeri düzeyini yükseltebilir veya düşürebilirler.  
Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) kan şekeri düşmesini (hipoglisemiyi) 
farketmenizi sağlayan ilk uyarı belirtilerini zayıflatabilir veya tamamen önleyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NovoRapid
® Penfill® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 İnsülininizi her zaman doktorunuzun size tam olarak bildirdiği şekilde kullanınız ve doktorunuzun bildirdiği şekilde dozunuzu ayarlayınız. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 NovoRapid
® genellikle yemeklerden hemen önce alınır. Kan şekeri düşmesini önlemek için 
enjeksiyo ndan sonra 10 dakika  içinde yemek ya da atıştırmalık yiyiniz. Gerekli olduğunda 
NovoRapid® yemekten hemen sonra da verilebilir. Nereye ve nasıl enjekte edeceğiniz ile ilgili 
bilgi için aşağıdaki bölüme bakınız.  Doktorunuz size bildirmeden insülininizi değiştirmeyiniz. Eğer doktorunuz sizi bir tip veya marka insülinden diğerine geçirmişse, doktorunuz tarafından doz ayarlanmasının yapılması gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
NovoRapid
® deri altına  (subkütan)  enjeksiyon ya da pompa sisteminde sürekli infüzyon içindir.  
Pompa sisteminde uygulama bir sağlık meslek mensubu tarafından kapsamlı bir yönlendirme 
gerektirir. Hiçbir zaman kendinize  doğrudan damar içine (intravenöz) ya da kas içine 
(intramüsküler) enjeksiyon yapmamalısınız. Gerekli olduğu takdirde, NovoRapid® doğrudan 
damar içine (intravenöz) de uygulanabilir, ancak bu uygulama sadece hekimler veya diğer 
sağlık personelleri tarafından yapılmalıdır .  
 
Enjeksiyon bölgesinde şişlik ya da çukur oluşumundan ( bakınız 4. Olası yan etkiler  nelerdir? ) 
kaçınmak için, enjeksiyon için kullandığınız bölgedeki enjeksiyon yerini  her enjeksiyonda  
değiştiriniz.  Enjeksiyon için en iyi bölgeler:  karnınızın ön kısmı,  üst kolunuzun ön kısmı veya  
uyluğunuzun ön kısımlarıdır . Karın çevrenize yakın yere enjeksiyon yaparsanız , insülininiz 
daha çabuk etki gösterir. Kan şekerinizi düzenli olarak ölçmelisiniz. 
 
• Kartuşu tekrar doldurmayınız. Bittikten  sonra imha edilmelidir.  
• NovoRapid® Penfill® kartuşları , Novo Nordisk insülin enjeksiyon sistemleri ve NovoFine® 
veya NovoTwist® iğne uçları ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
• Eğer NovoRapid® Penfill® ve başka bir insülin Penfill® kartuşu ile tedavi  ediliyorsanız, her 
insülin çeşidi için ayrı enjeksiyon sistemi kullanmalısınız.  
• Kartuşun kaybolması ya da hasar görmesine tedbir olarak yanınızda her zaman yedek 
Penfill® kartuş taşıyınız.  
 
NovoRapid® Penfill® nasıl enjekte edilmeli?   
 
6 • İnsülini deri altına  enjekte ediniz. Doktorunuz veya diyabet hemşirenizin önerdiği 
enjeksiyon tekniğini ve insülin enjeksiyon sisteminizin (Novo Nordisk enjeksiyon kalemi) 
kullanma kılavuzunda tarif edildiği gibi kullanınız. İğneyi en az 6 saniye derinizin altında 
tutunuz. İğne ucunu deriden geri çekinceye kadar basma düğmesini tamamen basılı tutunuz. 
Bu, doğru dozlamayı sağlayacak ve iğneye ya da insülin rezervuarına olası kan akışını önleyecektir.  
• Her enjeksiyondan sonra iğneyi çıkartınız ve  atınız . NovoRapid
®’i her zaman ucunda iğne 
takılı olmadan saklayınız . Aksi takdirde , sıvı sızabilir ve bu yanlış dozlamaya  neden 
olabilir.  
  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : 
NovoRapid®, 1 yaş ve üzerindeki adölesanlarda ve çocuklarda hızlı etki başlangıcı istenildiği 
durumlarda çözünür insan insülini yerine kullanılabilir. Örneğin, yemeklerle ilişkili olarak çocuğa dozu uygulamanın zor olduğu durumlarda.    1 yaşın altındaki çocuklarda NovoRapid
® ile yürütülmüş hiçbir klinik çalışma yoktur.. Bu 
nedenle, 1 yaşın altındaki çocukl arda NovoRapid® kullanılmamalıdır . 
 Yaşlılarda kullanımı : 
65 yaşın üzerinde iseniz , kan şekerinizi daha düzenli kontrol etmelisiniz ve değişiklikleri 
doktorunuza bildirmelisiniz.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ya da karaciğ er yetmezliğiniz var ise, kan şekerinizi daha düzenli kontrol etmelisiniz ve 
değişiklikleri doktorunuza bildirmelisiniz.  
 Eğer NovoRapid
® Penfill®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NovoRapid® kullandıysanız:  
 
NovoRapid®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Eğer fazla miktarda insülin alırsanız kan şekeriniz çok düşebilir (hipoglisemi). Bakın ız 4. Olası 
yan etkiler nelerdir?  bölümünde “Ciddi ve çok yaygın yan etkiler”.  
 
NovoRapid
®’i kullanmayı unutursanız:  
 
İnsülininizi kullanmayı unutursanız kan şekeri niz çok yükselebilir (hiperglisemi) . Bakınız 4. 
Olası yan etkiler nelerdir? bölümünde “Diyabetin etkileri”.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
NovoRapid
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
  
 
7 Doktorunuz ile konuşmadan insülin almayı durdurmayınız. Doktorunuz size ne yapılması 
gerektiğini bildirecektir. Bu, çok yüksek kan şekeri (ciddi hiperglisemi) ve ketoasidoza yol 
açar. Bakınız 4. Olası yan etkiler nelerdir? bölümünde “Diyabetin etkileri”. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa doktorunuza, diyabet hemşirenize veya 
eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NovoRapid
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Diyabetin etkileri  
 
Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
 
Yüksek kan şekeri aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
 
• Yeteri  kadar insülin enjekte etmezseniz  
• İnsülininizi almayı unutursanız veya insülin almayı durdurursanız  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin enjekte ederseniz  
• Enfeksiyon ve/veya ateşiniz varsa  
• Her zamankinden fazla yemek yerseniz  
• Her zamankinden daha az egzersiz yaparsanız.  
 
Yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtileri:  
Uyarıcı belirtiler yavaş yavaş ortaya çıkar. Bu semptomlar: sık idrara çıkma, susuzluk hissi, 
iştah kaybı, kendini hasta hissetme (bulantı veya kusma), uykulu veya yorgun hissetme, kırmızı kuru deri, kuru ağız ve nefeste meyvemsi (aseton) kokudur. 
 
Yüksek kan şekeri durumunda ne yapmalısınız:  
 Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini hissederseniz: kan şekeri düzeyinizi ve mümkünse idrar ketonunu ölçmelisiniz, daha sonra hemen tıbbi yardım alını z.  
 Bu belirtiler diyabetik ketoasidoz (vücudun şeker yerine yağ parçalamasından kaynaklanan kanda asit oluşumu) denen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Eğer tedavi edilmezse diyabetik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tah min edilemiyor.  
 Asağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar  
  
 
8 • Eğer vücudunuzun herhangi bir bölümünde alerjik yayılma belirtileri görülürse , 
• Eğer kendinizi birden kötü hissederseniz ve terlemeye başlarsanız, kendinizi hasta 
hissederseniz (kusma), nefes almada zorlanırsanız,  hızlı kalp atımı, baş dönmesi, yüz 
ve boğazda şişme meydana gelirse  
 
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir .  
Ciddi yan etkiler cok seyrek görülür.  
 
Çok yaygın  
 
• Kan şekeri düşmesi (hipoglisemi)  
 
Hipoglisemi aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
 Eğer çok fazla insülin alırsanız  
 Eğer çok az yemek yerseniz ya da öğün atlarsanız  
 Her zamankinden daha fazla egzersiz yaparsanız  
 Alkol alırsanız (Bakınız bölüm 2’de “ NovoRapid®’in yiyecek ve içecek ile 
kullanılması”)  
 
Kan şekeri düşmesinin belirtileri:  Soğuk terleme, soğuk ve soluk deri, baş ağrısı, hızlı kalp 
atımı, hasta hissetme, aşırı açlık hissi, görmede geçici değişiklikler, sersemlik, anormal 
derecede yorgun hissetme ve bitkinlik,  sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç bulanıklığı, 
dikkat toplama güçlüğü.  
 Ciddi kan şekeri düşmesi bilinç kaybına yol açabilir. Eğer uzamış ciddi kan şekeri düşmesi 
tedavi edilmezse, beyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme neden olabilir. Nasıl uygulanacağını bilen bir kişi tarafından glukagon hormonu size enjekte edilerek bilinç kaybınız hızla düzeltilebilir. Glukagon enjekte edildiğinde, bilinciniz açılır açılmaz ağız yoluyla şeker veya şekerli yiyecekler de almalısınız. Glukagon tedavisine cevap alınamadığı durumlar hastanede tedavi edilmelidir.   
Kan şekerinizin düştüğünü hissettiğinizde yapmanız gerekenler:  
 Hemen glukoz tabletleri veya şekerli b ir yiyecek (şekerleme, bisküvi, meyve suyu) 
yemeli/içmelisiniz. Mümkünse kan şekerinizi ölçmeli ve dinlenmelisiniz. Acil durumlar için her zaman yanınızda şekerleme, kesme şeker, bisküvi veya küçük meyve suyu bulundurunuz. 
 Kan şekeri düşmesi semptomları ka ybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlenince, 
her zaman olduğu gibi insülin tedavinize devam ediniz.  
 Eğer bayılmanıza neden olan kan şekeri düşmesi yaşarsanız, eğer glukagon enjeksiyonu 
yapılması gerektiyse, veya eğer birçok kan şekeri düşmesi atağı yaşamışsanız 
doktorunuzla konuşunuz. İnsülininizin miktarı veya zamanlaması, yemek veya egzersiz düzeninizin ayarlanması gerekiyor olabilir.  
 
Gerekli kişilere diyabetinizin olduğunu söyleyiniz ve kan şekeri düşmesine bağlı bayılma 
(bilinç kaybı) riski dahi l olası sonuçlarından bahsediniz. Eğer bayılırsanız, sizi yan 
çevirmelerini  ve hemen tıbbi yardım çağırmalarının gerektiğini söyleyiniz. Boğulmanıza neden olabileceğinden size ağızdan hiçbir yiyecek ve içecek vermemeleri gerektiğini bildiriniz.  
 
Yaygın ol mayan  
  
 
9 • Alerji belirtileri:  Enjeksiyon yerinde bölgesel alerjik reaksiyonlar (ağrı, kızarıklık, 
ürtiker, inflamasyon, morluk, şişlik ve kaşıntı) görülebilir. Bunlar genellikle insülin 
alımınıza devam ederken birkaç hafta içinde kaybolur. Eğer kaybolmazsa ve ya 
vücudunuzda başka bölgelere sıçrarsa hemen doktorunuza başvurunuz. Ayrıca bakınız yukarıdaki bölüm “Ciddi alerjik reaksiyonlar”.  
 
• Görme problemleri:  İnsülin tedavinize ilk başladığınızda görme bozukluğu olabilir, 
ancak bu durum genellikle geçicidir.  
 
• Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri  (lipodistrofi): Derinin altındaki yağ dokusu azalabilir 
(lipoatrofi) veya kalınlaşabilir (lipohipertrofi). Her seferinde enjeksiyon yerinin değiştirilmesi böyle deri değişikliklerinin oluşum riskini azaltır. Enjeksiyon yerin de 
çukurlaşma ya da kalınlaşma oluştuğunu farkederseniz, doktorunuza danışınız. Bu reaksiyonlar ciddileşebilir, veya bu bölgeye enjeksiyon uyguladığınızda insülininizin emilimini değiştirebilirler.  
 
• Eklem yerlerinde şişme:  İnsülin almaya başladığınız zaman , su tutulması nedeniyle 
bilekleriniz ve diğer eklem yerlerinizde şişmeye neden olabilir. Normalde bu çok kısa zamanda düzelir. Eğer düzelmezse, doktorunuza danışınız.  
 
• Diyabetik retinopati  (görme kaybına yol açabilen diyabetle ilişkili bir göz hastalığı): 
Diyabetik retinopatiniz varsa ve kan şekeri düzeyiniz hızla yükselirse, retinopati kötüleşebilir. Doktorunuza danışınız.  
 
Seyrek  
 Ağrılı nöropati
 (sinir hasarına bağlı ağrı): Kan glukoz kontrolünde çok hızlı bir iyileşme 
gerçekleşirse sinirlere bağlı ağrı nız olabilir. Bu durum akut ağrılı nöropati olarak adlandırılır ve 
genellikle geçicidir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ya da bu yan etkiler şiddetlenirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck .gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. NovoRapid
® Penfill®’in saklanması  
 
Novo Rapid® Penfill®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kartuş etiketinde ve kartonda belirtilen son kullanma tarihinden sonra NovoRapid® Penfill®’i 
kullanmayınız.  
 
10 Son kullanma tarihi, o ayın son gününü gösterir.  
 
Kullanmadığınız zamanlarda kartuşu ışıktan korumak için karton kutusunun içinde sakl ayınız.  
 
Kullanmaya başlamadan önce:  Kullanmadığınız NovoRapid® Penfill®’i buzdolabında 2°C - 
8°C’de , soğutucu bölmenin uzağında  saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Kullanırken veya yedek olarak taşırken:  Kullandığınız veya yedek olarak taşıdığınız 
NovoRapid® Penfill®’i buzdolabında saklamayınız. Yanınızda taşıyabilirsiniz ve 30°C’nin 
altındaki oda sıcaklığında 4 haftaya kadar saklayabilirsiniz.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi : 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri  Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler -  İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 Faks: 0 212 282 21 20  
www.novonordisk.com.tr  
 Üretim yeri:  
Novo Nordisk Produção Farmacêutica do Brasil Ltda.,  
Avenida 'C', 1413, Distrito Industrial, Montes Claros, Brezilya  
  Bu kullanma talimatı  ……. tarihinde onaylanmıştır. 