  
 1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
MONODUR® 60 mg uzatılmış etkili (durules®) tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
 Etken madde : Her böl ünebilir tablet 60 mg Isosorbid -5-mononitrat içerir.  
 Yardımcı maddeler : Alüminyum  silikat, parafin  spesial , hidroksipropil selüloz, 
magnezyum st earat, kolloidal silikon dioksit, hidroksipropilmetil selüloz, polietilen glikol 
6000,  titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. Bu ila cın 
kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MONODUR®  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MONODUR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MONODUR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MONODUR®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MONODUR® nedir ve ne için kullanılır?  
 
MONODUR® tabletl er açık sarı renkte, oval, çentikli ve bir yüzü A/ID işaretli tabletlerdir. 
Her kutuda 30 tablet vardır. MONODUR®, nitratlar adı verilen sınıfa ait bir ilaçtır. 
Atardamarların ve toplardamarların genişlemesini sağlamak üzere kan damarlarının kaslarını 
gevşetir. Bu da kalbin iş yükünü azaltarak daha iyi bir kan akışı sağlar.  
 
Durules tabletler, içindeki ilacın vücuda salıverilmesinin hızını kontrol ederler ve etkinin tüm 
gün devam etmesini sağlarlar. MONODUR® içindeki plastik  kısım  sindirim sıvıları içinde 
çözünmez fakat  genellikle tüm etkin madde salıverildikten sonra, bağırsaklarda  parçalanır.  
 
MONODUR® tablet egzersiz veya stres ile ortaya çıkan göğüs ve kalp ağrısının önlenmesi 
(angina pektorisin profilaktik tedavisi) için kullanılmaktadır.  
 
Daha fazla bi lgiye ihtiyaç duyarsanız doktorunuzla görüşünüz.  
 
   
 2/6 2. MONODUR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MONODUR®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :  
 
 Kalp nedenli şok  
 Ani dolaşım yetmezliği  (şok, bayılma)  
 Düşük kan basıncına sahipseniz  
 Kalp kaslar ının kalınlaşması ile seyreden ve tıkayıcı kalp kası hastalığı (hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopati)  
 Kalp zarının ilti habı (konstriktif perikardit)  
 Kalp zarına sıvı toplanması (kardiyak tamponad)  
 Göğüs ağrısı atakları veya kalp ve damar hastalığı, beyin  ile ilgili bir hastalığınız veya 
şikayetiniz varsa doktorunuza danışınız.  
 Isosorbid mononitrat veya MONODUR® içeriğindeki katkı maddelerinden herhangi 
birine ya da diğer nitratlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa veya daha önce alerjik 
reaksiyon göstermi şseniz.  
 Yeterli cinsel performans için gerekli penil ereksiyonun (sertleşmesi) sağlanamaması ve 
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan 
sildenafil, tadafil ve verdenafil gibi ilaçlar MONODUR®’un tansiyon düşürücü 
etkin liğini artırdığı için bu ilaçları içeren ürünleri MONODUR® ile birlikte 
kullanmayınız.  
 Riosiguat (pulmoner hipertansiyon tedavisinde kullanılan, çözülebilir guanilat siklaz 
uyarıcısı olan bir ilaç) içeren ilaçlar MONODUR® ile birlikte kullanıldığında tansi yon 
düşürücü (veya kan basıncı) etki gösterebileceğinden bu ilaçları MONODUR® ile 
birlikte kullanmayınız.  
 Bu ilaç, genellikle, çocuklar ve bebekler için kullanılmaz.  
 
MONODUR® ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
 Kafa içi basıncının artmasıyla ili şkili hastalıklar   
 Şiddetli kansızlık (anemi) ,  
 Kalp rahatsızlığı,  
 Kandaki oksijen seviyesinde düşüş (hipoksemi)  
 Tiroid bezinin az çalışması (hipotiroid)  
 Beyin hasarı  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız.  
 
MONODUR®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
MONODUR®’u yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz. Alkol bu ilacın etkisini ve 
istenmeyen etkilerini artıracağından birlikte alkol kullanmayınız.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz  doktorunuz önermedikçe MONODUR®’u kullanmayınız. MONODUR®’u 
kullanırken hamile kalırsanız DERHAL doktorunuza danışınız.    
 3/6 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyors anız doktorunuz önermedikçe MONODUR®’u kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
MONODUR® kullanırken sersemlik  hali görülebileceğinden, araç ve makine kullanırken bu 
durumu göz önüne alınız.  
 
Motorlu bir araç kullanmak veya yüksek konsantrasyon gerektiren  bir işi yapmak için iyi 
durumda olduğunuzun kararı tamamen sizin sorumluluğunuzdadır. Etki ve/veya yan etkileri 
nedeniyle kullandığınız ilaçlar da kullanım yeteneğinizi etkileyen sebeplerden biri olabilir. Bu 
etki ve yan etkilerin tanımları diğer bölümler de yer alm aktadır. Yol gösterici olması için bu 
kullanma talimatında yer alan tüm bilgileri okuyunuz. Emin olmadığınız konular ile ilgili 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
MONODUR®’u erkeklerde sertleşme bozukl uğu tedavisinde kullanılan s ildenafil (örneğin 
Viagra®), tadalafil (örneğin Cialis®), verdenafil ( örneğin Levitra®) gibi fosfodiesteraz tip 5 
inhibitörleri denilen ilaç grubuna dahil ilaçlar ile birlikte kullanmayınız. Ciddi yan etkiler ile 
karşılaşabilirsiniz.  
 
MONODUR®, riosiguat (pulmoner hipertansiyon tedavisinde kullanılan, çözülebilir guanilat 
siklaz uyarıcısı olan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında tansiyon düşürücü etki gösterebili r. 
Bu nedenle bu ilaçları birlikte kullanmamalısınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MONODUR nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MONODUR®’u doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. MONODUR® yemekler den 1 saat sonra  
veya açken  (yemeklerden yarım saa t önce)  alınabilir.  
 
Normal doz günde bir kez 60 mg’dır ve sabahları alınmalıdır. Doktorunuz gerekirse ilacınızın 
dozunu sabahları günde bir kez 120 mg’a yükseltebilir.  
 
Doktorunuz baş ağrısı ihtimalini azaltmak için tedavinize ilk 2 -4 gün 30 mg ile başlay abilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
MONODUR®’u bütün halde veya gerekirse çentikli kısımdan ikiye bölerek kullanabilirsiniz. 
Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz ve en az yarım bardak su ile yutunuz.  
 
Tablet içindeki plastik kısım  sindirim sıvıları içinde  çözünmez fakat  tüm etkin madde 
salındıktan sonra, bağırsaklarda dağılır. Çok nadir durumda plastik kısım dağılmadan mide   
 4/6 bağırsak kanalından geçebilir ve dışkınızda görülebilir. Fakat  bu durumda zaten  tüm etkin 
madde vücudunuza salıverilmiş haldedir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım : 
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlılarda dozun ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:   
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması ge rekmez.  
 
Eğer MONODUR® ‘un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MONODUR® kullandıysanız:  
 
MONODUR®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Yüksek dozlarda oluşabilecek etkiler: Zonklayıcı baş ağrısı, kasılma, al basması, soğuk 
terleme, sersemlik, bulantı, kusma, bayılma, bilinç kaybı, kalp çarpıntısı  
 
MONODUR®’u kullanmayı unutursanız  
 
Unuttuğunuz do zu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MONODUR® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Tüm nitrogliserin sınıfı ilaçlarda olduğu gibi MONODUR® kullanımının birdenbire 
sonlandırılması  özellikle başağrısı ve damar daralması gibi yoksunluk send romlarını 
tetikleyebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar gibi MONODUR® içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler oluşturabilir.  
Bu yan etkiler tedaviye devam edildiği takdirde  genellikle kaybolurlar. Tedaviye ilk 
başladığınızda baş ağrısı görülebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden  az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.    
 5/6 Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor .  Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor . 
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
Baş ağrısı  (birkaç haftalık tedaviden sonra kaybolmaktadır) , sersemlik  ve mide bulantısına 
sebep olan tansiyon düşüklüğü, kalp çarpıntısı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
Kusma, ishal  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
Bayıl ma, deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Çok seyrek görülen yan etki:  
Kaslarda ağrı  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
 
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MONODUR®’un Saklanması  
 
MONODUR®’u çocukların göremeyeceği erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve aşırı nemden koruyarak saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
MONODUR®’u etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihi geçtikten sonra 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
No.193 Levent –34394 Şişli İSTANBUL  
Tel  :  (0212) 339 10 00  
Faks : (0212) 330 11 89  
 
Üretim yeri :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.    
 6/6 39780 Büyükkarıştıran - Lüleburgaz –KIRK LARELİ  
 
Bu kullanma talimatı 10.12.2018  tarihinde onaylanmıştır.   
 