1 
  
 
KULLANMA TALĐMATI 
 
 
SETRAZĐN 10 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Setirizin dihidroklorür 
Her bir film kaplı tablet 10 mg setirizin dihidrokl orür içerir. 
 
• Yardımcı maddeler: Lactopress spray dried 250NFast Flo laktoz, krospov idon, 
mikrokristalin selüloz PH 102, aerosil 200, magnezy um stearat, hidroksipropil 
metilselüloz, mikrokristalin selüloz, stearik asit,  titanyum dioksit  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
/Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
/Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
/Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
 
/Bu ilac ın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitt iğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
/Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SETRAZĐN nedir ve ne için kullanılır? 
2. SETRAZĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3. SETRAZĐN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SETRAZĐN'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 -
2 
 1. SETRAZĐN nedir ve ne için kullanılır? 
 
SETRAZĐN 10 mg Film Tablet, beyaz, oblong , bir yüz ü çentikli film kaplı tabletlerdir. Her 
kutuda 10 film tablet bulunur.  
 
SETRAZĐN 10 mg Film Tablet, alerjik nezle, müzmin n edeni bilinmeyen kurdeşen ve 
kaşıntıların tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 
SETRAZĐN 10 mg Film Tablet; 
6 yaş ve üstü çocuklarda ve erişkinlerde; 
N   Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirt ilerinin tedavisinde, kronik idiopatik ürtikerin   
   (müzmin nedeni bilinmeyen kurdeşen) ve kaşıntını n belirtilerinin tedavisinde kullanılır. 
 
2. SETRAZĐN kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
SETRAZĐN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
− SETRAZĐN’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerd en herhangi birine, hidroksizine 
veya piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılık ö ykünüz varsa, 
− Ağır böbrek yetmezliğiniz (kreatinin klerensinizin (böbrek fonksiyonlarını izlemek için 
kullanılan bir madde olan  kreatininin böbrekler ar acılığıyla kandan temizlenmesi) 10 
ml/dk'nın altında olduğu böbrek yetmezliği) var ise  bu ilacı kullanmayınız. 
− Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere karşı toleransınız olmadığı (bu 
tür şekerlere duyarlı olduğunuz) söylenmişse, bu tı bbi ürünü almadan önce mutlaka 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
SETRAZĐN'i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLE KULLANINIZ  
− SETRAZĐN’i alkolle birlikte alıyorsanız dikkatli ol unuz. 
− Đdrara çıkma problemleriniz varsa (omurilik problem leri ya da prostat veya mesane 
problemleri) doktorunuza danışınız. 
− Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birka ç gün önce SETRAZĐN ile tedaviyi kesip 
kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. SETRAZĐN ale rji testinin sonuçlarını 
etkileyebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
SETRAZĐN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
SETRAZĐN’i aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Setirizin’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin mevcut klinik veri çok azdır. Hayvan 
çalışmaları zararlı bir etki göstermemiş olsa da SE TRAZĐN’in hamilelik boyunca ancak 
mutlak gerekli olduğunda ve dikkatle kullanılması ö nerilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SETRAZĐN’in içeriğindeki etkin madde (setirizin) an ne sütüne geçtiğinden emziren annelerin 
SETRAZĐN’i kullanması önerilmez. -
3 
 Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda setirizin araç kullanma beceri si, uykuya dalma ve simule montaj hattı 
(ilacın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullan ılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki  tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) 
verimliliğine klinikte anlamlı etki göstermemiştir.  
 
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlik eli işlerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikler i yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, SETRAZĐN’in alkol veya diğer santral si nir sistemi depresanları (baskılayıcıları) 
ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve pe rformans bozukluğuna yol açabilir. 
 
SETRAZĐN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
SETRAZĐN 10 mg Film Tablet’in içeriğinde laktoz bul unur. Eğer doktorunuz, bazı şeker 
çeşitlerine karşı hassas olduğunuzu belirtmişse, bu  ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SETRAZĐN’in diğer ilaçlarla, bilinen, klinikte anla mlı bir etkileşimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SETRAZĐN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar:  
6 yaş ve üstü çocuklarda ve erişkinlerde:  Semptomların şiddetine göre günde bir kez 5 mg 
(1/2 tablet) veya 10 mg (1 tb) uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SETRAZĐN Tablet ağızdan kullanım içindir. 
SETRAZĐN Tablet’i yeterli miktarda sıvı (örn. bir b ardak su) ile yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
6 yaş altı çocuklarda SETRAZĐN 10 mg Film Tablet’in  kullanımı önerilmez çünkü bu 
formülasyon doğru doz adaptasyonuna izin vermemekte dir. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek işlevi normalse dozun azaltılmasına gerek yo ktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğiniz var is e doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır. 
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonks iyonu (işlevi) ve vücut ağırlığı göz 
önüne alınarak, doktor tarafından bireysel olarak a yarlanmalıdır. 
 -
4 
 Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal re çetelenen dozu alabilirler. Hem böbrek 
hem de karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aya rlanması önerilir. 
 
Eğer SETRAZĐN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SETRAZĐN kullandı ysanız  
SETRAZĐN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SETRAZĐN’i kullanmayı unutursanız 
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
SETRAZĐN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
SETRAZĐN ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve  bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SETRAZĐN’in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SETRAZĐN’i almayı durd urun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını  sağlayan hücreler) sayısının azalması] 
Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi) 
Aşırı duyarlılık 
Konfüzyon (zihin karışıklığı) 
Halüsinasyon (varsanı, gerçekte olmayan şeyleri gör mek/ duymak)  
Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
Senkop (baygınlık)  
Titreme 
Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
Bulanık görme 
Okülojirasyon (göz küresinin istem dışı, herhangi b ir yönde hareketi) 
Taşikardi (dakikadaki kalp atım sayısının NnabzınN normalin üstüne çıkması) 
Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkal en fosfataz, gammaNGT ve bilirubin 
artışı) 
Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şek ilde şişmelerinde) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SETRAZĐ N’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz dokt orunuza söyleyiniz: 
Halsizlik 
Sersemlik hissi -
5 
 Baş ağrısı 
Ağız kuruluğu 
Mide bulantısı, 
Somnolans (uyuklama hali) 
Rinit (nezle) 
Farenjit (yutak iltihabı) 
Diyare (ishal) 
Agresyon (saldırganlık hali) 
Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali) 
Unutkanlık 
Hafıza bozukluğu 
Uykusuzluk 
Tik 
Tat alma bozukluğu 
Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
Parestezi (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)   
Kaşıntı  
Döküntü 
Ürtiker (kurdeşen)  
Sabit ilaç erüpsiyonu (döküntü) 
Disüri (ağrılı işeme)  
Enürez (idrar kaçırma)  
Asteni (yorgunluk) 
Kırıklık 
Kilo artışı  
Karın ağrısı  
Depresyon  
Ödem 
Distoni (kasların istem dışı oluşan seğirmeleri, sp azmları ya da hareketleri)  
Đştah artılı 
Đntihar düşüncesi 
Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertig o) 
Đdrar yapamama, işeme zorluğu 
 
Bunlar SETRAZĐN’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SETRAZĐN’in saklanması  
 
SETRAZĐN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.  
15°CN30°C arasındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SETRAZĐN’ i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz SETRAZĐN’i kullanmayınız.  
 
 -
6 
 Ruhsat sahibi: 
NOBEL ĐLAÇ SANAYĐĐ ve TĐCARET A.Ş. 
Đnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / ĐSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
NOBELFARMA ĐLAÇ SAN. ve TĐC. A.Ş. 
Sancaklar, 81100  DÜZCE 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştı r.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 