1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEKLARİT 500 mg I.V. infüzyonluk  çözelti hazırlamak için liyofilize toz  ve çözücü  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her bir flakon  500 mg klaritromisin içerir. Önerilen şekilde rekonstitüye 
edildiğinde her ml’sinde 50 mg klaritromisin elde edilir.  
Yardımcı maddeler: Laktobi yonik asit  (inek sütü kaynaklı) , sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEKLARİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEKLARİT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEKLARİT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEKLARİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. DEKLARİT  nedir ve ne için kullanılır?  
DEKLARİT  etkin madde olarak klaritromisin içerir.  Klaritromisin makrolid grubu bir 
antibiyotiktir. Antibiyotikler enfeksiyonlara neden olan bakterilerin çoğalmasını 
durdurur.  
 
Bir karton kutu içerisinde karton seperatörle  ayrılmış, ürünü içeren bir adet flakon ve 10 
mL’lik enjeksiyonluk su içeren bir adet çözücü ampul kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
DEKLARİT  şiddetli enfeksiyonları tedavi etmek için intravenöz (toplardamar içine) 
antibiyotik  gerektiğinde ya da hasta DEKLARİT  tableti yutamadığında kullanılır.  
Aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  2 / 11 
  Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinus 
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
 Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum 
yolu enfeksiyonları,  
 Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları.  
 Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu bazı enfeksiyonlar.  
 
DEKLARİT  yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.  
 
2. DEKLARİT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEKLARİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Klaritromisine, eritromisine veya  azitromisin gibi  makrolid g rubu antibiyotiklere, 
ayrıca DEKLARİT içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı bilinen 
alerjiniz varsa,  
 Migren (şiddetli baş ağrısı) için ergotamin ya da dihidroergotamin tablet ya da 
ergotamin inhalasyon ürünü kullanıyorsanız,  
 Terfenadin ya da astemizol (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) ya da 
sisaprid veya domperidon (mide hastalığı için kullanılır) ya da pimozid (bazı 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız, bu ilaçlarla 
birlikte kullanılması bazen ciddi kal p ritmi bozukluklarına neden olabilir. Başka 
bir ilaç kullanmak için doktorunuza danışınız.  
 Kalp ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Kolesterol (kanda bulunan bir yağ tipi) yüksekliği düzeyini düşürmek için 
kullanılan statin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri) adı verilen ilaçlardan (örn. 
lovastatin ya da simvastatin) kullanıyorsanız,  
 Ağız yoluyla midazolam (sakinleştirici) ilaç kullanıyorsanız,  
 Kanınızda potasyum düzeyi anormal derecede düşükse (hipokalemi veya 
hipomagnez emi),  
 Böbrek hastalığı ile birlikte şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ailenizde QT uzaması sendromu adı verilen kalp elektrokardiyogramında (EKG, 
kalbin elektirk kaydı) anormallik ya da kalp ritmi bozukluğu (Torsades de Pointes 
dahil ventriküler kardi yak aritmi) öyküsü varsa,  
 Tikagrelor ya da ranolazin (kalp krizi, anjina ve göğüs ağrısı tedavisinde 
kullanılır) kullanıyorsanız  
 Kolşisin (gut tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız.  
 Lomitapidin kullanıyorsanız.  
Doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız ishal, kusma veya ani kanama yaşadığınız takdirde 
lütfen doktorunuza danışınız, ilave önlemler almanız gerekebilir.  
 3 / 11 
 DEKLARİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Hamile iseniz  ya da emziriyorsanız,  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
 Merkezi s inir sistemini etkileyen triazolam veya midazolam gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 Kalp hastalığınız varsa (Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim 
bozukluğu ya da kalp ritminin klinik olarak önemli derecede düşük olması)  
 Kontrendike (kullan ılmaması önerilen durumlar) olanlar dışında QT uzaması ile 
ilişkili diğer tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak alıyorsanız,  
 Diyabet tedavisi için ilaç kullanıyorsanız,  
 Pıhtılaşma önleyici tedavi kullanıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
bilgi veriniz.  
 Pnömoni (zatürre), deri ve yumuşak deri enflamasyonunda duyarlık testi 
yapılması gerekmektedir.  
 İlaç kullanımı esnasında karaciğer fonksiyonlarınızda bozulma olursa,  
 Tedavi esnasında veya takip eden 2 aylık süre içinde ishal şikayetiniz gelişirse,  
 İlaç kul lanım sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu ya  da alerjik reaksiyon gelişirse 
(döküntü, kızarıklık, kaşıntı, dil ve boğaz şişmesi sonucu nefes almada güçlük ile 
görülen anafilaksi, ciddi cilt bulguları olan beklenmeyen etkiler gelişmesi 
(SCAR), ani gelişen ateşle birlikte yaygın püstüler döküntü oluşma sı (AGEP), 
deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şiddetli 
deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı 
verilen nadir alerjik reaksiyon belirtileri), ağız, dudaklar ve deride yaralarla 
seyre den ateş ve iç organlarda inflamasyona yol açan nadir alerjik deri 
reaksiyonları (DRESS))  
 Mantar enfeksiyonunuz (örneğin pamukçuk)  varsa veya yatkınlığınız varsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışın.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
DEKLA RİT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle,  
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız 4 / 11 
 DEKLARİT  kullanmadan önce  doktor eczacınıza danışınız.  DEKLARİT’in  dikkatli 
biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
 
Doğum kontrol ilacı kullanan hastalar ishal, kusma veya ani kanama yaşadıkları takdirde, 
ilacın etkisini göstermeyebileceği ihtimali hakkında uyarılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Klaritromisinin  emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır. DEKLARİT  anne 
sütüne küçük miktarlarda geçer. Eğer hamileyseniz doktorunuza danışmadan 
DEKLARİT almayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klaritromisin  baş dönmesi ve sersemlik yapabilir. Bunlar sizde ortaya çıkarsa araç veya 
makine kullanmayınız ya da dikkat gerektiren işler yapmayınız.  
 
DEKLARİT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
DEKLARİT  her bir flakond a, pH ayarı i çin kullanılan 1 mmol (23 mg)’dan daha az 
sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız ya da yakında aldıysanız, dozu değiştirmeniz veya 
düzenli test yapılması gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 Digoksin, kinidin ya da disopiramid (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
 İbrutinib (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Varfarin veya dabigatran, rivaroksaban, apiksaban gibi başka herhangi bir 
antikoagülan (kan sulandırıcı olarak kullanılır)  
 Karbamazepin, valproat, fenobarbital ya da fenitoin (epilepsi -sara hastalığı 
tedavisinde kullanılır)  
 Atorvastatin, rosuvastatin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, statinler olarak 
bilinir ve kandaki kolesterol  (bir yağ tipi) düzeyini düşürmek için kullanılır). 
Statinler rabdomiyolize (kas dokusunun yıkımına neden olup böbrek hasarına yol 
açabilen bir durum) ve miyopati (kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü) belirtilerine 
neden olabileceğinden izlem gerekir.  
 Nateglin id, pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon ya da insülin (kan şekeri düzeyini 
düşürmek için kullanılır)  
 Gliklazid ya da glimepirid (tip II diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan 
sülfonilüreler)  5 / 11 
  Teofilin (astım gibi solunum güçlüğü olan hastalarda kullanılır)  
 Triazolam, alprazolam ya da intravenöz (damar içi) ya da oromukozal (ağızdan 
ya da deriden) midazolam (sakinleştiriciler)  
 Silostazol (dolaşım bozukluğunda kullanılır)  
 Metadon (opioid bağımlılığının tedavisinde kullanılır)  
 Metilprednizolon (bir kortikosteroid(yangı tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu))  
 Vinblastin (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Siklosporin, sirolimus ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için 
kullanılır)  
 Etravirin, efavirenz, nevirapin, ritonavir, zidovudin, atazanavir , sakuinavir (HIV 
tedavisinde kullanılan antiviral(virüslere karşı ilaçlar)  
 Rifabutin, rifampisin, rifapentin, flukonazol, itrakonazol (bazı bakteriyel 
iltihaplanmaların tedavisinde kullanılır)  
 Tolterodin (aşırı aktif idrar kesesi tedavisinde kullanılır)  
 Verapamil, amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
 Sildenafil, vardenafil ve tadalafil (yetişkin erkeklerde impotans ya da pulmoner 
arteriyel hipertansiyon -akciğer kan damarlarında kan basıncı yüksekliği - 
tedavisinde kullanılır)  
 St. Jo hn’s Wort (sarı kantaron) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Ketiyapin ya da diğer antipsikotik ilaçlar (ruh ve sinir hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır)  
 Diğer makrolid ilaçlar  
 Linkomisin ve klindamisin (linkozamidler – bir antibiyotik türü)  
 Omeprazol (dispepsi, peptik ülser, gastroözofajiyel reflü ve Zollinger -Ellison 
sendromu gibi mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit veya sıtmayı tedavi etmek veya 
önlemek için). Bu ilaçları klaritromisin ile a ynı anda almak, kalbinizi etkileyen 
yan etkilere yakalanma riskinizi artırabilir.  
 İşitmeyi etkileme riski olan ilaçlar, özellikle aminoglikozitler (bir grup damara 
verilen antibiyotikler)  
 
Oral kontraseptif (doğum kontrol hapları) alan hastalarda, ishal, k usma veya ani kanama 
olursa, kontraseptif etkide başarısızlık olasılığı vardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. DEKLARİT  nasıl kullanılır?  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEKLARİT  doktorunuz ya da hemşireniz tarafından flakondaki tozun steril suda 
çözdürülmesi ile hazırlanır. Elde edilen çözeltiye daha fa zla steril sıvı eklenir. 6 / 11 
 DEKLARİT  iğne ile bir toplardamarınıza en az bir saat süre ile yavaşça uygulanır.  
Klaritromisin kısa süreli enjeksiyonla veya kas içine enjeksiyon şeklinde 
uygulanmamalıdır.  
 
Yetişkinler ve 12 yaşı ndan büyük çocuklar için DEKLARİT  ’in tavsiye edilen dozu 
günlük 1 ,0 gramdır ve 2 eşit dozda, uygun bir intravenöz (damar içi) çözelti ile 
seyreltildikten sonra 2 -5 gün uygulanır. Doktorunuz sizin için uygun dozu saptayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım : 
12 yaşından küçük çocuklarda DEKLARİT  kullanılmamalıdır. Doktorunuz çocuğunuz 
için başka bir uygun ilaç verecektir. Bir çocuk yanlışlıkla ilacı yutarsa hemen tıbbi 
yardım arayınız.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlı hastalarda, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbre k/karaciğer bozukluğu:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir.  
 
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunm alıdır.  
 
Eğer DEKLARİT’in  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKLARİT  kullandıysanız:  
DEKLARİT’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
DEKLARİT  doktor tarafından uygulandığından dozaşımı olası değildir fakat 
semptomları kusma ve mide ağrısıdır.  
 
DEKLARİT  kullanmayı unutursanız:  
DEKLARİT’ten  bir doz almayı unutursanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEKLARİT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. 
DEKLARİT  ile tedaviye ne zaman son verileceğine doktorunuz karar vermelidir.  
 
 7 / 11 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEKLARİT  herkeste olmamakla birlikte  yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DEKLARİT’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kan ya da yapışkan salgı içerebilen şiddetli ya da uzun süreli ishal. İshal 
klaritromisin tedavisi ardından iki aydan uzun süre sonra ortaya çıkabilir; bu 
durumda da doktorunuza danışmalısınız.  
 Döküntü, nefes darlığı, baygınlık ya da yüz ve boğazda şişlik. Bu alerjik bir 
reaksiyon gelişme belirtileri olabilir.  
 Deride sararma (sarılık), deride tahriş, açık renkli dışkı, koyu renkli idrar, karında 
gerginlik ya da iştahsızlık. Bunlar karaciğerinizin düzgün çalışmamasının 
belirtileri olabilir.  
 Deri, ağız, dudakl ar, gözler ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şiddetli 
deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı 
verilen nadir alerjik reaksiyon belirtileri).  
 Yüksek ateşin eşlik ettiği tüm vücutta yaygın kırmızı, döküntülü, içi  iltihap dolu 
kabarcıklar (akut generalize ekzantematöz püstüloz). Bu yan etkinin sıklığı 
bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir).  
 Ağız, dudaklar ve deride yaralarla seyreden ateş ve iç organlarda inflamasyona 
yol açan nadir al erjik deri reaksiyonları (DRESS)  
 Rabdomiyoliz (kas dokusunun yıkılmasına neden olarak böbrek hasarına yol 
açabilen bir durum) olarak bilinen kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEKLARİT’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yaygın  
 Enjeksiyon yerinde yangı, gerginlik ya da  ağrı 
 Uyuma güçlüğü  8 / 11 
  Tat alma duyusunda değişiklikler  
 Baş ağrısı  
 Kan damarlarının genişlemesi  
 Bulantı, kusma, mide ağrısı, hazımsızlık ve ishal gibi mide sorunları  
 Terleme artışı  
 Döküntü  
 Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Yaygın Olmayan  
 Ateş 
 Deride şişlik, kızarıklık ya da kaşıntı  
 Ağızda ya da vajinada pamukçuk (mantar enfeksiyonu)  
 Mide ve bağırsak enfeksiyonları  
 Kan pulcuklarının sayısında azalma (kan pulcukları kanamanın durdurulmasına 
yardımcı olur)  
 Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
 Nötrofil sayısında azalma (nötropeni)  
 Sertlik  
 Titreme  
 Eozinofil sayısında artış (bağışıklıkta rol oynayan beyaz kan hücresi)  
 Yabancı bir ajana karşı aşırı bağışıklık yanıtı  
 Aşırı duyarlılık  
 İştahsızlık ya da iştah azalması  
 Endişe, sinirlilik  
 Sersemlik, yorgunluk, baş dönmesi ya da titreme  
 İstemsiz kas hareketleri  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Kulak çınlaması ya da işitme kaybı  
 Göğüs ağrısı ya da çarpıntı ya da düzensiz kalp atımı gibi kalp ritmi bozuklukları  
 Astım (hava yollarında daralmaya bağlı gelişen ve nefe s almayı güçleştiren 
akciğer hastalığı)  
 Burun kanaması  
 Akciğer atar damarında ani tıkanmaya yol açan kan pıhtısı (pulmoner emboli)  
 Yemek borusu (özafagus) ve midenin iç yüzünde yangı  
 Reflü 
 Mide iç zarı iltihabı (gastrit)  
 Makatta ağrı  
 Dil, ağız ve dudaklarda yangı  
 Gaz, kabızlık, gerginlik, geğirme  
 Ağız kuruluğu  
 Alain aminotransferaz (vücudun çeşitli dokularında bulunan enzim) artışı  9 / 11 
  Safranın (karaciğerde yapılıp safra kesesinde depolanan sıvı) safra kesesinden on 
iki parmak bağırsağına atılamaması ( kolestaz)  
 İçi su dolu deri, kaşıntı ve ağrılı döküntü ile seyreden deri yangısı  
 Kas kasılmaları, kas ağrısı ya da kas dokusu kaybı. Miyastenia gravis (kaslarda 
güçsüzlük ve gevşeklik ile seyreden bir durum) hastasıysanız klaritromisin 
semptomlarınızı kötül eştirebilir  
 Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde yükselme, kan testlerinde 
yükselme  
 Güçsüz, yorgun ve enerjisiz hissetme  
 
Bilinmiyor  
 Kalın bağırsak iltihabı  
 Derinin dış tabakasında bakteri iltihaplanması  
 Bazı kan hücrelerinin sayısında azalma (iltihap ya da morarma/kanama riski 
artışına yol açabilir)  
 Ciddi alerjik reaksiyon  
 Deri ve iç organlarda ani şişme  
 Kişinin kendinden kopuk hissetmesi  
 Zihin bulanıklığı, denge kaybı, halüsinasyon (olmayan nesneler görme), 
gerçeklik duygusu kaybı, pan ik, ruhsal çökkünlük, anormal rüyalar ya da kabus 
ve mani (aşırı heyecanlı olma hali)  
 Konvülsiyon (nöbetler)  
 Parestezi (yaygın olarak iğnelenme, karıncalanma olarak bilinir)  
 Sağırlık  
 Tat ve koku duyusu kaybı ya da düzgün koku alamama  
 Kalp ritmi bozuklukları (Torsade de pointes, ventriküler taşikardi)  
 Kan kaybı (hemoraji)  
 Pankreas iltihabı  
 Dil ve dişlerde renk değişikliği  
 Sivilce (akne)  
 Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR (ciltte gelişen ciddi ilaç 
reaksiyonları)) (örn. akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP (tüm vüvutta 
yaygın, kızarık, ödemli döküntülere ateş ve beyaz kan hücrelerinin düşüklüğünün 
eşlik ettiği bir ilaç reaksiyonu))  
 Stevens -johnson sendromu (ciltte ağrı, döküntü, ateşle seyreden bir reaksiyon 
türü)  
 Toksik epidermal  nekroliz (şişlik veya kızarıklıkla seyreden toksik iltihap)  
 Eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü (DRESS), (ateş, deri döküntüsü, 
lenf şişmesi ve iç organ etkilenmesiyle seyreden bir ilaç reaksiyonu)  
 İskelet kası dokusunda bozulma, kaslarda zayı flama  
 Böbrek yetmezliği  
 İnterstisyal nefrit (böbrekte iltihap glişmesi)  10 / 11 
  Uluslararası normalleştirilmiş oran artışı (INR -kan pıhtılaşmasının 
yavaşlamasına neden olur)  
 Protrombin zamanında uzama (kan pıhtılaşma zamanının uzamasına neden olur)  
 Karaciğerde yap ılan ürün düzeylerinde değişiklikler ya da karaciğerin düzgün 
çalışmaması (deride sararma, kpyu renkli idrar, açık renkli dışkı ya da deride 
kaşıntı gibi belirtileri olabilir)  
 Böbreklerde yapılan ürünlerin düzeyinde değişiklikler, böbrek iltihabı ya da 
böbreklerin düzgün çalışmaması (yorgunluk, yüzde, karında, kalça ve dizde şişlik 
ya da idrar yapma sorunlarına yol açabilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
  
5. DEKLARİT’in saklanması  
DEKLARİT’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30ºC  altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Sulandırılmış DEKLARİT  oda sıcaklığında  (25°C) 24 saat, 2°C-8°C’de 48 saat saklanabilir.  
 
İnfüzyon (ilacın damar içine verilmesi) için bir kez daha seyreltilen, DEKLARİT  infüzyon 
çözeltisi oda sıcaklığında  (25°C) 6 saat, 2°C-8°C’de 48 saat saklanabilir.  
 
İnfüzyonda (uygulamada) kullanılacak çözeltinin hazırlanması  
 
Sulandırma (Birinci Adım)  
DEKLARİT’in (İntravenöz Klaritromisin ) başlangıç çözeltisini, 500 mg’lık f lakona 10 ml 
Steril Enjeksiyonluk Su ilave ederek hazırlayınız. Şişe içeriği çözülene kadar çalkalayınız . 
Diğer çözücüler, sulandırma esnasında çökelti oluşmasına sebep olabileceğinden, sadece 
Steril Enjeksiyonluk su kullanınız. Koruyucu veya inorganik tuzlar içeren çözücüleri 
kullanmayınız. İlaç bu şekilde hazırlandığ ında ortaya çıkan çözelti, etkili bir antimikrobiyal 
koruyucu içermektedir; hazırlanan çözeltinin her ml’ sinde 50 mg intravenöz klaritromisin 
bulunur.  
 
 11 / 11 
 Dilüsyon (İkinci Adım)  
Steril Enjeksiyonluk su il e sulandırılmış ilaç (500 mg/10 ml  Enjeksiyonluk Su), aşağıdaki 
çözeltilerden birinin en az 250 ml’ sine ilave edilerek tekrar seyreltilir ve enfüzyon olarak 
uygulanır:  
 
Laktatlı Ringer Çözeltisi’ nde %5 Dekstroz, 5% Dekstroz, Laktatlı Ringer, % 0,3 Sodyum  
Klorür’de % 5 Dekstroz, % 5 Dekstroz’da Normosol -M, % 5  Dekstroz’ da Normosol -R, %  0,45 
Sodyum Klorür’de % 5 Dekstroz ve % 0, 9 Sodyum Klorür.  
 
Bu şekilde hazırlanan 1 mL infüzyon solüsyonu 2 mg klaritromisin içerir.  
 
ÖNEMLİ NOT: KULLANIMDAN ÖNCE HER İKİ ADIM DA TAMAMLANMALIDIR.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
DEKLARİT  flakonun ve kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
 
Flakon içindeki çözeltide renk değişikliği veya parçacıklar fark ederseniz DEKLARİT’ i 
kullanmayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKLARİT’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEKLARİT’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Deği şikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A.Ş  
Kartepe/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı 12/05/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 