 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ADDAVEN IV İnfüzyon için konsantre solüsyon  
Damar içine uygulanır.  
Etkin madde:    Krom klorür, bakır klorür, demir klorür, manganez klorür, potasyum iyodür,  
sodyum florür, sodyum molibdat.2H
20, sodyum selenit.(anhidr), çinko klorür  
 
Yardımcı maddeler :  Ksilitol, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
 
          
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ADDAVEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADDAVEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADDAVEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ADDAVE N’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ADDAVEN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ADDAVEN, vücut için gerekli olan eser elementleri içeren, damardan kullanılmak üzer e 
hazırlanmış, steril çözeltidir. Eser elementler, vücudun normal seyrinde çalışması iç in az 
miktarda gereken kimyasal maddelerdir.  
• ADDAVEN; berrak hemen hemen  renksiz çözelti içeren 10 ml’lik 20 adet plastik ampul  
içeren kutulardadır.  
• ADDAVEN  normal beslenememe durumunda, yetişkinlerin damar yoluyla 
beslenmesinde eser element gereksinimini karşılamak üzere protein, yağ, karbohidrat, tuz ve 
vitaminler ile birlikte tamamlayıcı olarak kullanılır.  
 
 2. ADDAVEN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ADDAVEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• ADDAVEN’in etkin maddelerinden ya da yardımcı m addelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık durumları (kaşıntı, yüzde veya dudaklarda şişme, ya da nefes darlığı 
gibi)  
• Safra yollarının tam tıkanması Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 • Wilson hastalığı (vücutta bakır birikmesinin sebep olduğu genetik bozukluk) veya 
hemokromatozis (vüc utta demir birikimi)  
 
ADDAVEN vücut ağırlığı 15 kg’dan az olan çocuklara verilmemelidir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ADDAVEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADDAVEN ’in yiyecek ve içeceklerle kullanılmasında bilinen bir etkisi yoktur. 
 Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ürünle ilgili, hamilelik sırasında klinik araştırmalar ve hayvanlarda üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  Buna rağmen, hamile kadınlarda eser element gereksinimlerinin hamile 
olmayan kadınlara göre biraz daha arttığı görülmektedir. ADDAVEN gebelik sırasında uygulandığında, herhangi bir advers olay beklenmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ADDAVEN içerisinde bulunan aktif maddeler anne sütüne geçer ve etkilerin emzirilen yeni 
doğan/bebeklerde görülmesi beklenir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Herhangi bir olumsuz etkiye rastlanılmamıştır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Diğer ilaçlarla etkileşim görülmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ADDAVEN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yetişkinlerde kullanımı: ADDAVEN 'in bazal gereksinimi orta derecede artmış hastalarda 
günlük dozu 10 ml (1 ampul)’dir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar  yoluyla  verilir.  
ADDAVEN seyreltilmeden verilmemelidir.  
ADDAVEN uygulanmadan önce başka bir çözeltiye ilav e edilmelidir. Doktorunuz veya 
hemşireniz ADDAVEN almadan önce ilacınızın doğru hazırlandığından emin olacaktır. 
 
Değişik yaş grupları:  
  
3 Çocuklarda kullanımı:  15 kg ve üstündeki çocuklarda tavsiye edilen doz kg başına günde 0,1 
ml ADDAVEN’dir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: ADDAVEN, eser elementlerin atılımının belirgin biçimde 
azalabileceği karaciğer ve/veya böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılm alıdır. 
ADDAVEN, biyokimyasal veya klinik olarak karaciğer yetmezliği belirtisi olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.   
 Eğer ADDAVEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kulla nmanız gerekenden daha fazla ADDAVEN kullandıysanız : 
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az ilaç 
uygulanması muhtemel değildir. Ancak almanız gerekenden daha fazla ADDAVEN aldığınızı 
düşünüyorsanız, doktor unuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz. 
 ADDAVEN’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ADDAVEN’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar için geçerli olduğu gibi ADDAVEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
ADDAVEN içeriğinde bulunan eser elementlere ait herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ADDAVEN’in  saklanması  
ADDAVEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 
0C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki   son kullanma tarihinden sonra ADDAVEN ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
ADDAVEN’in doğru şekilde saklanması, kullanımı ve imhasından doktorunuz veya hastane eczacısı sorumludur.  
  
4 Karıştırıldıktan sonra: ADDAVEN infüzyon başlamadan hemen önce eklenmeli ve 24 saat 
içinde kullanılmalıdır.  Ürün hemen kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süresi ve koşullar 
kullanıcının sorumluluğundadır ve ilavelerin kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullar altında yapılması durumunda 2- 8 
oC’de 24 saatten uzun olmamalıdır.  
 
Ruhsat sahibi:   
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Güney Plaza Eski Büyükdere Caddesi ,  
No:13/4B, Kat:2, 34398, Maslak/ İstanbul  
Tel:        (212) 365 56 56  Faks:      (212) 365 56 99  
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 Üretici:  
Fresenius Kabi Norge AS, P.O. Box 430 1753 Halden  
Norveç  
  
 Bu kullanma talimat ı ………   tarihinde onaylanmıştır.  
 
 