1/8  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
DEMENT® COMBİ 10 mg/20 mg A ğızda Dağılan Tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde: Her bir a ğızda dağılan tablet 10 mg donepez il hidroklorür ve 20 mg 
memantin hidroklorür içerir. 
 Yard ımc ı maddeler : Polyplasdone, blanose, prosolv, emdex, kolloidal silikon dioksit, 
sukraloz, çilek aromas ı, kiraz aromas ı, magnezyum stearat, 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. DEMENT® COMBİ nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DEMENT® COMBİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DEMENT® COMBİ nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DEMENT® COMBİ’nin saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. DEMENT® COMBİ nedir ve ne için kullan ılır? 
 
DEMENT® COMBİ, 10 mg donepezil hidroklorür ve 20 mg memantin hidroklorür içeren 
beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak a ğızda dağılan tabletlerdir. 
 
DEMENT® COMBİ, 28 tablet içeren Al/Al ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
 
 DEMENT® COMBİ piperidin tipi geri dönü şümlü asetilkolinesteraz inhibitörü olan 
donepezil ve NMDA reseptör antagonistleri  denilen bir ilaç gr ubuna dahil olan 
memantinin kombinasyonudur. 
 Alzheimer hastal ığı (beyne giden mesaj si nyallerinde bozukluk olmas ından dolay ı 
haf ıza kayb ı) belirtileri haf ıza kayb ı, zihin kar ışıklığı ve davran ış değişikliklerini 
art ışını içermektedir. Sonuç ol arak, Alzheimer hastalar ının normal günlük 
aktivitelerini devam ettirmede zorland ıklar ı görülmüştür. DEMENT® COMBİ orta ve 2/8  şiddetli Alzheimer hastalar ında bellek bozukluklar ının tedavisi için kullan ılan bir 
ilaçt ır. 
 DEMENT® COMBİ’yi yaln ızca yetişkin hastalar kullanabilir. 
2. DEMENT® COMBİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DEMENT® COMBİ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Memantin hidroklorüre, donep ezil hidroklorür, piperidi n türevi ilaçlara ya da 
DEMENT® COMBİ içeriğindeki maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz var ise. 
DEMENT® COMBİ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Mide veya oniki parmak ba ğırsağı ülseriniz varsa, 
 Nöbet ya da yüz, gövde veya kol, bacaklarda görülen şiddetli bir spazm veya ani 
kas ılmalar varsa, 
 Kalp rahats ızlığınız (düzensiz ya da yava ş kalp at ışı) varsa, 
 Ast ım ya da ba şka bir uzun süreli akci ğer hastal ığınız varsa, 
 Karaciğer hastal ığı ya da sar ılık geçirdiyseniz, 
 Epileptik (sara hastal ığı) nöbet hikayeniz varsa, 
 Yak ın bir zamanda miyokard enfa rktüsü (kalp krizi) ya şadıysan ız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol alt ında olmayan hipertansi yon (yüksek kan bas ıncı) 
şikayetiniz var ise, 
 İdrara ç ıkma zorlu ğu yaşıyorsan ız veya böbrek rahats ızlığınız varsa, 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve DEMENT® COMBİ’nin klinik 
yarar ı doktorunuz taraf ından düzenli aral ıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz böbrek i şlevlerinizi yak ından izlemeli ve 
gerekiyorsa, DEMENT® COMBİ dozunu buna göre ayarlamal ıdır. 
 
Amantadin (Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılır), ketamin (narkoz için kullan ılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullan ılır) ve diğer NMDA - antagonistleri 
ile ayn ı zamanda kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
DEMENT® COMB İ, çocuklar ve 18 ya şından küçük adolesanlar (ergenler) için 
önerilmemektedir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için gerekliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
DEMENT® COMBİ’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DEMENT® COMBİ aç ya da tok karn ına kullan ılabilir. 
DEMENT® COMBİ alkol ile birlikte al ınmamal ıdır, çünkü alkol ilac ın etkisini de ğiştirebilir. 
 
Yak ın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla de ğiştirdiyseniz veya de ğiştirmeyi 
planl ıyorsan ız (örn. Normal diyetten s ıkı bir vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozuklu ğundan dolay ı kanda asit yap ıcı madde fazlal ığı- 
(böbrek fonksiyonlar ının zay ıflığı) durumunuz veya şiddetli idrar yolu en feksiyonunuz varsa 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. İlac ınızın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 3/8  Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Hamile kad ınlarda 
DEMENT® COMBİ kullan ımı önerilmemektedir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız doktorunuza bilgilend iriniz. Emziren kad ınlar ın DEMENT
® 
COMBİ kullanmamalar ı gerekmektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Alzheimer rahats ızlığı, araç ve makine kullanma yetene ğinizi bozabilir. Ayr ıca DEMENT® 
COMBİ halsizlik, sersemlik ve kas kramplar ına neden olabilir. E ğer bu etkilerden herhangi 
biri gerçekle şirse, araç ve makine kullan ılmamas ı gerekir. DEMENT® COMBİ, reaksiyon 
yeteneğinizi değiştirerek araç veya makine kullanman ızı sak ıncal ı hale getirebilir. Bu nedenle 
bu gibi faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yap ın. 
DEMENT® COMBİ’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Sukraloz için uyar ı 
DEMENT® COMBİ her dozunda 3,9 mg sukraloz ihtiva eder. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız ya da yeni kullanmaya ba şlad ıysan ız 
doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. Bu ilaçlar sizin eczaneden ald ığınız ama 
doktorunuzun size reçete yazmad ığı ilaçlar olabilir. Bu ilaçlar ın kullan ımı ilerde DEMENT® 
COMBİ’nin etkilerini daha güçlü veya daha zay ıf yapabilir ve dozlar ının doktorunuz 
taraf ından ayarlanmas ı gerekebilir. 
 Alzheimer hastal ığı tedavisinde kullan ılan diğer asetilkolinesteraz inhibitörü ilaçlar 
(örn, galantamin) 
 Ağrı kesiciler veya artirit (eklem iltihab ı) tedavisi için kullan ılan ilaçlar (örn, aspirin, 
steroid olmayan anti-inflamatuvar (iltihap giderici) ilaçlar, örne ğin ibuprofen ya da 
diklofenak sodyum) 
 Antikolinerjik ilaçlar (genel  olarak hareket bozukluklar ını veya barsak kramplar ını 
tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar örn, tolterodin) 
 Antibiyotikler (örn, eritromisin, rifampisin) 
 Mantar tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn, ketakonazol) 
 Antidepresanlar (örn, fluoksetin) 
 Antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek  ve hafifletmek için kullan ılan maddeler, örn. 
fenitoin, karbamazepin) 
 Kalp rahats ızlığı tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn, kini din, prokainamid, beta- 
blokörler [propanolol  ve atenolol]) 
 Hidroklorotiyazit (veya hidrokl orotiyazitli herhangi bir kombinasyon, idrar söktürücü) 
 Kas gevşetici ilaçlar (örn, dantrolen, ba klofen, diazepam, suksinilkolin) 4/8   Oral antikoagülanlar (kan suland ırıcı ilaçlar, örn, varfarin) 
 Genel anestezikler (örn., ketamin) 
 Reçetesiz temin edilen ilaçlar, örne ğin bitkisel tedaviler (sar ı kantaron- St. Johns wort) 
 Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullan ılan maddeler) 
 Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokripti n gibi Parkinson tedavisinde kullan ılan 
maddeler) 
 Amantadin (Parkins on ve viral hastal ığının tedavisinde kullan ılan ilaç) 
 Dekstrometorfan (So ğuk alg ınlığı, öksürük ve nezle tedavisinde kullan ılan ilaç) 
 Simetidin, ranitidin (üls er tedavisinde kullan ılan ilaçlar), 
 Kinin (s ıtma tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Nikotin (sigara b ırakt ırma preparatlar ının içeriğinde bulunur), 
 Nöroleptikler (zihinsel bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar). 
 
Eğer genel bir anestezi gerektir en bir ameliyat geçirecekseniz,  doktorunuza ya da anestezi 
uzman ınıza DEMENT® COMBİ kulland ığınızı bildiriniz. Çünkü DEMENT® COMBİ gerekli 
anestezi miktar ını etkileyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DEMENT® COMBİ nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Tedaviye 5/5 mg/gün (günde tek doz) ile ba şlan ır. 
 
Tedaviye verilecek en erken klinik cevaplar ın al ınmas ı ve ilac ın kararl ı hal 
konsantrasyonlar ına ulaşabilmesi için 5/5 mg/gün'lük doz a en az 4-6 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Doktorunuz ilac ınızın dozunu 5/l0 mg/gün veya 5/ 20 mg/gün veya donepezil 
dozunun günlük maksimum doz ol an 10 mg’a sabitlendi ği ve memantinin dozunun kademeli 
olarak artt ırıldığı 10/5 mg/gün veya 10/10 mg/gün veya 10/15 mg/gün veya  10/20 mg/gün'e 
(günde tek doz) art ırabilir. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ilac ınızın dozunu 
değiştirmeyiniz. 
Donepezil hidroklorürün önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg, memantin hidroklorürün ise 
önerilen en yüksek günlük dozu 20 mg'd ır. 
 
İlac ınızı ne zaman ve nas ıl kullanaca ğınız konusunda, doktorunuzun talimatlar ını izleyiniz ve 
her zaman için kullan ım k ılavuzunu okuyunuz. Doktor unuz önermedikçe ilac ınızın dozunu 
kendiniz de ğiştirmeyiniz veya tedaviyi kesmeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 DEMENT® COMBİ ağızdan kulan ım içindir. İlaç ağıza yerleştirilmelidir, tablet 
burada tükürük içinde h ızla dağılır ve böylece kolayca yutulabilir. 
 DEMENT® COMBİ, günde bir defa ve her gün ayn ı saatte al ınmal ıdır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
DEMENT® COMBİ 18 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 5/8  Yaşlılarda kullan ımı: 
DEMENT® COMBİ yaşlı hastalarda yukar ıda belirtilen dozlarda kullan ılabilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/ yetmezli ği: 
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. 
Bu durumda böbrek i şlevleriniz doktorunuz taraf ından belirli aral ıklarla izlenmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Eğer karaciğer yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunu za uygun olan dozu belirleyecektir. 
Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda DEMENT® COMB İ kullan ımı tavsiye 
edilmemektedir. 
 
Eğer DEMENT® COMBİ’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DEMENT® COMBİ kulland ıysan ız: 
DEMENT® COMBİ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
Her gün bir tabletten fazla tablet almay ınız. Eğer size önerilen dozdan fazlas ını ald ıysan ız, 
hemen doktorunuzu aray ınız. Eğer doktorunuza ula şamazsan ız hemen bir hastanenin acil 
bölümüyle temasa geçiniz. Giderk en tabletlerin içerisinde bulundu ğu ilaç kutusunu da 
yan ınızda götürünüz. Doz a şımının belirtileri bulant ı, tükürük salg ısında art ış, terleme, kalp 
atımının yavaşlamas ı, düşük kan bas ıncı (ayakta iken bay ılma hissi veya ba ş dönmesi), nefes 
almada zorluk, bilinç kayb ı, nöbet veya kas ılmalar ı içerebilir. 
DEMENT® COMBİ kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer DEMENT® COMBİ kullanmay ı unutursan ız bir sonraki dozunuzu zaman ında al ınız. 
Eğer bir haftadan fazla uzun süreyle DEMENT® COMBİ almay ı unutursan ız, ilaç almadan 
önce doktorunuzu aray ınız. 
DEMENT® COMBİ ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz size söylemedi ği sürece DEMENT® COMBİ almay ı b ırakmay ınız. Eğer 
DEMENT® COMBİ almay ı bırak ırsan ız, tedavinizin yararl ı etkilerinde tedrici bir azalma 
görülür. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi DEMENT® COMBİ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın :10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 6/8  Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Seyrek: 
 Karaciğer hasar ı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belir tileri kusma hissi veya kusma, 
iştah kayb ı, genel olarak kendini  kötü hissetmek, ate ş, kaşıntı, gözlerin ve derinin 
sararmas ı, koyu renkli idrar (s eyrek gözlenir), 
Yayg ın olmayan: 
 Mide veya duedonum (on iki parmak barsa ğı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide a ğrısı ve 
göbek ile gö ğüs kemiği aras ında rahats ızlık hissidir. 
 Mide veya barsak kanamas ı. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri d ışkı veya 
rektumda kan görülmesi gi bi etkiler gözlenebilir, 
 Nöbet veya kas ılma (konvülsiyon), 
Çok seyrek: 
 Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ate ş 
(Nöroleptik malign sendrom ad ı verilen hastal ık) 
 Kas güçsüzlü ğü, hassasiyet veya a ğrı (özellikle iyi hissetmiyorsan ız, vücut s ıcakl ığınız 
yüksekse veya idrar ınız koyu renkte ise). Bunlar hayat ı tehdit edici ve böbrek 
problemlerine yol açabilecek anormal kas bozukluklar ından (rabdomiyaliz) 
kaynaklanabilir. 
Diğer yan etkiler s ıklık bilgilerine göre a şağıda verilmektedir: 
 
Çok yayg ın: 
 İshal 
 Bulant ı 
 Baş ağrısı 
 
Yayg ın: 
 Kas kramplar ı 
 Bitkinlik 
 İnsomnia (uyuma zorlu ğu) 
 Soğuk alg ınlığı 
 İştah kayb ı 
 Halüsinasyon (varsan ı, hayal görme) 
 Anormal rüyalar (kabuslar dahil) 
 Ajitasyon (huzursuzluk) 
 Sald ırgan davran ış 
 Bay ılma 
 Baş dönmesi 
 Mide rahats ızlığı 
 Döküntü 
 Kaşıntı 
 İdrar kaç ırma 
 Ağrı 7/8   Kazalar (hastalar dü şmeye daha e ğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar 
oluşabilir) 
 Uyuklama hali 
 Kab ızlık 
 Baş ağrısı 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde art ış 
 Baş dönmesi 
 Denge bozukluklar ı 
 Nefes darl ığı 
 Yüksek kan bas ıncı 
 Aşırı duyarl ılık 
 
Yayg ın olmayan: 
 Kalp at ımının yavaşlamas ı 
 Tükürük salg ısında art ış 
 Mantar enfeksiyonlar ı 
 Konfüzyon (zihin bulan ıklığı) 
 Kusma 
 Yürüyüş anormalli ği 
 Kalp yetmezli ği 
 Venöz kan p ıhtılaşmas ı (tromboz/tromboembolizm) 
Seyrek: 
 Kat ılık, titreme veya özelli kle yüz, dil ve ayr ıca uzuvlarda kontrol edilemeyen 
hareketler. 
Bilinmiyor: 
 Pankreas ın iltihaplanmas ı, 
 Psikotik reaksiyonlar 
Alzheimer hastal ığı depresyon ve intihar fikri ve intihar ile ili şkili bulunmu ştur. DEMENT® 
COMBİ’nin içeriğinde yer alan memantin etki n maddesi ile tedavi edilmi ş olan hastalarda bu 
olaylar bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınız bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 8/8  5. DEMENT® COMBİ’nin saklanmas ı 
 
DEMENT® COMBİ’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
DEMENT® COMBİ’yi 25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra DEMENT® COMBİ’yi kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, DEMENT® COMBİ’yi 
kullanmay ınız. 
 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
   
Ruhsat Sahibi: ALİ RAİF İLAÇ SANAY İ A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi 
Doğa Sokak No:4 
34418 Ka ğıthane/İSTANBUL 
  
Üretim Yeri: ALİ RAİF İLAÇ SAN. A. Ş. 
İkitelli OSB Mah. 
10. Cadde No:3/1A 
Başakşehir – İstanbul 
Bu kullanma talimat ı 23.11.2017 tarihi nde onaylanm ıştır. 