1/12 KULLANMA TAL İMATI  
 
GEMUDA  250 mg/5 ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her 5 ml oral çözelti 250 mg gabapentin  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum benzoat, maltitol solüsyon, disodyum  EDTA, sukraloz, sıvı 
portakal aroması, saf su.  
 
Bu ilacı kul lanmaya başl amadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde dokto runuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GEMUDA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GEMUDA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GEMUDA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. GEMUDA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GEMUDA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• GEMUDA  diğer antiepileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Bu ilaçlar sara 
(epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağ rı) tedavisinde kullanılır.  
• GEMUDA  250 mg/5 ml  oral çözelti , 470 ml’lik berrak, renksiz -açık sarı renkte  oral çözelti 
içeren çocuk koruma kapaklı, 500 ml’lik amber renkli cam şişe  ile birlikte , 10 ml’lik 
dereceli oral enjektör, enjektör için adaptör ve ölçekli kadeh  bulunan ambalajlarda  
sunulmaktadır , her 5 ml oral  çözelti  250 mg gabapentin içermektedir.  
• GEMUDA , başlan gıçta be ynin belirli kısı mlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer t araflarına 
yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epileps i) nöbetlerinde kullanılır. 
Mevcut tedavi yeterli olmadığ ında, doktorunuz size ve 6 yaşından daha büyük olan 
çocuğu nuza GEMUDA  reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz  veya 6 yaşından 
büyük çocuğunuz tarafından mevcut teda viye ek olarak GEMUDA  kullanılmalıdır. Ayrıca 
GEMUDA  12 yaş üzeri çocukları  ve yetişkinleri tedavi  etmek için tek başına kullanılabilir.  
• GEMUDA , sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan bir 
ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yak ıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hi ssi gibi, acı, 
kramp girm esi, ağrı, karıncalanma, hi ssizlik, uyuşma, batma ve donma gibi ç eşitli 
şekillerde tanımlanabilir.  
 
 
 2/12 2. GEMUDA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GEMUDA ’yı aşağıdaki du rumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer, 
 
• Gabapentin veya GEMUDA ’nın içeriğindeki he rhangi bir maddey e karşı alerjin iz (aşırı 
duyarlılık reaksiyonunu z) varsa.  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) varsa.  
 
GEMUDA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
• Böbr ek problemleriniz varsa , doktorunuz farklı bir d oz uygulayabilir.  
• Kanınızın te mizle nmesi için kan diyalizi (hem odiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya  
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikâyeti , bulantı ve tekrarlay an kusma gelişirse, ke ndinizi hasta  
hissediy orsanız veya hasta iseniz hemen dokto runuza başvurunuz, bunlar ye ni başlayan, 
ani veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuşmadan GEMUDA  kullanmayı b ırakmayınız. İlacın ani kesilmes i 
kesintisiz sara nöbetleri (status epilep tikus) gibi yan etkilere neden o labilir. 
• Diğer antiepileptik il açlarda olduğu gibi GEMUDA  alırken, nöbet sıklığınızda artış ve  yeni 
nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) da hil olmak üzere karma nöbetleriniz var sa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• 36 haftadan daha uzun süreli  tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, zekâ 
ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin  gibi op ioidler adı verilen ilaç  tedavisi alıyor sanız, doktorunu z uyku hali 
(somno lans)  ve/veya solunumun baskı lanması  gibi merkezi sinir sistemi  depresyonu 
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse GEMUDA  veya  morfin dozunu 
azaltacaktır.  
• Sinir  sistemi hastalığınız, solunum probleminiz  varsa veya 65 yaş üstüyseniz do ktorunuz 
size farklı bir doz rej imi uygulayabilir.  
 
Pazarlama so nrası dene yimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde b ağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz o lduysa 
doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz uyku ha li, kol ve bacaklarda ödem (peri ferik ödem) , 
kuvvetsizlik/güçten  düşme ortaya çıkabilir.  
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda in sanda kendine zarar verme veya 
intihar  düşünceleri gelişmiştir. Bu tip düş ünceleriniz olduğunda, hemen dok torunuzla irtibata 
geçiniz.  
 
Gaba pentin ted avisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirt ileri görülmüştür. Bu 
belirtiler i yaşamanız durumunda ilacı kull anmayı bırakarak derhal doktorunu zu arayını z veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  3/12 Gabapentin tedavisi sırasında ciddi, yaşamı tehdit ed ici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen  
bir tür  alerji hücresi sayısın da artış) ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen aşırı 
duyarlılık  belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş 
ve lenfadenopati  (boyun, k oltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik)  gibi aşırı duyarlılık 
belirtisi  olabilecek belirtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabile ceği ve bu  gibi olayların 
acilen bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir.  
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme il e birlikte görülen  kaslarda zayıflık, 
hassasiyet veya ağrı hissi, yaşamı tehdit e dici ve böbrek problemlerine nede n olabilen  
anormal kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test 
sonuçlarınızda (kanda kreatinin fosfokinaz seviyesinde fark  edile bilir yükselme) farklılıklar 
da gözlemleyebilirsiniz. Eğer bu bu lgu ve belirtilerin herhangi bir ini deneyim lerseniz, acilen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların  (düşme) or anını artırabilir. P azarlama sonrası raporlarda bilin ç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kog nitif (zihi nsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konus unda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
GEMUDA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GEMUDA  yemekle birlikte ve ya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir . 
GEMUDA  kullanırken alkol alın maması önerilmektedir. Alkol GEMUDA  kullanımı  sırasında 
yan etki oluşma ris kini artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GEMUDA , doktoru nuz tarafından aksi söylenmedikçe  hamilelik  döneminde 
kullanılmamalıdır.  Hamile kalma ihtimalinize karşı et kili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanı z gereklidir.  
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan e ski grup ilaçların (özellikle b irden çok sara 
ilacının eş zamanl ı kullanılması durumunda) gelişe n bebeğe zarar verme riskini arttırdığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedavini z için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve dokt orunuzun yönlendirmelerine uyun uz. 
 
GEMUDA  kullanırken hamile ol duğunuzu fark ederseni z veya ham ile kalma yı planlıyorsanız  
hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar doğurabilecek ani 
nöbet görülmesine neden olabileceği içi n ilacınız ı kullanmayı birden bire bırakmayınız.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile old uğunuzu fark eder seniz hem en doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 4/12 GEMUDA ’nın etkin maddesi gabapentin an ne sütüne geçmektedir. Bebeğe e tkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmed ikçe emzirirk en GEMUDA  kullanımı  
önerilmez.  
 
Fertili te (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.   
 
Araç ve makine k ullanımı  
GEMUDA  baş dönmesi, se rsemlik ve yorgu nluğa neden olabi lir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılm asından sonradır.  Bu belirtiler oluşursa,  araç ve  makine 
kullanmanızı etkileyip etki lemed iğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri  yapmayınız.  
 
GEMUDA ’nın içeriğinde  bulunan bazı y ardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ü rünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçin iz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar GEMUDA ’nın etkisini de ğiştirebilir veya GEMUDA  diğer ilaçlarla aynı  zamanda 
alındığında tek başına d iğer ilaçların etkililiğini azal tabilir. Bunlar aşağıdaki ilaçlar ı kapsar:  
 
• Morfin  gibi opioidler adı  verilen ilaçlar  NERUDA ’nın etkisini arttırabildiğinden, bu 
ilaçlar ı kullan ıyorsanız,  doktor veya eczacınıza başvurunuz.  Ayrıca bu ilaçların NERUDA  
ile b irlikte kullanılması uyk u, sedasyon  solunumun  baskılanması veya ölüme  neden 
olabilir.  
• Eğer GEMUDA  ile alüminyum veya magnezyum içeren antasitler  (mide asidini azaltıcı 
ilaçlar) eş zamanlı olarak  kullanılırsa, GEMUDA ’nın mideden emilimi azalabilir. Bu  
nedenle, GEMUDA ’nın bir antasit ilaç alımından en erken 2  saat s onra kullanılması 
önerilmektedir . 
• GEMUDA  bazı laboratuar testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde GEMUDA  
kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut te davinize ilave olarak, doktorunuz  aksini söylemediği sürec e kendi  kendinize  
GEMUDA  kullanmayınız.  
• Yapılan çalışma larda fenitoin,  valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital  gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar  ile gabap entin  arasında bir etkileşim 
gözlenmemiştir. Gabapentin, n oretind iron ve/veya etinil estradiol  içeren oral 
kontrase ptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. GEMUDA ’nın diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiepileptik ilaçlar) ve ağız yoluyla  alınan 
doğum kont rol ilaçları ile etkileşi me girm esi durumu dokt orunuz tarafından dikkate  
alınacakt ır. 
• Alkol ya  da merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar,  GEMUDA ’nın merkezi sinir  sistemi 
ile ilgili uykuya eğilim hali (somnolans) ve  hareket kontrolünde zorluğa bağl ı yürüme 
bozukluğ u (ataks i) gibi  bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir.  
• Simetidin  (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  ile bi rlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli  olmayan hafif bir düşüş 
meydana get irir. Probenesid ile birl ikte ku llanımında böbreklerden  atılımda bir değişiklik 
gözlen memiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi  
baskılanmasını (depresyonunu) arttıra bileceğinden birlikte kullanılmam alıdır.  5/12 • Çuha çiçeği isi mli bit kisel ürün ile birlikt e kullanımı nöbet eşiğini düşürebile ceğinden  
birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bo zuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya 
psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları ö zellikle doktorunuza (vey a eczac ınıza) 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. GEMUDA  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygu lama s ıklığı için talimatlar:  
 
GEMUDA  kullanırken her zaman doktor unuzun talimatlarına kesin ol arak uyunuz. Emin  
olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz sizin için uygun olan  dozu belirleyecektir.  
 
GEMUDA  almaya doktorunuz kullanmama nızı s öyleyinceye kadar devam ediniz.  
 
Sara (epilepsi)  için: 
Yetiş kinle r ve 12 yaşından büyük çocuklarda GEMUDA  kullanımı:  
Tabletleri önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle dozu nuzu dereceli olarak artıracaktır.  
Başlangıç dozu g enellikl e günd e 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde  
maksimum 3 .600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. Doktorun uz bu dozu 3’e  
bölünmüş  bir şekilde - örneğin sabah, öğled en sonra ve akşamları - almanızı s öyleyecektir.  
 
Yetişkinle rde si nir dokusu has arına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı) : 
GEMUDA  tabletler i doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz gen ellikle  
dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle  günde 300 mg ile 900 mg  
arasında  olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum 3 .600 mg’a kadar  
artırılabilir ve  doktorunuz bu dozu 3’ e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğlede n sonra  ve 
akşamları - almanızı söyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
GEMUDA  sadece ağız  yoluy la (oral) kullanım içindir . 
 
• Değişik yaş grup ları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arasında ki çocuklarda GEMUDA  kullanımı:  
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tar afından çocuğunuzu n kilosu hesaplanarak  
belirlenecektir. Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verile n 10 -15 mg/kg gibi düşük bir  
başlangıç  dozuyla başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süre çte doz dereceli o larak artırılır.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gab apentin dozu günde 25 -35 mg/kg’ dır.  
İki doz arasında ki süre 12 saati aşmamalıdır.  
 
İlacın günlük d ozu genellikle 3 eşit doza bölüne rek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra bir  
doz ve akşam bir d oz şeklinde alınır.  6/12 GEMUDA  6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
6-12 yaşlar ındaki çocuklar için önerilen dozaj tablosu;   
 Ağırlık  
 Doz 15 kg  30 kg 45 kg  
1.Gün  
 10-15 mg/kg/gün  Günde üç kez 
50-75 mg  
(1-1,5 ml)  Günde üç kez   
100-150 mg  
(2- 3 ml)  Günde üç kez 
150-225 mg  
(3-4,5 ml)  
2.Gün  
 20 mg/kg/gün  Günde üç kez 
100 mg  
(2 ml)  Günde üç kez  
200 mg  
(4 ml)  Günde üç kez 
300 mg  
(6 ml)  
3.Gün  
(Etki li doz)  25-35 mg/kg/gün  Günde üç ke z 
125-175 mg  
(2,5-3,5 ml)  Günde üç kez  
250-350 mg  
(5-7 ml)  Günde üç kez 
375-525 mg  
(7,5-10,5 ml)  
 
Doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu hesaplanarak belirlenecek ola n doz, “oral çözelti” 
formu için,  kutu içerisind e yer alan 10 ml’lik dereceli oral enjektör veya ölçekli kadeh (doza 
bağlı olar ak) ile verilmelid ir. 
 
Kullanma Talimatı:  
 
• Şişeyi açınız: Kapağı bastırınız ve saat yönünün tersine çevirerek kilidi açınız (Şeki l 1). 
 
• Enjektör adaptörünü şişenin boynuna yerleştiriniz (Şekil 2).  
 
• Enjektörü alar ak, adaptörün ağzına koyunuz  (Şekil 2).  
 
• Şişeyi ters çeviriniz (Şekil  3). 
 
• Enjektörü, pistonu aşağı çekerek az bir miktar sıvıyla doldurunuz (Şekil 4 A), sonra 
herhangi bir hava kabarcığı kalmaması için pistonu geri itiniz (Şekil 4 B), son olarak 
doktorun reçetelediği ml miktara eşdeğer işarete kadar pistonu çekerek enjektörü sıvıyla 
doldurunuz (Şekil 4 C). Enjektörü adaptörden çıkarınız.  
 
• Enjektör içerisinde yer alan sıvıyı pistonu aşağıya doğru ittirerek ölçekli kadeh içine 
boşaltınız (Şekil 5).  
 
• Ölçekli kadeh içindeki sıvının tamamını  çocuğunuza içiriniz . 
 
• Şişeyi p lastik kapak ile kapatınız.  
       1)                                    2)                                         3) 
      
      
      
       7/12         4)          A                                   B                                     C  
        
       
          
  
                
       
         5)                                                       
         
                  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa GEMUDA ’yı normal dozunda  
kullan abilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktoru nuz fa rklı bir doz planı çıkarabilir ve/veya 
doz reçeteleyebilir.  
 
• Özel kullanı m durumları:  
 
Böbr ek yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini yaptırıyorsanız  
doktorunuz size farklı bir doz şeması veya doz reç eteley ebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılma mıştır.  
 
Eğer GEMUDA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GEMUDA  kullan dıysanız  
GEMUDA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük,  
uyuşu kluk, uyku hali,  sersemle me ve ishal gibi istenme yen et kilerde artışa yol açabilir.   
GEMUDA ’nın doz aşımında, özellikle diğer MS S depresan ila çları ile birlikte kullanımı 
koma  ile sonuçlan abilir . Derhal doktorunuzu arayınız  veya  en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  8/12 Hastanenin hangi ilaçları  aldığını zı kol aylıkla belirleyebilmesi için kullanmadığın ız tüm 
tabletleri  kutusu ve kullanm a talimatları yla birlikte yanınıza alınız.   
 
GEMUDA ’yı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zamanınız gelmediyse, hatırlar  
hatırl amaz i lacınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unut ulması (son dozun alınmasında n sonra 
12 saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir GEMUDA  dozunun daha geç alınma 
veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GEMUDA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, GEMUDA  kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz  
sonlandırılmaya karar verilirse, bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık bir süre  içind e 
gerçekleştirilmesi gerekm ektedir.  
 
Aniden veya doktorunuz söylemeden  GEMUDA  almay ı sonland ırırsanız nöbet, ağrı ve  
rahatsızlık hissi oluşması riski artar.  
 
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler arasında şunlar  
yer alır: Endişe , uyuma güçlüğü, bu lantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu b elirtilerden  
herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda başka  
sorularınız varsa,  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etki ler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GEMUDA ’nın içeriğinde bulunan maddelere du yarlı kişiler de yan et kiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GEMUDA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başv urunu z. 
 
• Dudakla rda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülme si 
(bunla r, ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankrea s iltihabı)  
belirtileri  olabil ir) 
• Normal nefes  almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren 
solunu m problem leri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
GEMUDA ; deriniz, kara ciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölgelerini 
etkileyebilen  ciddi ve yaşamı t ehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür alerjik 
reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabili r. Bö yle bir dur um 
hastaneye yatırılmanızı veya GEMUDA  tedavinize son vermenizi gerektir ebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 9/12 - Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi  
- Dudak, boğaz ve dilin şişmesi  
- Derinin v eya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kana ma  
- Şiddetli yorgunluk v eya kuvvetsizlik  
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
 
Bu belirtile r ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz GEMUDA  tedavisine 
devam edi p etmeyece ğinize karar verecektir.  
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hem odiyalize) giriyorsanız,  kas ağrısı ve/veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılman ıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteril diği şekilde tanımlanmış tır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 has tanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın bir inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 1 0.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral e nfeksiyon  
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş.  
 
Yaygın  
• Yüz, gövde veya kol ya da bacaklar da görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar  
(konvülsiyonlar ) 
• Sarsıntılı hareke tler 
• Kon uşma güçlü ğü 
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü  
• Baş  ağrısı  
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede azalma  
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandışı göz hareketleri  
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  10/12 • Akciğer iltihabı  
• Solunum yolu enfek siyonu  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Enfeksiyon  
• Kulakta ilti haplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artışı  
• Başkalarına karşı kızgın lık 
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik h ali 
• Düşünme güçlüğü  
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya kan damarl arında genişleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük  
• Burunda kur uluk 
• Kus ma 
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı  
• İshal 
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk  
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde şişkinlik 
• Morarma  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Akne  (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrıs ı 
• Seyirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu)  
• Bac aklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü  
• Güçsüzlük  
• Ağrı  
• Rahatsız hissetme  11/12 • Grip benzeri b elirtiler 
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı  
• Kaza sonucu yaralanma, kemik k ırılması, sıyrık.  
 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalard a, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve  
sarsıntılı  hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir.  
 
Yayg ın olmayan 
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurde şen gibi a lerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hı zlı kalp atış ı 
• Yutma zorluğu  
• Yüz, vücut , kol ve bacak larda görülebilen şişlik  
• Karaciğerde soruna işaret eden, kan  testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk  
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle  şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek  
• Bilinç kay bı 
• Kan şekeri seviyesind e azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
• Nefes almada güçlük, derin nefe s alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler r apor edilmiştir:  
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalm a 
• Hayal görme ( halüsinasyonlar ) 
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili s orunlar 
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük  şişlikler ile ay rışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlik te görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantel e benzer kızarıklık oluştur an aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma 
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da ka s grubunda ani kı sa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetm ezliği, idrar tutamama/kaçı rma 
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani olarak kesi lmes inden sonra görülen yan etkiler (kaygı, uyuma 
güçlüğü, bulantı, ağrı, terlem e), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin f osfokinaz seviyesinde yükse lme) 
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, o rgazm 
olamama gib i) 
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  12/12 • Vücudun alerji  oluşturan maddelere karşı v erdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada zorluk, 
dudakların, boğazın ve dilin şişm esi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani 
ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafilaski)  
 
Solunum yolu enfeksiyonl arı, orta kulak enfeksiyonu,  nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalar da bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif d avranışlar ve aşı rı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak 
raporl anmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullan makta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaks ınız.  
 
5. GEMUDA ’nın saklanması  
 
GEMUDA ’yı çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu  olarak kullanınız.  
2 - 8C arasındaki sıcaklıkta,  buzdolabında, dik konumd a saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra GEMUDA ’yı kullanmayınız.  
 
Son k ullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: ADİLNA  İLAÇ SA N. VE TİC. A.Ş.  34460 İstinye - İstanbu l 
 
Üretim yeri: SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 34 580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 