 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PİTAMİN 4 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 4 mg pitavastatine eşdeğer miktarda 4,18 mg 
pitavastatin kalsiyum içerir.  
• Yardımcı madde (ler):  Sitrik asit anhidr, sodyum bikarbonat, maltodekstrin, sorbitol (E420), 
aspartam (E951), asesülfam potasyum , böğürtlen aroması  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PİTAMİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİTAMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİTAMİN nas ıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİTAMİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
   
2 
 1. PİTAMİN nedir ve ne için kullanılır?  
PİTAMİN, statinler olarak adlandırılan bir ilaç grubunda yer alır. En yaygını kolesterol olan, 
lipid olarak adlandırılan, kandaki yağlı maddelerin seviyelerinin düzenlenmesinde kullanılır.  
PİTAMİN, sarı benekli, beyaz renkte, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler içermektedir. 
PİTAMİN alüminyum/alüminyum blister ambalajlarda  piyasaya sunulmaktadır.  
Kanda farklı tiplerde kolesterol bulunur – “kötü kolesterol” (LDL -C) ve “iyi kolesterol” 
(HDL -C) –. PİTAMİN, “kötü” kolesterolü düşürür, “iyi” kolesterolü yükseltir.  
PİTAMİN, size, kolesterol seviyeniz yüksek olduğu için reçete edilmiştir. Bunun anlamı, ka lp 
krizi geçirme veya inme riski altındasınız.  
Kolesterolünüz kontrol seviyelerine getirilmiş olsa dahi, PİTAMİN almaya devam 
etmelisiniz, çünkü PİTAMİN kolesterol seviyenizin tekrar yükselmesini engelleyecektir.  
Bununla birlikte, eğer hamile kaldıysanız v eya doktorunuz söylediyse, ilacı kullanmayı 
bırakmalısınız.  
PİTAMİN’i kullanırken, kolesterol düşürücü diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz. 
Kolesterol seviyenizi düzenlerseniz, kalp krizi veya inme geçirme riskinizi azaltabilirsiniz.  
PİTAMİN,  
Diyet ile birlikte;  
 Klinik olarak kalp -damar hastalığı olmayan yüksek kolesterolü olan hastalarda kalp ve 
kan damarlarıyla ilgili ölüm ve kalıcı hasarı (ölümcül olan veya ölümcül olmayan kalp 
krizi, yeniden damarlanma ihtiyacı) azaltmada kullanılır  
 Klinik olarak kalp -damar hastalığı olan yüksek kolesterolü olan hastalarda ikincil 
olayları (ölümcül olan veya ölümcül olmayan kalp krizi, ölümcül olan veya ölümcül 
olmayan inme, geçici iskemik atak (beyne giden kan akımında azalma), yeniden 
damarlanma ihtiyacı v e kalp damar hastalıklarından kaynaklı ölüm) azaltmada 
kullanılır  
 Total kolesterol, LDL -kolesterol, Apolipoprotein B ve trigliserid düzeylerindeki artışla 
(Frederickson Tip IIa, IIb ve IV hiperlipidemilerde) birlikte olan hiperlipidemilerde 
(kan yağlarının  yüksek olması) artmış yağ düzeylerini azaltmada kullanılır.  
   
3 
 2. PİTAMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİTAMİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 PİTAMİN’e karşı bir alerjik reaksiyonunuz varsa.  
 Hamile veya emzirme dönemindeyseniz.  Eğer PİTAMİN’i kullanırken hamile 
kaldıysanız hemen ilacın kullanımına son verip doktorunuza söyleyiniz. PİTAMİN 
kullanan bayanlar, uygun korunma yöntemlerini uygulayarak hamile kalmaktan 
kaçınmalıdırlar.  
 Aktif karaciğer hastalığınız varsa.  
 Şiddetli böbre k yetmezliğiniz varsa.  
 Eğer tekrarlayan veya açıklanamayan kas ağrılarınız varsa.  
 Siklosporin (örneğin organ naklinden sonra kullanılır) olarak adlandırılan ilaçlardan 
kullanıyorsanız.  
 Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda  
Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
PİTAMİN’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer:  
 Miyoglobinüriye (idrarda kaslara oksijen taşımakla görevli olan miyoglobin varlığı) 
ikincil olarak gelişen akut böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Kas hastalığına zemin hazırlayan faktörlere sahipseniz (örneğin, 65 yaşın 
üzerindeyseniz, böbrek yetmezliğiniz varsa ve tiroid beziniz düzgün çalışmıyorsa),  
 Şeker hastalığınız varsa veya şeker hastalığı açısından risk taşıyorsanız  
 Kolesterolünüzü ve  yağ seviyelerini düşürmek için fibratlar veya niasin olarak 
isimlendirilen ilaçlardan alıyorsanız.  
 Karaciğer enzimlerinizde artış varsa  
 Kas hastalığınız varsa veya olduğundan şüpheleniliyorsa  
 Kas hastalığına neden olacak herhangi durumda veya iskelet yık ımına ikincil 
olarak böbrek yetmezliği gelişmesine zemin hazırlayan durumlarda (düşük 
tansiyon, su kaybı, önemli cerrahi girişim, enfeksiyon, kontrol edilememiş 
nöbetler, endokrin ve elektrolit bozuklukları)  
 Açıklanamayan kas ağrılarınız ile birlikte, özel likle ateşiniz varsa ve kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız   
4 
  Düzenli olarak yüksek miktarda alkol tüketiyorsanız.  
 HIV enfeksiyonuna karşı örneğin, liponavir/ritonavir gibi ilaçları kullanıyorsanız.  
 Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da d ahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler 
bazen durumu ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir (bkz. bölüm 4).  
Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa (veya emin değilseniz);  
PİTAMİN’i kullanmayınız ve PİTAMİN’in herhangi bir dozunu kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
PİTAMİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİTAMİN, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız 
hemen doktorunuza söyleyiniz. PİTAMİN hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PİTAMİN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Pitavastatinin a raç ve makine kullanma üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
PİTAMİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 2,75 mmol (63,25 mg) sodyum ihtiva eder; bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar iç in göz önünde bulundurulmalıdır.   
5 
 PİTAMİN 22,640 mg sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
PİTAMİN, 15 mg aspartam içerme ktedir. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Siklosporin (örneğin organ naklinden sonra kullanılan),  
 Varfarin (veya kanı inceltmek için kullanılan başka bir ila ç),  
 Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) veya diğer kolesterol düşürücü ilaçlar (ezetimib 
gibi),  
 Eritromisin (bir antibiyotik),  
 İtrakonazol (antifungal ilaçlar),  
 Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır),  
 Rifampin (tüberküloz tedavisinde etkili),  
 Atazanavir (HI V tedavisinde etkili),  
 Lopinavir/ritonavir (HI V tedavisinde etkili),  
 Atazanavir/ritonavir (HIV tedavisinde etkili)  
 Darunavir/ritonavir (HIV tedavisinde etkili)  
 Enalapril  (yüksek kan basıncı tedavisinde) ilaçlarından birini veya greyfurt suyu 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu ilaçların etkileri PİTAMİN tarafından değiştirilebilir veya bu ilaçlar PİTAMİN’in 
etkilerini değiştirebilirler.  
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİTAMİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PİTAMİN için doz aralığ ı günde bir kere oral olarak alınan 1 -4 mg’dır.  Önerilen başlangıç 
dozu 2 mg ve maksimum doz 4 mg’dır.  
PİTAMİN ile tedaviye başlangıç dozunuz aşağıdaki durumlara göre değişecektir:  
• Kolesterol seviyeniz   
6 
 • Kalp krizi veya inme geçirme riski seviyeniz  
• Muhtemel yan etkilere karşı sizi daha hassas yapabilecek faktörlerin varlığı  
Size uygun PİTAMİN başlangıç dozunu doktorunuz size söyleyecektir.  
Doktorunuz PİTAMİN ile tedavi sırasında, PİTAMİN dozunu değiştirebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİTAMİN’i  bir bardak suda eritiniz. Sonrasında da bol su içiniz.  
PİTAMİN, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşla ilgili doz ayarlamasına g erek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda PİTAMİN doktor kontrolünde dikkatle kullanılmalıdır.  
Ağır böbrek yetmezliğinde PİTAMİN kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
PİTAMİN, aktif karaciğer hastalığı olanlard a kullanılmamalıdır.  
Eğer PİTAMİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİTAMİN kullandıysanız:  
PİTAMİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PİTAMİN’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PİTAMİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:   
7 
 Tedavinizin süresi ve sonlandırılması doktorunuz tarafından belirlenecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİTAMİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PİTAMİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü, kaşıntı ve ürtiker dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Bu çok ciddi  yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kanda karaciğer enzimlerinin artması,  
 Kanda bilirubin (safra pigmenti) seviyelerinin y ükselmesi  
 Kanda şeker seviyesin yükselmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Sırt ağrısı,  
 Kabızlık,  
 İshal,   
 Kas ağrısı,  
 Kol ve bacaklarda ağrı,  
 Eklem ağrısı,  
 Baş ağrısı,  
 Grip,  
 Nazofarenjit (burun ve yutak iltihabı)  
Bunlar PİTAMİN’in hafif yan etkileridir.  
 
 
Bilinmiyor:   
8 
  Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil  olmak 
üzere genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz 
kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket 
sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi 
veya ç ift görme yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 
5. PİTAMİN’in saklanması  
PİTAMİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİTAMİN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PİTAMİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                                                                                         Esenler / İSTANBUL  
                                   Tel : 0850 201 23 23  
                                   Faks  : 0212 481 61 11  
                                   e-mail :bilgi@neutec.com.tr  
  
9 
 Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 11.02.2013  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 