KIJLLAI\MA TALáMATI
PARAI'LEX@ tabıet 250 mg
Aõızdan alınır.
o Etkán madde: Her tablette,250 mg klorzoksazon bulunur.o Yardımcı maddeler.' Kalsiyum fosfat dibazık, mısır nişastasr, talk, magnezyıım stearat,
gliserin, polisorbat 20, FDC san No.5 (El02,tartrazin), ponso 4R (E124).
Bu Kullanma Talimatında:
t. PARAFLEP nedár ve ne áëán kullanılır?
2. PARAFLEP 'á kullanmadan ûnce dákkaı edálmesá gerekenler
3. PARAFLEP nosıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. PARAFLEP 'án saklanmosı
)Başlıkları yer almaktadrr.
1. PARAFLEX@ nedirve ne iëin kullanılır?o p{fu{pLEX@, iskelet kasırun aõnlı durumlarında kullaillan merkezi sinir sistemi
iDerinden etki gûsteren kas gevşetici bir ajandır.o p{fu{pl-Ex@, karton kutuda, 20 tabletten oluşan blister ambalajlarda sunulur. Tabletler,
aëık pembe, bir yiıziınde "C" amblemi olan, kenarları lavnk, yıvarlak, muntazam tabletler
şeklindedir.o pAR \FLEX@ iskelet kasındaki aõn ve spazm (istemsiz kasılma) ile birlikáe olan
ra}ıatsızlıõı iyileştirmek iëin fizik tedavi, istira}ıat ve diõer yûntemlere yardımcı olarak aşaõıda
belirtilen durumlaıda kullanılu :o Belaõnsr,o Boyun futulması,o Servikal sendrom (boyun, omrrz ve kol aõnlan),o Yangıh (inflamasyonlu) veya travmatik (daıbelere baõlı) kas ratıatsızlı|<ları,ı Tendon (kaslan kemiõe baõlayan kas kirişleri) ve eklem ra}ıatsızlıklarr,o ortopedik işlemler srrasında.
2. PARAF'LEX@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PARAFLEX@'i aşaõldaki durumlarda KULLANMAYINIZo Eõer PAIL\I]LEX@'in herhangi bir bileşenine karşı aşın duyarhysaruz (alerjiniz varsa),o Karaciõer fonksiyon bozukluõunuz vafsa (bu durum bazıkarıta}ılilleri ile anlaşılabilir),
!6Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KIILLAıIMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz' ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu hıllanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lafen dohorunuza veya eczqcınıza danışınız'
o Bu álaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başIalarına vermeyiniz'
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittáõinizde doktorunuza bu ilacı
hıl l andı õınızı s ûyl ey iniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya dõük doz hıllanmayınız'oAkut porfiride (karın aõrısı ve kas kramplarına neden olan bir ëeşit kalıtsal hastalık)
kullanmayıruz.
PARAFLEX@'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá xur,r,.ANlNlzo Eõer ateş, dûkiintii, iştatısızlık, bulantr, kusma, yorgunluk, saõ üst kadranda (karnın saõ
üst dûrtte biri) aõn, koyu renkli idrar veya sarılık gibi şikayetleriniz orlaya ëıkarsa
mutlaka doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz. Bu belirtiler, ilacın karaciõeriniz
tizerindeki zararlı etkilerinin belirtisi olabilir. Bu durumda doktorunuz PARAI'LEX@ ile
tedavinizi sonlandırabilir. Eõer karaciõer enzimleriniz (ûrneõin; AST, ALT, alkalen
fosfataz) veya bilirubin seviyeleiııızde anormallik oluşursa da PARAFLEX@ kullanrmına
doktorunuz tarafindan son verilebiliı.O Eõer klorzoksazona alerjiniz vaása veya da}ıa ûnceden başka ilaëlara karşı alerjiniz
olduysa ilacıruzı dikkatli kullanınız.ı pdfu{pl-Ef kullanrmı sersemlik yapabilir. Bu nedenle ilacınızıalkol veya merkezi sinir
sistemini baskrlayan ilaëlarla birlikte kullandıõıruz takdirde sersemlik etkisinin
artabileceõini gûz ûniinde bulundurunuz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde da}ıi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınrz.
PARAF'LEX@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Veri yoktur.
Hamilelik
jlacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Klorzoksazon'un hamilelerde güventiliõi ispatlanmadıõından p411ëı1g;o hamilelik
srrasrnda kullanılmamalrdır. Bu nedenle, doktorunuz mutlaka gerekli olduõunu sûylemediõi
siirece hamilelik suasında P AIL\IILEX@'i kuııanm aylfiz.
PAIL\I]LEX@ kuııanımı siiresince gerekiyorsa uygun ve etkili bir doõum kontrol yûntemi
kullamruz.
Tedavániz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
efilzttrrrcytfiz.
Araë ve makine kullanımr
PAIL{I]LEX@, serse-lik haline ve baş dûnmesine sebep olabilir. Bu nedenle, araë Veya
makine kullanımı suasrnda dikkatli olunuz. Hatta PAIIAIıLEX@ kuııanrmı siiresince dikkat
gerektiren işleri yapmaff|aya' araë ve makine kullanmamaya ëalışıruz.
PARAFLExj'ın iëeriõinde bulunan bazıyardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
PAIL\IILE)P in iëeriõinde bulunan ponso 4R (E124) ve FDC sarı No.5 (Eloz, tartrazin)
hassas kişilerde alerjik reaksiyona (aşın duyarlılık) sebep olabilir.Emzirme
álacı hıllanmadan ûnce dohorunuzo veya eczacınıza danışınız'
Klorzoksazon'un emziren annelerde güvenliliõi ispatlanmamıştı-r. Bu nedenle eõer
emziriyorsanrz PARAFLEX@'i kullanmayıruz veya pAIt Uı1Byo tedavisi ahyorsanrz
2t6)Diõer ilaëlar ile birlikte kullanrmıp4pël1B1o, alkol veya merkezi sinir sistemini baskılayan benzeri ilaëlaıla biılikte
kullaııldıõında sersemlik halini artırabiliı.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu onda hıllanıyorsanız veya son zamonlarda
hıllandınız ise latfen dohorunuzaveya eczacınıza bunlar hakhnda bilgi veriniz'
3. PARAx'LExo nasıl kullanıIır?o Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõr iëin talimatlar:
Yetişkinlerde, gtinliik doz genellikle gtinde 3-4 defa l-2 tablettir (giınde toplam 750 mg'dan
2000 mg'a kadar klorzoksazon). Gerekirse giinde 3-4 defa 3'er tablete ëıkılabilir (gtınde
toplam 2250 mg'dan 3000 mg'a kadar klorzoksazon). áyileşme gûrüliince doz azaltıIabilit.
Doktorunuz PAIL{IILEX@ ile tedavinizin ne kadar stireceõini size bildirecektir.. Uygulama yolu ve metodu: Tabletler bir bardak su ile birlikte a]ırur.
o Deõişikyaş grupları
Éocuklarda kullanımı: 12 yaşında ve düa büyük ëocuklardaki doz, gtinde 3-4 defa
ll2 tab|ettir (giinde toplam 375 mg'darı 500 mg'a kadar klorzoksazon). Éocuklara verirken
tabletler kırılabilir Veya uyguıı bir gıda ile karışfinlabilir.
Yaşlılarda kullanımr: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin ûzel^ bir durum
bulunmamaktadır.
. Ùzel kullanım durumlan
Bûbrekyetmezliõi: Bûbrek yetmezliõi olan hastalardaûzel biı kullanımı yoktur.
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Eõer PARAFLEP 'in etkisinin ëok gı;ëla ya da zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eciacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARAFLEX@ kuilandıysanz
Aşın doz kullanrmı durumunda oluşabilecek belirtiler aşaõıdaki gibidir:o Başlangıëta bulantr, kusma veya ishalle birlikáe sersemlik, baş dûnmesi, bayılma hissi
veya baş aõnsr,o Sonra kınklık ve tembelliõi takiben kasların sahip olması gereken normal gerginliõini
kaybetmesi ve istemli haıeketlerin imkansızlaşmasr,o Solrınum srkrntrsr,o âok gûrü-lmeksizin kan basıncında düşme.
PARAFLEP 'den kullanmanız gerelrendin fazlasını hıllanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
PARAx'LEx@'i kuııanmayr unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız. Unuhılan dozdan sonraki dozun
alrnmasına Zannan varsa, hatırlaı hatırlamaz unutulan donı a|ıııız; ancak bir sonıaki dozun
zamafi yaklaşmışsa,unutfu õunuzdozııatllayıııız.
PARAF'LEX@ iıe tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
Veri yoktur.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, PARAFLEX@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
3/6Aşaõıdakilerden biri olursa' PARAf,'LEx@'i kullanmayr durdurunıUz Ye DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunujz. a9:ız, iıız velveyaboõazda şişme,o nefes almada guëliık (gûõüste sıkışıklık veya lırnltı),o şoka sebebiyet veren kan basıncında ani düşme.
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan sizde mevcut ise, sizin PAIL\I]LEX@'e karşı ciddi alerjiriızvar demektir. Acil
tıbbi müdüaleye veya hastaneye yatınlmanr za gerek olabiliı.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrüliir.
olası yan etkiler ne sıklıkla orlaya ëıkııklarına gûre aşaõıda listelenmiştir. Bu liste bu yan
etkilerin kaë hastada ortaya ëıkabileceõini gûstermekáedir:
Éok yaygın (> 1/l0); yaygm (> l/l00 ila < l/l0); yaygın olmayan (> l/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < l/1.000); ëok seyrek (s 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tatımin edilemiyor).
Yaygın:
Anksiyete (kaygı, endişe),
Sersemlik hissi (%6),
Baş dûnmesi (%9),
Baş aõnsı (%5)'
Sinirlilik,
Uyuşma,
Vertigo (denge sistemiyle ilgili baş dûnmesi),
Karrn aõnsı,
áşta}ısızlık,
ishal(%2),
Hazımsızlık (%l)'
G aza b aõlı mide-b aıs akta şi şkinlik,
Kanamaya baõlı katran renkli ve yumuşak krvamlı, yapışkan nitelikli dışkr,
Bulantı (%3)'
Kaşıntı,
Dûküntiı,
Ciltte renk deõişikliõi,
Aşın miktarda idrar yapma'
Asteni (kuwetsizlik, güëten diişme; Yo2),
Vücut aõnsı,
ûdem.
Yaygın olmayan:o Anormal düştinceler,o Bilinë bulanıklıõı,o Depresyon (rüsal ëûkkiinliik),. Duygusaldeõişkenlik,o Hipotoni (kasların gerginliõini yitirmesi),o Uykusuzluk,
4/6. Kalp atrm lıızrrun artması (nabzıııızınlızlanması),o Kan damarlarının gevşemesi ftan basıncıııızdadüşme ile belfuti verir, halsizlik, baş
dûnmesi, bayılma hissi oluşturabilir),o Nefes daılıõı,. Ùkstıruswı arhıası,. Grip belirtileri,o Nezle (rinit),o Kabızlık,o Aõızkuruluõu,o Susama,o Kusma,o Terleme,. ádrara ëıkma sıklıõırun artması,o Menoraji (adet kanama süresinin uzamasr),o ßştime.
Bilinmi}ıor:o Aşın uyarrlma,o Mide kanamasr,o Karaciõer toksisitesi (kaşıntı, iştahta aza|ma, yorgunluk, deride veya gûzlein beyaz
krsmında szıráıfina, karın aõnsı, idrar renginde koyulaşma gibi belirtilerle kendini gûsterir)ı Ekimoz (deride morarma),o Peteşi (nokta şeklindeki deri altı kanamalan),o Krnklık.
Eõer bu hıllanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile lrnrşılaşırsanız
dohorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumıında hekiminiz, eczaclfiz veya hemşireııız ile konuşunuz. Aynca karşılaştlõıfiz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonrına tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattınr arayarak Ttiıkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. Paraflex@'in saklanması
PARAFLEP 'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden Sonra PARAFLEP 'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: CilagA.G. - ásviëre lisansı ile Giirel álaë Tic. A.â.
okmeydanı, Boruëiëeõi Sokak, No: 16 34382 âişIi_áSTANBUL
Tel: (+90 212)220 64 00
Fax: (+90 212)222 57 59
s/6')ßreıám Yerá: SantaFarma álaë Sanayii A.â.
Sofalıëeşme Sokak, No: 72-7 4 3409l Edirnekapı_isreNguı
Tel: (+90 212) s34 79 00
Fax: (+90 212) 52106 44
Bu hıllanma talimatı ..' /.'' /.'. tarihánde onaylanmıştır.
J
6/6