1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
PHOS -OUT 667 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin m adde   : Kalsiyum Asetat  667 mg (169  mg Ca 2+) 
 Yardımcı m addeler   :  Sodyum nişasta glikolat (Primojel) , Polietilen glikol 8000,  
Prejelatinize nişasta, Kalsiyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında  : 
1. PHOS -OUT nedir ve ne için kullanılır ?  
2. PHOS -OUT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PHOS -OUT nasıl kullanılır ?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. PHOS -OUT ’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. PHOS -OUT nedir ve ne için kullanılır ?   
 PHOS -OUT yüksek kan fosfat düzeyi tedavisinde kullanılır.  
 Bir yüzü düz, diğer yüzü çentikli  (çentiğin amacı tabletin eşit dozlara bölünmesi için 
değildir . Tablet çentikten yalnızca yutmak için  eşit yarımlara bölünebilir ), yuvar lak, beyaz 
renkli tabletlerdir.  2 / 7  Her bir tablet, 169 mg elemental kalsiyuma eşdeğer 667 mg kalsiyum asetat içerir.  
2.  PHOS -OUT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PHOS -OUT’u aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı alerjiniz varsa (eğer 
alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),  
 Hiperkalsemi ( kandaki  kalsiyum seviyesi yüksekliği. İlk belirtileri; erken yorulma, 
halsizlik, iştahsızlık, bu lantı, kusma, kilo kaybı, daha ileriki belirtileri, uykuya eğilim, 
bilinç kaybı ve koma) veya asetat tahammülsüzlüğünüz varsa,  
 Hiperkalsiüri (idrarla yüksek kalsiyum atılımı) şikayetiniz varsa,  
 Hamile iseniz veya bir bebeği emziriyorsanız.   
 
PHOS -OUT’u aşa ğıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz doktorunuzu bilgilendiriniz;  
 Kalsiyum takviyeleri alıyorsanız. Tedavi başlangıcında günlük alınan kalsiyum miktarının 
bir tahmini yapılmalı ve doz  ayarlanmalıdır. Hiperkalsemi (kandaki kalsiyum seviyesi 
yüksekliği) gelişimi ni önlemek için günlük doza uyulmalıdır.  
 Herhangi b ir antibiyotik kullanıyorsanız.  
 Verapamil (kalp hastalığında ve yüksek tansiyon için kullanılır) gibi kalsi yum antagonisti 
kullanıyorsanız.  
 Dijitalis glikozidleri (kalbiniz için kullandığınız) kullanıyorsanız . 
 Yüksek tansiyonunuz varsa.  
 Vitamin D  alacaksanız veya almaktaysanız.  
 Reçetesiz s atılanlar da dahil olmak üzere k alsiyum karbonat veya diğer kalsiyum tuzlarını 
içeren herhangi bir antiasi t kullanıy orsanız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
PHOS -OUT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletin en yüksek fosfat bağlama etkisi gösterebilmesi için yemek sırasında çiğne meden 
yutunuz.  
 3 / 7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PHOS -OUT’un gebelik döneminde kullanımına ilişkin  yeterli veri bulunmamaktadır. 
Hamilelik sırasında doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verecektir.  
Kalsiyum ve D vitamininin birlikte uygulandığı hamile kadınlarda hiperkalsemi olasılığı artar.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
PHOS -OUT'u sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtilmiş emziren kadınlar kullanmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine önemli bir uyarı bilgisi mevcut  değildi r. 
PHOS -OUT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PHOS -OUT’un  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
-D vitamini içeren takviyeler kalsiyum emilimini artırarak hiperkalsemi riskini artırabilir, bu 
nedenle dikkatli kullanılmalıdır.  
-Kalsiyum düzeyini artırmamak için PHOS -OUT kullanırken antiasit kullanımı doktor 
kontrolünde olmalıdır.  Kalsiyum karbonat veya  diğer kalsiyum tuzlarını içeren bir antasit 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
-PHOS -OUT , tetrasiklinler (PO) gibi antibiyotikler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, 
ketokonazol ve demir, sodyum florür ve estramustinin absorbsiyonu etkilenebilir . 
Doktorunuz, PHOS -OUT aldıktan sonraki 3 saat içinde bu ilaçları almaman ızı tavsiye 
edecektir.  
-PHOS -OUT ile beraber kullanıldığında digitalis glikozitler, verapamil ve gallopamil 
kardiyak etkileri artırabilir ve kardiyak toksisiteye yol açabilir.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 4 / 7 3. PHOS -OUT nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
PHOS -OUT'u her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kull anınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
Tabletlerin en yüksek fosfat bağlama etkisi gösterebilmesi için yemek sırasında ve 
çiğnemeden yutulmalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde 
başlangıç dozu h er yemekte 2 tablettir (~1334 mg).  
Doktorunuz gerekli görd ükçe dozu azaltıp çoğaltabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 PHOS -OUT sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Yemek sırasında alınız . 
 Her bir tableti bir miktar su ile bütün olarak yutunuz.  
 Tabletleri çiğnemeyiniz, emmeyiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Kalsiyum asetat’ın çocuklarda  etkililik ve güvenliliğine dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezliği  
- Böbrek yetmezliğiniz var ise, tabletlerin etkisi düzenli olarak kontrol ettiriniz.  
- Kalsiyum içeren maddeleri n yüksek dozda alınması eklemlerde kısıtlılık, ağrı ve şişlik gibi 
belirtilerle kendini gösteren yumuşak doku kalsifikasyonu denilen bir çeşit hastalığa neden 
olabilir. Bundan dolayı serumda fosfat ve kalsiyum seviyel erini düzenli olarak ölçtürünüz .  
- Fazla miktarda PHOS -OUT alımı hiperkalsemiye neden olabilir; bunu engellemek için 
haftada  iki kez serum kalsiyum seviyenizi  ölçtürünüz.  
Karaciğer Yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer PHOS -OUT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  5 / 7 Kullanmanız gerekenden daha  fazla PHOS -OUT kullandıysanız:  
Kalsiyum a setatın  öngö rülen dozunun üstündeki dozlar hiperkalsemiye sebep olabilir.  
Hafif hiperkalseminin herhangi bir semptomu olmayabilir veya kabızlık, ishal, iştahsızlık, 
mide bulantısı ve kusma gibi semptomları olabilir.  
Daha şiddetli hiperkalsemi, kafa karışıklığı, o ryantasyon bozukluğu ve bilinç kaybı ile 
ilişkilidir.  
Doz aşımı halinde ortaya çıkabilecek hiperkalsemide doz azaltılabilir veya geçici olarak 
kullanıma ara verilebilir.  
PHOS -OUT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
PHOS -OUT ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unutulan dozu öğünler arasında almayınız.  
PHOS -OUT’un dozunun unutulduğunu düşünürseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz.  
PHOS -OUT ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü PHOS -OUT  tedavisini 
durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PHOS -OUT’ un içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
PHOS -OUT’ un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  6 / 7 Aşağıdakilerden biri olursa, PHOS -OUT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın:  
 Bulantı  
Yaygın:  
 Alerjik reaksiyonlar: kaşıntı  
 Kabızlık  
 İshal  
 İştah kaybı  
 Kusma  
Bilinmiyor:  
 Hiperkalsemi   
 Vasküler (damar) dokuda kalsiyum birikiminde ilerleme  
 Yumuşak dokularda kalsiyum birikmesi   
 Konfüzyon (kafa karışıklığı)  
 Deliryum  (huzursuzluk, taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç 
bozukluğu)  
 Stupor  (bilinç kaybı)  
 Koma  
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen 
herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  7 / 7 5-   PHOS -OUT’un Saklanması  
PHOS -OUT’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde saklayınız. Işık ve nemden koruyunuz.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden so nra PHOS -OUT’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz PHOS -OUT’ u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DİNÇTAŞ İLAÇ SAN . VE TİC . A.Ş. 
Ahi Evran Osb Mah. Avar Cad. Dinçsa İlaç No: 2  
Sincan / ANKARA  
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax: 0 312 267 11 99  
Üretim Yeri : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2  
Sincan / ANKARA  
Tel : 0312 267 11 91(pbx)  
Fax : 0312 267 11 99  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  