1 KULLANMA TALİMATI  
 
ROMEZON  DR 2 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet etk in madde olarak  2 mg prednizon içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , dibazik 
kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat , povidon K 29/32, kroskarmelloz sodyum , sarı demir 
oksit, kol loidal silikon dioksit, magnezyum stearat , gliseril behenat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROMEZON DR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROMEZON DR'yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROMEZON DR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROMEZON DR'ni n saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ROMEZON  DR nedir ve ne için kullanılır?  
ROMEZON DR sarı renkli,  yuvarlak, bikonveks , geciktirilmiş salım sağlayan  tablettir.  
ROMEZON DR 30 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
ROMEZON  DR etkin madde olarak prednizon içeren ve geciktirilmiş  salıma  sahip bir 
kortikosteroid ilaçtır. Kortikosteroidler antie nflamatuvar etkilere sahiptir. Antie nflamatuvar 
ilaçlar, etkilenen eklemlerde ağrı, şişlik, sertlik, kızarıklık ve ateş i azaltır.  
ROMEZON DR şu hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Uygun standart tedaviye yanıt vermeyen çocuklar ve yetişkinlerde alerjik hastalıklar;  
alerjik egzama , ilaca karşı gelişen aşırı duyarlılık durumları, saman nezlesi veya yıl 
boyu süren alerjik nezle, serum hastal ığı, 
• Deri hastalıklarının tedavisinde :  Egzama, ilaç reaksiyonları, alerjik hastalıklar, büllü 
hastalıklar  gibi hekimin uygun gördüğü deri  hastalıklar ında, 
• Doğuştan böbrek üstü bezlerinin aşırı gelişerek büyümesi  (konjenital adrenal 
hiperplazisi ), kanserle beraber görülen kanda kalsiyum iyon düzeyinin anormal 
derecede yüksek olması  (malign hiperkalsemi), vücutta cerahatli olmayan tiroid bezi 2 iltihapları (non- supresif tiroidit), böbrek üstü bezlerinin yetersiz çalışması sonucu 
vücutta hidrokortizon hormonu eksikliği  (birincil ve ikincil adrenokortikal yetmezlik ), 
• Kronik iltihabi bağırsak hastalığı (Crohn hastalığı) ve kalın bağırsakta  iltihap 
yaraları nın (ülseratif kolit) akut dönemleri , 
• Kırmızı kan hücrelerinde yıkımın artmasından kaynaklanan anemi  (hemolitik anemi) , 
ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık  (idiyopatik trombositopenik 
purpura ), kan hücrelerinin ve lenf bezlerinin kanseri (lösemi ve lenfoma) ve multipl 
miyelom gibi hastalıkların tedavisinde tek başına veya diğer tedavi edici ajanlarla 
kombine olarak,  
• Otoimmun hastalıklarda (örn. Pnömokokkal menenjit, myastenia gravis, kronik 
enflamatuvar nöropati, vaskülit gibi) ve diğer nörolojik hastalıklarda, 
• Gözün farklı bölümlerinde gelişen şiddetli alerjik ve iltihaplı durumların tedavisinde: 
Bir gözde meydana gelen delici, yaralanma veya göz içi ameliyatını takiben her iki gözü 
de etkileyen iltihabi durum lar (sempatik oftalmi ), topikal steroidlere  (iltihap ve diğer 
bazı durumlarda kullanılan kortizonlu ilaçlar)  cevap vermeyen gözün retina tabakasında 
ve gözde gelişen iltihabi hastalıklar , 
• Organ nakliyle ilişkili gelişen a kut veya kronik solid organ reddi , 
• Çeşitli akciğer veya solunum hastalıklarının tedavisinde: Kronik obstrüktif  (tıkayıcı)  
akciğer hastalıkları (KOAH), bronşiyal kanalda Aspergillus fumigatus  mantarının 
üremesine bağlı olarak ortaya çıkan astım (alerjik bronkopulmoner aspergillozis ), 
solunum yoluna mide içeriğinin kaçması sonucu gelişe n akciğer iltihabı  (aspirasyon 
pnömonisi ), astım, akciğer  tüberkülozun ortaya çıkması ve yayılması (uygun 
antitüberkülöz tedavisiyle  birlikte  kullanıldığında), hipersensitivite  (aşırı duyarlılık)  
pnömonisi,  hava y ollarındaki bağ dokuları etkiley en bir hastalık (kriptojenik organize 
pnömoni) , bağışıklık yanıtta yer alan eozinofil hücrelerinin akciğerde birikim gösterdiği 
hastalık  (idiyopatik eozinofilik pnömoni ), uygun anti -PCP (Pneumocystis carinii 
pnömonisi)  antibiyotiklerle tedavi edilen bir HI V (+) bireyde  (İnsan İmmün Yetmezlik 
Virüsü ile enfekte)  ortaya çıkan Pneumocystis carinii ’nin neden olduğu akciğer 
enfeksiyonu (Pneumocystis carinii pnömonisi ), akciğerde nodül ve lezyonlarla gelişen 
ve belirti veren hastalık (semptomatik sarkoidoz ), 
• Nedeni bilinmeyen veya lupus eritematozus nedeniyle idrar oluşumunun görülmediği 
böbrekten fazla miktarda protein atılmasıyla karakterize böbrek hastalığı nda (nefrotik 
sendromda ) idrar söktürülmesinin uyarılması durumları veya idrarla protein  atılımını 
azaltılmasında,  
• Akut gut artriti (ağrı, kızarıklık, şişlik ve hassasiyet ile karakterize, mikrobik olmayan bir eklem iltihabı) tedavisinde kısa süreli ek tedavi olarak; ankilozan spondilit (bel kemiği ile kalça kemiği arasındaki eklemin iltihaplanmasını ifade eden, kronik romatizmal bir hastalık), dermatomiyozit/polimiyozit (kas zayıflığı ve deri döküntüsü 
gibi belirtilerle kendini gösteren iltihaplı kas romatizması), romatizmal polimiyalji 
(kaslarda tutulmaya neden olan, kronik romatizmal bir ha stalıktır), psöriazis (pembe -
kırmızı hafif kabarmış cilt bölgesi üzerinde beyaz, kalın, parlak ve kuru kepekler gözlenmesi ile  karakterize bir deri hastalığı)  ve psoriatik artrit (eklem iltihaplanması)  ile 3 karakterize kronik romatizmal bir hastalıktır), te krarlayan polikondrit (kıkırdak ve bağ 
dokusunda iltihaplanma ve yıkıma neden olan ve ataklar halinde seyir gösteren, nadir 
görülen bir hastalık), jüvenil romatoid artrit (çocuklarda oluşan eklem iltihabı) dahil 
romatoid artrit, Sjogren sendromu (kuru göz ve kuru ağıza neden olan, bağışıklık 
sisteminin kendi kendine neden olduğu bir hastalık), sislemik lupus eritematoz (kelebek hastalığı olarak da bilinen, vücutta pek çok organı birden tutan romatizmal bir hastalık) ve vaskülit (hem atardamarları hem de top lardamarları etkileyebilen, damarların iltihabı 
ile ortaya çıkan hastalık) gibi seçili durumların kötüleşmesi esnasında veya sürdürme 
tedavisinde, 
• Sinir sistemi veya kalp tutulumu ile birlikte seyreden trişinoz  (parazitlerin neden olduğu 
ağır ve öldürücü hastalıklar) , beyin zarlarının tüberküloza bağlı iltihapları (tüberkülöz 
menenjit hastalığı)  uygun antitüberküloz tedavisi  ile birlikte . 
ROMEZON DR geciktirilmiş salıma  sahip olduğu için tableti aldıktan yaklaşık 4 saat sonra 
ilacı salıverir.  
 
2. ROMEZON  DR’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROMEZON  DR'yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Etkin madde prednizona veya bu tabletin içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı  duyarlılığınız varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
ROMEZON  DR'yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde varsa veya daha önce yaşadıysanız ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız:  
• Kan şekeriniz yüksekse (Diyabet hastasıysanız); doktorunuz diyabet ilacınızın dozunu 
artırabilir  ve tedavinizi yakından izlemek isteyebilir . 
• Kemik erimesi (Osteoporoz)  
• Kemik yumuşaması (Osteomalazi)  
• Mide ve bağırsak ülserleri  
• Kolonda delinme (Perforasyon) riski yüksek olan şiddetli bağırsak iltihabı (Ülseratif 
kolit)  
• Bağırsak duvarı iltihabı (Diverkülit)  
• Entero -anastomozdan (bağırsak iki bölümden bağlamak için yapılan ameliyat) hemen 
sonra  
• Hepatit B (viral karaciğer hastalığı)  
• Tüberküloz (verem) hastalığınız varsa veya BCG (Verem) aşısından sonra şişlik 
oluşmuş ve lenf nodlarınız iltihaplanmışsa  
• Polio (çocuk felci)  
• Akut viral enfeksiyon (örneğin suçiçeği, göz veya dudak herpesi, kızamık veya zona)  
• Akut bakteriyel enfeksiyon (örneğin bakteriyel tonsilit) veya kronik bakteriyel 
enfeksiyonlar (örneğin verem)  
• Akut fungal enfeksiyon (örn. pamukçuk)  4 • Parazit  enfeksiyonu (örn. yuvarlak solucan). Bilinen ya da şüphelenilen kıl kurdu 
(Strong yloides) enfestasyonu olan hastalarda. Bu ilaç, büyük Strong yloides 
enfeksiyonunun artmasına ve yay gın larva göçüne yol açabilir.  
• Yüksek tansiyon. Tansiyonunuzun daha sık kontrol edilmesi gerekebilir.  
• Göz hastalıkları (Glokom). Sağlık durumunuzun yakından izlenmesi gereke bilir.  
• Kornea üzerinde yaralanmalar veya ülserler (İris ve göz  bebeğini kaplayan gözdeki 
şeffaf tabaka)  
• Kalp yetmezliği olan hastalar: Durumunuzun yakından  izlenmesi gerekebilir.  
• Yakın zamanda kalp krizi geçiren hastalar  
• Böbrek hastalığı  
• Zihinsel sorunlar  (aşırı coşkulu ruh hali, kişilik değişiklikleri, şiddetli depresyon, ruhsal 
bozukluk)  
• Uyku bozukluğu tedavi sırasında oluşur ve ilerlemez. Bu durumlarda doktorunuz faklı 
bir ilaç reçete edebilir.  
• Adrenokortikal yetmezlik olursa (böbrek üstü bezi yetmezliği)  
• Miyastenia gravis isimli bir hastalık için ilaç alıyorsanız (bu hastalık nadir görülen ve 
kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalıktır)  
• Aşılar: herhangi bir  aşılama öncesinde doktorunuza veya hemşirenize steroid 
kullandığınızı söylemeniz şarttır. Steroidler bağışıklık yanıtınızı etkilerler, dolayısıyla 
canlı aşı olmamanız gerekmektedir.  
• Kaposi sarkomu olursa  (deri üzerinde görülen bir kanser tipi)  
• Skleroderma  (otoimmün bir hastalık , sistemik skleroz  olarak da bilinir) : Günlük 15 mg 
veya daha yüksek dozlar , skleroderma böbrek krizi olarak adlandırılan ciddi bir 
komplikasyon riskini artırabilir. Skleroderma böbrek krizinin belirtileri yüksek kan 
basıncı ve idrar  üretiminde azalmadır . Doktor unuz , tansiyonunuzu ve idrarınızı düzenli 
olarak kontrol ettirmenizi tavsiye edebilir.  
• ROMEZON DR sürekli kullanımında hastalar hipotalamik -hipofiz -adrenal (HPA) eksen  
baskılanması, Cushing sendromu (böbrek üstü bezinden aşırı kortizol salgılanması) ve hiperglisemi (kan şeker düzeylerinde artış) riski bakımından izlenmelidir.  
• Uzun döne m boyunca yüksek doz ROMEZON DR  kullanıldığında (4 h afta, en az 30 
mg/gün), sp ermatogenezin (sperm hücresi oluşumu)  geri dönüşümlü  bozuklukl ara 
neden olabilir. İlacın kesilmesind en sonra  birkaç ay devam etti ği gözlenmişti r. 
Eğer bulanık görme veya diğer görme bozuklukları yaşıyorsanız doktorunuza bildiriniz . 
Son iki hafta içinde aşınız var ise ya da sonraki 8 hafta içinde aşı lanmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. 
ROMEZON DR aç karnına alındığında prednizonun istenen kan konsantrasyonları elde 
edilemez . Bu nedenle bu tabletler in istenen şekilde etki  göstermesi için yemeklerle birlikte  veya  
sonra almalısınız . Ayrıca, önerilen kullanıma uyarak alındığında %6 -%7 oranında  düşük 
plazma konsantrasyonları oluşabilir. Bu ilaç yeteri kadar etki  etmediğinde bu durum göz  ardı 
edilmemelidir.  Bu durumlarda doktorunuz farklı bir ilaç reçete edebilir.  
ROMEZON DR, geciktirilmiş salım özelliğine sahip , etkin madde olarak prednizon içeren bir  
tablettir. Bu ilaç sadece önerilen durumlarda kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 1. ROMEZON DR 
nedir ve ne için kullanılır) .  5 Yukarıdaki tedavi veya durumlardan biri mevcutsa f arklı tipte bir ilaçla tedavi sizin için daha 
uygun olabilir. Ayrıca aşağıdaki “ROMEZON DR hakkında bilmeniz gereken diğer bilgiler ” 
bölümüne bakınız . 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
ROMEZON  DR hakkında diğer bilmeniz gerekenler  
Bu tabletler bağışıklık sisteminizi etkileyebilir. Eğer bağışıklık sisteminiz etkilenmişse, 
vücudunuzun hastalıkla mücadele yeteneği etkile nir. Bağışıklık sisteminiz etkilendiyse  
aşağıdaki olumsuz durumlar olabilir. 
• Bu tableti kullanırken veya kullanmaya başladığınızda, alacağınız inaktif aşı (örneğin 
grip aşısı ya da kolera aşıları) etkili olamayabilir.  
• Bazı viral hastalıklar (suçiçeği ve k ızamık) daha şiddetli olabilir.  Bu hastalıklara karşı 
daha önce aşılanmadıysanız daha ciddi enfeksiyon riski altında olabilirsiniz. Bu 
hastalıkları geçirmemiş çocuk veya yetişkinlerin hastalığa maruziyeti ni önlemek için 
özel dikkat gösterilmelidir.  
• Diğer ciddi enfeksiyonlara karşı daha yüksek  risk altında olabilirsiniz.  
Bu tabletler ile tedavi, enfeksiyon geliştirme olasılığınızı artırabilir. Eğer sizde bir enfeksiyon 
gelişmekteyse , bu tabletler , enfeksiyonun tespit edilmesini zorlaştırabilir .  
Aşağıdaki hastalıklara sahipseniz doktorunuz bu tabletlerden düşük bir doz önerebilir . 
• Hipotiroid izm (tiroid bezinin yetersiz çalışması)  
• Karaciğer sirozu (Alkolizmin ya da hepatitin neden olduğu hastalık)  
 
Stresli olaylar sırasında bu tabletlerin yüksek dozu gerekebilir.  
Örneğin ; 
• Cerrahi işlem  
• Enfeksiyon süresince  
 
Bu ilacı b irkaç ay ya da daha fazla bir süre kullandıysanız , doktorunuz aşağıdaki listeyi içeren 
düzenli bir muayene  yürütecektir:  
• Göz muayenesi  
• Kan testi  
• Kan basıncı testi  
 
Bu ilaçla tedavi , kemikler de metabolize olan kalsiyum üzerinde olumsuz etkiye sahiptir. Bu 
nedenle, özellikle aile bireylerinizde kemik kırığı geçmişi varsa, düzenli egzersiz 
yapmıyorsanız, menopoz sonrası dönemde olan bir kadınsanız veya yaşlıysanız, osteoporoz 
(kemik kaybı ve kırıkları) riski konusunda doktorunuz ile görüşmelisiniz.  Çocuklar ve 
adolesanlar da dahil olmak üzere her yaşta osteoporoz takip edilmelidir.  
Kortikosteroid tedavisi gören çocuklarda büyüme hızlarında azalma görülebilmektedir. Bu 
sebeple, çocukların gelişimi doktorunuz tarafından dikkatle gözlenmelidir.  6 Kortikosteroid a lan çocuklar; kan basıncı, vücut  ağırlığı, göz içi basıncının sıklıkla ölçülm esi 
yapılarak ve enfeksiyon gelişmesi, psikososyal bozukluklar, tromboembolizm (kan pıhtısının 
başka bir damarı tıkaması) , pept ik ülser  (mide ve barsak ülseri), katarakt (g öz merceğinde 
bulanıklaşma)  ve osteoporoz durumları için klinik değerlendirme ler ile dikkatli şekilde doktor 
tarafından takip edilmelidir .  
Bu ilacı almayı kestiğinizde  aşağıdaki riskler oluşur; 
• Hastalık şikayetlerinin  geri dönmesi  
• Adrenal yetmezlik. Böbreküstü bezinin yeterli kortizol (bir hormon) üretememesi 
durumudur. Bu özellikle aşağıdaki stresli durumlarda olur;  
• Enfeksiyon süresince  
• Kazadan sonra  
• Artmış fiziksel zorlanma altında  
• Kortizon yoksunluk sendromu (vücudunuzun kortizol üretememesine neden olan ciddi 
bir hastalık)  
Doktorunuz size ne yapmanız gerektiği konusunda bilgi verecektir.  
 
ROMEZON  DR’ni n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İdeal olan tabletlerinizi yemekle birlikte y a da yemekten sonra almanızdır. Bir bardak su ile 
tableti bütün olarak yutmanız gerekir. Tableti kırmayınız, çiğnemeyiniz ya da bölmeyiniz.  Eğer 
yemekten sonra  2-3 saat geçtiyse hafif bir aperatifle ( örn. peynir -ekmek) tableti alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlı yorsanız, tedaviye başlamadan önce doktorunuzu 
durumdan haberdar ediniz.  
ROMEZON DR’nin gebelik ve/veya fetü s/yeni doğan üzerind e zararlı etkileri bulunmaktadır.  
ROMEZON DR, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ROMEZON DR, anne sütüne az miktarda  geçmektedir.  Emzirme dönemindeki annede  yarar -
zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır.  
Eğer emziriyorsanız, tedaviye başlamadan önce doktorunuzu durumdan haberdar ediniz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu tabletlerin araç ve makine kullan ma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez . Eğer tedavi 
sırasında bulanık görme ya da göz ağrısı gelişirse araç ve makine kullanmayınız. 
 
 7 ROMEZON  DR’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdakilerden herhangi bir ilacı şu an kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza bilgi veriniz. 
ROMEZON DR, aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:  
• Kardiyak glikozitleri gibi kalp ilaçları ( örn. digoksin)  
• Laksatifler (feçesi yumuşak kıvama getirerek defekasyonu kolaylaştıran) ya da bazı 
diüretikler  (idrar söktürücüler)  
• Şiddetli romatoid artrit ya da organ nakil ameliyatından sonra kullanılan siklosporin 
• Hastanelerde kullanılan kas gevşeticiler örneğin suksametonyum  
• Çeşitli kanser türlerinin tedavisinde kullanılan siklofosfamid  
 ROMEZON DR, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:  
• Büyüme hormonu olan somatropin 
• Parazit enfeksiyonları tedavisinde kullanılan prazi kuantel  
• Diyabet ilaçları, örneğin insülin, metformin, glibenklamid  
 
Aşağıdaki ilaçlar, bu ilacın etkisini azaltabilir.  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan barbitüratlar, fenitoin ve primidon 
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan rifampisin 
• Sigarayı bıraktırma veya depresyon tedavisinde kullanılan bupropion 
• Alüminyum ve magnezyum içeren antasitler  
 
Aşağıdaki ilaçlar, bu ilacın etkisini artır abilir.  
• Östrojen içeren ilaçlar, örneğin hormon replasmanı tedavisi, oral kontraseptifler  (doğum 
kontrol ilaçları)  
• Meyankökü (Öksürük ilaçları için balgam söktürücü olarak kullanılır, ayrıca 
şekerlemelerde bulunabili r.) 
 
İlaçların diğer etkileri:  
• Kortikosteroidler antikor cevabını inhibe edeceklerinden toksoidlere ve canlı ya da inaktive aşılara cevabı azaltabilirler. Ayrıca, kortikosteroidler canlı zayıflatılmış aşılarda bulunan bazı organizmaların üremesini kolaylaştırabilirler. İlaçların 
suprafi zyolojik dozları bazı aşılara karşı nörolojik  (sinir sistemi ile ilgili)  reaksiyonları 
kuvvetlendirebilirler. Kortikosteroid tedavi devam ederken aşı ya da toksoidlerin rutin 
uygulanmaları ertelenmelidir. Kortikosteroid almakta olan bir hastada immünizasy on 
(bağışıklama) gerekli ise antikor cevabının yeterli olup olmadığının serolojik testlerle 
araştırılması ve aşı ya da toksoidin ilave dozları gerekebilir.  
• Aminoglutetimidlerin  (bir tür hormon tedavisi amacıyla kullanılan bir enzim 
inhibitörü) , kortikosterodiler ile birlikte kullanımı adrenal supresyon  (böbrek üstü 
bezinden hormon salgılanmasının baskılanması)  kaybına yol açabilir. 8 • Antikolinesteraz ajanlarının  (örneğin, mide krampları ya da spazmları rahatlatmak (örn. 
disiklomin) ya da Parkinson hastalığını tedavi etmek (örn. amantadin) ya da seyahat 
hastalığını önlemek (örn. difenhidramin, skopolamin veya meklizin) amacıyla 
kullanılan ilaçlar)  kortikosteroidlerle kullanımı miyastenia gravisli hastalarda (bu 
hastalık nadir görülen ve kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalıktır) cid di zayıflıklara 
neden olabilir. Mümkünse antikolinesteraz ajanları, kortikosteroid tedavisine 
başlamadan 24 saat önce bırakılmalıdır. 
• Kolestiramin  (kolestrolü düşüren bir ilaç) , kortikosteroidlerin klirensini artırabilir.  
• Antitüberküler ilaçlar  (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar)  ile birlikte kullanımda 
serum iyonize konsantrasyonları düşebilir. 
• HIV tedavisi için kullanılan ritonavir, kobisistat gibi ilaçlar ROMEZON DR’nin 
etkilerini artırabilir. Bu ilaçları kullanıyors anız doktorunuz sizi dikkatli bir şekilde 
izlemek isteyebilir.  
• Aspirin (iltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve salisilat (ağrıyı hafifletmek 
ve ateşi düşürmek için kullanılan ilaçlar) gibi nonsteroid anti enflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ'ler ), mi de ve bağırsak ta yan etki   riskini artırır.  Hipoprotrombinemide (kanın 
pıhtılaşmasında rol oynayan protrombin adı verilen maddenin kandaki miktarında azalma) aspirin ile kortikosteroidlerin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. Salisilatların klirens i (böbreğe ilişkin fonksiyonu), aynı anda kortikosteroid kullanımı 
ile artabilir, bu durum salisilat serum düzeylerinin düşmesine veya kortikosteroidin geri çekilmesiyle salisilat toksisitesi (zehirlenme) riskini artırabilir.  
• Varfarinin kan seyreltici etkisinde kişiye bağlı olarak düşme  ya da artış  olabilir.  
• Yüksek kan basıncı ya da kalp yetmezliği için kullanılan A DE inhibitörleri (Örneğin 
kaptopril ya da enalapril) ile tedavi, kan hücre sayısı değişiklikleri riskini artırabilir. 
• Antikolinerjik ilaçlar (ör neğin atropin) göz içi basıncı (Glokom) riskini artırabilir. 
• Sıtmanın önlenmesinde kullanılan ilaçlar (örneğin klorokin, hidrosiklorokin, meflokin) 
kalp kası dahil kas zayıflığı riskini artırabilir.  
• Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan (Antifungal) amfoterisin B, hipokalemi 
(kandaki potasyum seviyesinin düşmesi) riskini artırabilir. 
• Bazı tanı testleri etkilenebilir. Örneğin; 
• Deri alerji testleri,  
• Tiroid bezinin ürettiği hormonları ölçmek için yapılan kan testi. 
Doktorunuz size ne yapmanız gerektiği konusunda bilgi verecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROMEZON  DR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı h er zaman doktorunuzun veya eczacınızın tam olarak söylediği şekilde alınız. Eğer 
emin değilseniz eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Doktorunuzun reçete edeceği doz 
hastalığınızın şiddetine bağlıdır.  Başlangıç dozunuz aşağıdaki durumlara göre doktorunuzun 
yönetiminde kademeli olarak daha düşük idame dozuna azaltılabilir : 
• Hastalık belirtileri,  9 • ROMEZON DR’ye  verilen yanıt  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• İlacınızın dozu konusunda doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
• İlacın ızın istenilen şekilde etki etmesi için kaplamalı tabletleri bölmeden, kırmadan ve 
çiğnemeden yutunuz . 
• Bir bardak su ile alınız . 
• Yemekle birlikte ya da yemekten sonra alın ız. Eğer yemekten sonra 2 -3 saat geçmişse 
hafif bir aperatif ile birlikte alın ız. 
 
Geciktirilmiş salım sağlayan tabletler birkaç ay ya da daha uz un süre kullanılır. Doktorunuz bu 
tabletleri ne kadar süre ile kullanacağınızı size söyleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuklar için etkili olabilecek düşük dozları belirleyecektir ve çocukların büyüme  
ve gelişimini takip edecektir ( Bkz. ROMEZON DR hakkında diğer bilmeniz gerekenler ). 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar tarafından kullanıldığında, osteoporoz (kemik kaybı ve kırıkları) riski konusunda 
doktorunuz  ile görüşmelisiniz . (Bkz. ROMEZON DR hakkında diğer bilmeniz gerekenler ). 
Yaşlı popüla syonda olası  böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda  prednizonun da d ahil 
olduğu kortikos teroidl er reçete edilirken dikkatli  olunm alıdır. 
 
Eğer  ROMEZON  DR’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Özel kullanım durumları 
Karaciğer/ Böbrek yetmezliği  
Şiddetli karaciğer yetmezl iği olan hastalarda yarılanma ömrü  uzayabilir; dozun azaltılması  
dikkate  alınmalıd ır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda prednizonun da dahil olduğu kortikosteroidler 
reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROMEZON  DR kullandıysanız:  
ROMEZON  DR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Bu tabletlerle akut zehirlenmeler bilinmemektedir.  Doz aşımı durumunda, aşağıdaki 
istenmeyen etkilerde artış olması olasıdır:  
• Hormon fonksiyon bozuklukları  
• Metabolizma üzerinde etkiler  
• Elektrolit (tuz) dengesi üzerindeki etkiler, anormal kalp atışları  10 • Çocuklarda; hepatomegali  (karaciğer  büyümesi)  ve abdominal distansiyon (karında 
şişkinlik)  riskinin artmasına neden olur.  
Yan etkilerde bir artış söz konusuysa, doktorunuza başvurunuz . 
 
ROMEZON  DR'yi  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Tedaviye nasıl devam edeceğinizi doktorunuza danışın.  
 
ROMEZON  DR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tablet almayı aniden kesmeyin. Tedavi aniden sonlandırıldığ ında tedavi olduğunuz hastalığın 
belirtileri tekrar geri dönebilir. Dozu yavaş yavaş azaltma nız önemlidir. Doktorunuz dozu 
kademeli  olarak nasıl azaltacağınızı size söyleyecektir . 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya ecz acınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ROMEZON  DR’ni n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Aşağıda listelenen istenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti dozaj ve tedavi 
süresine bağlıdır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROMEZON  DR’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyon  belirtileri kurdeşen (ürtiker),  kaşıntı,  döküntü, yüz, dudaklar, dil 
ya da boğazda şişmeyi  içerebilir.  Bu durum  nefes  alma  ya da yutmada  güçlüğe neden 
olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROMEZON DR’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir .) 
• Cushing sendromuna neden olan hormon dengesizliği (tipik belirtileri: ay yüz diye 
bilinen yuvarlak yüz, üst vücut kilo alımı ve yüz  derisinde  döküntü) yanı sıra vücutta 
glukokortikoid üretiminin azalması 
• Vücuttaki tuz, şeker ve yağ dengesizliklerinden kaynaklanan rahatsızlıklar şu 
hastalıklarla sonuçlanır:  
• İştah ve kilo artışı  
• Diyabet  (şeker hastalığı)  
• Yüksek koleste rol 
• Kalp ritim bozuklukları (potasyum atılımının artması  nedeniyle ) 
• Ödem  (sodyum atılımının azalması  nedeniyle vücutta su birikmesi ) 
• Enfeksiyonlarla mücadele etme yeteneğinde azalma, enfeksiyonlar daha ciddi olabilir 
veya belirtiler maskelenmiş olabilir.  
• Artan duyarlılık ve enfeksiyonların şiddeti  11 • Göz merceğinin  bulanıklaşması  (katarakt)  ve göz ağrısıyla birlikte görülen/görülmeyen  
göz içi basıncı nın artması  (glokom)   
• Çatlaklar, deri üzerinde ya da ağızda morarma veya kırmızı işaretler, deri kaybı   
• Kan hücrelerinin sayısında bir artma veya azalma  
• Kas erimesi ve halsizlik  
• Kemik kırıkları riskine  neden olan kemik erimesi (Osteoporoz)  
• Uyku güçlüğü  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. ) 
• Yüksek kan basıncı  
• Kan damarları zarının kalınlaşması veya iltihabı ve kan pıhtıları  
• Ülser mide ve bağırsak kanaması  
• Artan saç büyümesi , noktalar ve diğer cilt lekeleri,  cilt yaraların ın iyileşmesinde 
gecikme, akne  
 Seyrek  (1000 hastanın birinden az, fakat 1000 0 hastanın birinden fazla görülebilir. ) 
• Cilt üzerinde kabarma içeren alerjik reaksiyonlar  
• Pankreas iltihabının neden olduğu şiddetli karın ağrısı  
• Seks hormonu salgısının bozukluklar ı, muhtemelen erkeklerde iktidarsızlık ya da 
kadınlarda aybaşı dönemler inin yokluğuyla sonuçlanır. 
• Tiroid fonksiyonu bozulması  
• Depresyon  (mutsuz  hissetme) , sinirlilik , gerçeğe dayalı olmayan mutluluk hissi,  artan 
dürtü, gerçeklikten uzaklaşma  (Psikoz)  
• Baş ağrısı ile sonuçlanan kafa içi basın cın artması , kusma ve çift görme  
• Epileptik nöbetlerin gelişmesi veya kötüleşmesi  
• Mevcut göz ülserinin kötüleşmesi veya enfeksiyonlar  
• Kemik kaybı  (Osteonekroz)  
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
• Omurga, kalp ya da göğüs te geri dönüşümlü yağ birikmesi (lipomatozis)  
• Hızlı veya yavaş kalp atışı  
• Ritim bozukluğu 
• Kardiyak genişleme (kalp büyümesi)  
• Dolaşım bozukluğu 
• Konjestif kalp yetmezliği (kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalık)  
• Yağ embolisi,(genelde uzun kemik kırığı, yumuşak doku travması ve yanık gibi fiziksel travma sonucu kanla taşınan yabancı bir cismin damarı tıkaması durumu)  
• Yüksek tansiyon  
• Prematüre (erken doğan)  bebeklerde hipertrofik kardiyomiyopati (kalp kasının anormal 
şekilde kalınlaştığı hastalıktır)  12 • Yeni kalp krizini tak iben miyokardiyal rüptür (kalbin sol karıncık duvarında yırtılma 
olması)  
• Akciğer ödemi   
• Bayılma  
• Tromboembolizm (kan damarında tıkanma)  
• Tromboflebit (toplardamar iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu)  
• Anafilaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık)  
• Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Karbonhidrat tolerasında azalma  
• Âdet düzensizlikleri  
• Sekonder adrenokortikal (böbreküstü bezinin kabuk kısmı)  ve pitüiter (hormon 
salgılayan hipofize bağlı) y anıtsızlık  (özellikle stres, travma, cerrahi ve hastalık 
döneminde)  
• Sıvı tutulumu  (şişlik)  
• Duygusal dengesizlik, ruh halinde değişim  
• Kişilik değişiklikleri 
• Araknoidit (omurulik etrafını saran zarın iltihaplanması)  
• Menenjit (beyin  zarı iltihabı)  
• Nörit (sinir iltihabı)  
• Nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar)  
• Konvülsiyon ( nöbet ) 
• Duyusal bozukluk 
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan sersemlik veya baş dönmesi)  
• Şişkinlik  
• Karaciğer enzim değerlerinde yükseklik 
• Ülseratif özofajit (yemek borusunda ülserleşme ) 
• Hıçkırık  
• Halsizlik  
• Protein katabolizmasına (yıkımına) bağlı negatif azot dengesi  
• Potasyum seviyelerinin düşük olması nedeniyle kanda asit -baz dengesizliği  
(hipokalemik alkaloz)  
• Görme bozukluğu ile sonuçlanan retina altında sıvı sızıntısı (santral seröz 
koriyoretinopati)  
• Ekzofitalmi (göz küresinin anormal şekilde dışarı çıkması)  
• Artmış göz içi basıncı  
• Bulanık görme  
• Bulantı  
• İshal  
• Kusma  
• Kadınlarda aşırı kıllanma (hirsutizm)  
• Kafa derisinde kuruma veya incelme  
• Ödem  
• Fasial eritem (yüzde kızarıklık)  13 • Terlemede artış  
• Kaşıntı 
• Cilt lezyonları  
• Deride çizgilenme  
• Alerji testinde baskılanmış reaksiyonlar  
• Ürtiker  
• Kas kütlesinde azalma  
• Üst kol ve bacaklarda kas kaybı, tendon rüptürü, omurga ve uzun kemiklerde kırıklar  
• Skleroder ma (bir otoimmun hastalık) hastalığı olan bireylerde  skleroderma böbrek krizi . 
Skleroderma böbrek krizinin belirtileri , yüksek kan basıncı ve idrar üretiminde 
azalmadır . 
• Çocuklarda büyümenin baskılanması  
• Belden aşağı her iki bacağın kısmi felci (paraparezi), omurilik felci (parapleji)  
• Parestezi (uyuşma)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.ROMEZON  DR'ni n sak lanması  
ROMEZON  DR’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROMEZON  DR’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROMEZON DR’yi 
kullanmayınız.  
Kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu tableti almayınız. 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok., 
No:10, 34885, Sancaktepe/ İstanbul  14 Tel: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad., 
23. Sok., No:1 , Selçuklu/ Konya  
 
Bu kullanma talimatı … …… tarihinde onaylanmıştır.  