KULLANMA TAL İMATI 
DESİUS 2.5 mg/5 ml Şurup 
Ağızdan alınır. 
•Etkin Madde: Her 1 mrde 0.5 mg desloratadin 
•Yardımcı  Maddeler: Sorbitol, sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, sodyum 
benzoat, disodyum edetat, sukroz, muz aromas ı, saf su. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kullandığınız' söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozten d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.DESİUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.DESİUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.DESİUS nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkileri nelerdir? 
5.DESİUS'un saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. DESİUS nedir ve ne için kullan ılır? 
DESİUS, çocuklardan korumal ı  kapaklı  150 ml'lik şişelerde ambalajlanm ıştır. 
DESİUS, uyku hali olu şturmayan antialerjik bir ilaçt ır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji 
belirtilerinin kontrol alt ına alınmasına yardımcı  olur. 
DESİUS alerjik nezle ile ili şkili hapşırık, burunda ak ıntı  ve kaşıntı, damakta ka şınma ve 
gözlerde ka şınma, kızarıklık veya ya şarma gibi belirtileri (örne ğin saman nezlesi, ev tozu 
akarına karşı  alerji) giderir. 
DESİUS ayrıca, ürtiker ile birlikte ka şıntının giderilmesi, derideki kabart ı  ve kızarıklık gibi 
belirtilerin ortadan kald ırılmasında da kullan ılır. 
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer ve normal günlük aktivitelerinize devam 
etmenize ve uyuman ıza yardımcı  olur. 
1 2. DESİUS'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DESİUS'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
- Desloratadin, loratadin veya DES İUS'un yard ımcı  maddelerinden herhangi birine kar şı  aşırı  
duyarlı  (alerjik) iseniz. 
DESİUS 6 ay ila 11 ya şlarındaki çocuklar, ergenler (12 ya ş  ve üzeri), ya şlılar dahil yeti şkinler 
için endikedir. 
DESİUS'u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ: 
Eğer, 
- Böbrek fonksiyonlar ınız zayıfsa. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
DESİUS'un yiyecek ve içecek ile kullan ılması: 
DESİUS aç veya tok karn ına alınabilir. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Eğer hamileyseniz, DES İUS kullanmay ımz. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu ,fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Eğer emziriyorsan ız DESİUS kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı  
Önerilen dozlarda, DES İUS'un sizde uyku hali olu şturması  veya dikkatinizin azalmas ına neden 
olması  beklenmemektedir. Ancak çok seyrek de olsa DES İUS, bazı  hastalarda uyku hali 
oluşturabilir. Bu durum sizin araç ve makine kullanman ızı  etkileyebilir. 
DESİUS'un içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DESİUS sukroz ve sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı  şekerlere kar şı  
dayanıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; buna ba ğlı  herhangi 
bir yan etki beklenmez. 
2 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
DESİUS'un di ğer ilaçlarla bilinen bir etkile şimi yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. DESİUS nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
6 aydan 11 aya kadar olan çocuklar: Günde bir kere 2 ml şurup alınız. 
1 yaştan 5 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 2,5 ml şurup alınız. 
6 yaştan Il ya şa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 5 ml şurup alınız. 
Erişkinler, 12 ya ş  ve üzerindeki çocuklar: Günde bir kere 10 ml şurup alınız. 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar 
süreyle DES İUS alman ız gerektiğine karar verecektir. 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aral ıklı  tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha kısa süreyle var olmas ı) ise, doktorunuz hastal ığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi program ı  önerecektir. 
Eğer sizdeki alerjik nezle, kal ıcı/sürekli tip (semptomlar ın haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olmas ı) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi 
önerebilir. 
Ürtikerin tedavi süresi haftadan hastaya farkl ılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlar ına uymal ısınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Şurubu yutunuz ve arkas ından biraz su içiniz. DES İUS'u besinlerle ya da ayr ı  alabilirsiniz 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
DESİUS 6 aydan itibaren kullan ılmaktadır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
DESİUS'un etkinlik ve güvenilirli ği yaşlılarda henüz belirlenmemi ştir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğer yetmezli ğinde kullan ım 
Karaciğer yetmezli ğiyle ilgili veri bulunmamaktad ır. 
3 Böbrek yetmezli ğinde kullan ım 
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde, DES İUS dikkatle kullan ılmalıdır. 
Eğer DESİUS 'un etkisinin çok güçlü veya zay ıfolduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konusunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DES İUS kulland ıysanız 
DESİUS'u yaln ızca size reçete edildi ği kadar kullan ınız. Kazara al ınan aşırı  doz ile ili şkili ciddi 
sorunlar beklenmemektedir. 
DESİUS 'tan kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı  ile 
konusunuz. 
DESİUS'u kullanmay ı  unutursan ız 
Eğer almanız gereken dozu zaman ında almay ı  unutursan ız, hatırlar hatırlamaz o dozu al ınız, 
daha sonra tedavinize ola ğan şekilde devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
DESİUS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DES İUS'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yeti şkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici özelli ği olmayan bir ilaç türü) 
benzerdir. Ancak, 2 ya şından küçük çocuklarda s ık görülen yan etkiler ishal, ate ş  ve 
uykusuzluk, yeti şkinlerde yorgunluk, a ğız kuruluğu ve baş  ağrısı  plaseboya göre daha s ık 
gözlemlenen yan etkilerdir. 
istenmeyen olaylar a şağıda sistem organ s ınıfına göre listelenmi ştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: 
Farklı  organ sistemlerinde; 
Çok yayg ın (> 1/10), yayg ın (> 1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan (> 1/1,000 ila <1/100), seyrek 
(> 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Yaygın: Bitkinlik. 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, baş  ağrısı. 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada zorluk, h ırıltılı  solunum, ka şıntı, ürtiker 
(kurdeşen), döküntü,), hayal görme, inme, artan vücut hareketiyle huzursuzluk, çarp ıntı, kalp 
4 atışının hızlanması, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, karaci ğerde iltihap, sersemlik, 
fiziksel ve ruhsal a şırı  hareketlilik durumu, mide a ğrısı, bulantı  (hastalık hissi), kusma, ishal, 
uykusuzluk, uyku hali, kas a ğrısı, şişkinlik. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kars ılasırsanız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. DESİUS'un saklanmas ı  
Çocuklar ın göremeyece ği, erisemeyece ğ  i yerlerde ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DES İUS'u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz DES İUS'u kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi: 	GENERİCA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
Üretim Yeri: 	 Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Sultanbeyli/ İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı  ../../.... tarihinde onaylanm ıstır. 
5 