1 KULLANMA TALİMATI  
 
AVAMYS  27,5 mikrogram burun spr eyi, süspansiyon  
Burun içine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Flutikazon fur oattır . Her doz 27,5 mikrogram  flutikazon fur oat içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Glukoz (susuz), süspanse olabilen selüloz, polisorbat 80, be nzalkonyum 
klorür, disodyum edetat ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilav e sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyle yiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. AVAMYS  nedir ve n e için kullanılır?  
2. AVAMYS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AVA MYS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. AVAMYS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. AVAMYS  nedir ve ne için kullanılır ?  
AVAMYS glukokortikosteroidler adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir, e tkin madde olarak 
flutikazon fur oat içerir .  
 AVAMYS sprey, beyaz renkli bir 
süspansiyon halindedir. Ö lçülü atomizö r 
sprey pompası olan, amber renkli , cam şişe ler 
içinde bulunmaktadır . Şişe, doz göstergesi, 
aktivasyon düğmesi ve kapağı  olan, kırık 
beyaz renkli, plastik bir cihaz içinde bulunur. (Bkz. Şekil 1) 
 AVAMYS sprey ile 120 kez püskürtme  
yapılabilir.  
     
                                                                                            
 
  
 
                         Şekil 1 
 
AVAMYS alerji nedeniyle burunda oluşan iltihab ı (rinit) ve gözlerde oluş an tahrişi azaltır.  
 
 
 2 AVAMYS nazal sprey : 
• Burun tıkanması, akıntısı veya kaşıntısı 
• Hapşırma  
• Gözlerde sulanma, kaşıntı veya kızarıklık  
gibi alerjik belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
Belirtiler mevsimsel olabilir. Bunlar ç imen ve ya ağaçla rdaki polenler den kaynaklanır (saman 
nezlesi). Aynı zamanda yıl boyu da devam edebilir ve hayvan alerjileri, ev tozu akarı veya bahçe 
toprağından da kaynaklanabilir.  
 2. AVAMYS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AVAMYS ’i aşağıdaki du rumlarda  KULLANMAYINIZ   
• Flutikazon fur oata veya AVAMYS ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
(kullanma talimatının başındaki  yardımcı maddeler listesine bakınız)  kullanmayınız.  
 
AVAMYS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ   
Eğer:  
• Yüksek dozlarda uzun süre AVAMYS kullanacaksanız potansiyel sistemik etkiler Cus hing 
sendromu, Cushingoid özellikler  (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, 
aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi) , adrenal supresyon 
(böbreküst ü bezlerinin ba skılanması durumu) , çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği , 
katarakt, glokom ve daha seyrek olara k psikomotor hiperaktivite  (düşüncelerde ve zihinsel 
aktivitelerde aşırı artış) , uyku bozuklukları, anksiyete , depresyon veya agresyon (özellikle 
çocuklarda) içeren bir dizi psikolojik veya davranışsal etkileri içerebilir.  
• Geçmişte katara kt (göz deki lensin bulanıklaşması ), glokom (gözdeki basınçt a artış) veya  santral 
seröz koryoretinopati (CSCR) geçirdiyseniz . Bu rahatsızlıkları geçir diyseniz veya A VAYMS ’i 
alırken bulanık görme ya da diğer görme bozukluklarını fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Çocuğunuz AVAMYS’i uzun süre kullan acaksa (çocukların daha yav aş büyümesine  neden 
olabilir). Do ktorunuz çocuğunuzun boyunu düzenli ola rak k ontrol edecek ve mümkün olan en 
düşük etkili dozu aldığından emin olacaktır.  
• İnsan İmm ün Yetmezlik Virüsü (HIV) tedavisi  için ritonavir adı verilen bir ilaç kulla nıyorsanız.  
• Böbr eküstü bezi f onksiyonunun bozukluğu için sistemik steroid tedavisi alıyorsanı z 
 
Bu uyar ılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 AVAMYS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısında n yiyecek ve  içecekle  etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, ham ile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya ham ile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. AVAMYS’i hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza 
doktorunuz karar verecektir. Diğer ilaçlarda olduğu gibi , AVAMYS  hamilelik sırasında yalnızca 
beklenen fayda lar potansiyel risklerden daha fazla is e kullanılmalıdır .  
 Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirme sırasında  kullanıp kullanmayacağınıza 
doktorunuz karar verecektir. Emziren kadınlar da AVAM YS kullanımı,  yalnızca ann eye beklenen 
yararın ço cuk için olası herhangi  bir riskten daha büyük olması durumunda düşünülmelidir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
AVAMYS ’in araç ve makine kul lanma yeteneği  üzerinde ol umsuz  bir e tki oluşturması beklenmez .  
 AVAMYS ’in içeriğind e bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önem li bilgiler  
AVAM YS bir püskür tmede 8,25 mikrogram benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle , özellikle 
uzun süreli kullanımda  burun içi nde iritan mukoza reaksi yonlar ına (mukozayı tahriş edici 
durumlara ) veya buru n içerisinin ş işmesine  sebep olabilir.  Kullanırken rahatsızlık hissederseniz 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Diğe r ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil olmak üzere, başka bir ilaç alıyorsanız, kısa süre önce aldıysanız ya da  alma 
ihtimaliniz var sa, doktorunuz a ya da eczacınıza söyleyin iz. 
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan her hangi birisini alıyorsanız  ya da kısa s üre önce  aldıysanız, bunu 
doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir: 
• Steroid tabletler ya da enjektabl steroidler  
• Steroid  kremler  
• Astım ilaçları  
• HIV tedavisi  için kullanılan ritonavir ya da kobisista t 
• Fungal  (mantar)  enfeksiyonların tedavisi için ku llanılan ketokonazol  
 
Doktorunuz AVAMYS ’i bu ilaçlarla birlikte alıp almamanız gerektiğini değerlendirecektir. Bu 
ilaçlar AVAMYS ’in yan etkiler ini arttırabileceğinden, bu il açlardan herhangi birisini alıyo rsanız, 
doktorunuz sizi yakından takip etmek iste yebilir. 
 AVAMYS , ster oid içeren diğer nazal spreylerle aynı anda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz  herhangi  bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz.  
 
3. AVAMYS  nasıl kullan ılır? 
AVAMYS’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız . Önerilen dozdan fazla almayınız.  
Emin olmadı ğınız  zaman  doktor unuza  veya eczacınıza  sorunuz.  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:   
Yetişkinlerd e ve 12  yaşın üzerinde ki ergenlerde:  
Tavsiye edilen  başlangıç dozu her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 2 spreydir.  
Belirtiler  kontr ol altına alı ndığında doktorunuz ilacınızın dozunu, her burun deliğine günde 1 kez 
uygulanan 1 sprey e indirilebilir . 
 4 Uygulama yolu  ve metodu:  
AVAMYS sadece burun içine sprey şeklinde uygulanır. 
Cihaz üzerindeki uç parçası yardımıyla AVAMYS bu run iç ine kolayca püskürt ülür. Uç parçası, 
plastik bir kapakla örtülüdür. İlaç, şişenin yan tarafında bulunan aktivasyon düğme sine 
basıldığında uç parçası ndan dışarı püskürür.  
 
AVAMYS spreyin test edilmesi:  
Eğer AVAMYS’i ilk kez kullanacaksanız, sprey ciha zının hatası z çalı şıp çal ışmadığını test ediniz.  
 
1. Uç parçasının kapağı üzerindeyken, burun spreyini çalkalayınız. Kapağı, baş ve işare t 
parmaklarınızla yanlarından hafifçe bastırıp çekerek yerinden çıkarınız. Kapağı çıkarırken yan 
taraftaki düğmeye  basmama ya dikkat ed iniz. (Bkz. Şe kil 2)  
 
        
Şekil 2  
 
2. Uç parçasını sizden uzağa doğru çeviriniz ve yan t araftaki d üğme ye basarak en az 6 kez spreyi 
havaya püskürtünüz. ( Bkz. Şekil 3)  
 
      
           Şekil 3 
Kapağı  5 gün kadar  yerine takmazsa nız veya A VAMYS ’i 30 günden daha uzun s üre 
kullanmazsanız AVAMYS’i uygulamadan önce spreyi tekrar t est etmeyi unut mayınız.  
 AVAMYS spreyin  uygulanması:  
 1. Spreyi uygulamadan önce, sümkürerek burun deliklerinizi temizle yiniz . 
 2. Spreyi göz lerinize püskürtmeyini z, kazara s prey gözlerinize temas eders e, gözlerinizi suyla 
iyice yıkayınız.  
 3. Başını zı öne doğru bi raz eğiniz . Spreyini dik olarak tutup uç parçasını  burun deliklerinizd en 
birine yerleştiriniz. Uç parçasını, burnunuz un dış  duvar ına doğru tu tunuz. ( Bkz. Şekil 4)  
5  
      
                     Şekil 4 
 
4. Burnunuzdan soluk al ırken, düğme ye bir kez bastırarak ilacın burnunuza püskürmesini 
sağlayınız. Uç parçasını burnunuzdan çıkarınız ve ağzınızdan soluk verini z. 
 
      
                      Şekil 5 
 
5. Doktorunuz 2 püskürtme yapmanızı söylediyse, 3’ünc ü ve 4’i nci basamak ları tekrarlayınız.  
6. Uygulamayı diğer burun deliğine de tekrarlayınız . 
 
 
AVAMYS spreyin temizlenmesi: 
 
1. Her uygul amadan  sonra  uç pa rçasını ve kapağın i ç yüzünü temiz, kuru bir bezle sile rek 
temizleyiniz . (Bkz. Şekil  6 ve 7)  
 
               
                     Şekil 6                      Şekil 7 
 
6 2.   Tem iz kal masını sağlam ak için her zaman kapağını kapa lı tutunuz .  
Değişik yaş gru pları: 
2- 11 yaş  arası çocukl arda  kullanım ı:  
2-6 yaş aralığı kul lanımı için yarar zarar durumu gözetilerek sadece doktor tavsiyesi ile 
kullanılabilir.  
 
Bu ilacı kullanırken bazı çocukların büyüm e hızı daha yavaş olabilir. Çocuklar semptomların 
giderilmesini sağlamak için gereken en kısa süre boyunca AVAMYS  kullanmalıdır . 2-6 yaş arası 
çocuklarda AVAMYS sprey in yılda iki aydan daha uzun süre kullanılması gerekiyorsa, doktora 
danışılmalıdır. AVAMYS  bir yetişkinin gözetimi altında kullanılmalıdır.  
 Tavsiye edilen başlangıç dozu her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 1 spreydir.  
 Belirtiler çok şiddetliyse doktorunuz ilacınızın dozunu, her burun deliğine günde 1 kez uygulanan 
2 spreye çıkarabilir.  Belirtiler kontrol altına alındığında doktorunuz ilacınızın dozunu, her burun 
deliğine günde 1 kez uygulanan 1 spreye indirilebilir. 2 yaşı n altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılar da kul lanım ı:  
Yaşlı hastalarda normal yetişk in dozu uygulanır.  
 Özel ku llanım durumları : 
Böbrek yetm ezliği:  
Böbrek hastalığı ola nlarda normal  yetişkin dozu uygulanır . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendirini z. Durumunuzun ciddiye tine göre 
AVAMYS kullanıp kullanamayacağınıza karar verecekt ir. 
 
Eğer AVAMYS ’in etkisinin  çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise doktorunuz a 
veya eczacınız a danışınız.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AVAMYS  kullandıysan ız: 
AVAMYS ’ten kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız  doktor unuz a veya ecz acınıza 
danışınız.  
 AVAM YS’i kullanmayı  unutur sanız: 
AVAMYS  kullanmayı  unuttuysanız , hatırlar hatırlamaz ilac ı uygulayınız  ya da bir sonraki dozun 
uygulanma  zaman ı yakınsa bekley iniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
AVAMYS  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Hastaların çoğu AVAMYS’in etkilerini 8- 24 saat içinde hisseder. Fak at, bazı hastalar ilk 
kullanımdan sonra birkaç gün ge çmeden tü m etkil eri his sedem ez.  
 
AVAMYS’i doktorunuz önerdiği sürece kulla nınız. Doktorunuza danış madan tedavinizi 
sonlandırmayınız. 
 7  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AVAMYS ’in içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkile r 
olabilir.   
 
AVAMYS’e  alerjik reaksiyon seyrek görülür  ve 1.000 kişide 1’ den azını etkiler .  Alerjik 
reaksiyonlar tedavi edilmemesi h alinde d aha ciddi, hatta yaşamı tehdit eden bir probleme 
dönüşebilir .  
 Eğer aşağıdakilerden biri olursa , AVAMYS ’i kullan mayı durd urun uz ve DERH AL 
doktorunuza bildirin iz veya s ize en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çok hı rıltılı nefes alma, öksü rük ya d a nefes al ıp vermede güçlük  
• Aniden güçsüz  veya baş dönmesi hissetme k (yığılma veya bilinç kaybına neden olabilir ) 
• Yüz çevresinde  şişme  
• Ciltte döküntüler veya kızarıklı k  
 Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin A VAMYS ’e  kar şı ciddi alerjiniz var demekti r. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür . 
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler görülm e sıklıklarına göre  aşağıdak i şekilde sıralanmıştır:  
Çok ya ygın:  10 hastanın e n az 1  inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanı n birinden az,  fakat 1000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az f akat 1 0.000 hastanın biri nden f azla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilin miyor:  Eldeki veriler ile tahmin edilemiy or. 
 
Çok yaygın   
• Burun kanam ası (AVAMYS ’i 6 haftadan uz un süredir sürekli olarak ku llanıyorsanız, önemsiz 
burun kanamaları görülebilir.  Burun kanaması çok sıkça görülen bir yan etkidir.)  
 Yaygın   
• Burun yaraları ( burnunuzun iç kısmında t ahriş olmuş gibi bir  rahatsızlık his sedebil irsiniz ve 
burnunuzu sildiğinizde kanadığ ını görebilirsiniz.  Bu burun yaralarından kaynaklanıyor olabilir. 
Buru n yar aları sıklıkla görülen bir yan etkidir.)  
• Baş ağrısı  
• Nefes darlığ ı  
 Yaygın olmayan   
• Burun içinde acı, yanma, tahriş, ağrı veya  kuruluk  
   Çok sey rek  
• Burun boşluğunu ikiye ayıran bölüm olan nazal sept umda küçük delik ler olması  
(perforasyonlar)  
 8 Bilinm iyor 
• Çocuklarda bü yüme geriliği  
• Uzun süreli kullanımda görmede geçici değişiklikler  veya bul anık görme  
• Nefes darlığı na sebep olan göğüs sıkışması  
 
Nazal  kortikosteroidler, özell ikle uzun süre yüksek dozl arda kullanırsanız, vücudunuzdaki normal 
hormon üre timini etkiley ebilir. Çocuklarda bu yan etki , diğer  çocuklardan  daha yavaş 
büyüm elerine neden olab ilir.  
 Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi  geçmey en herh angi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
Yan etkilerin bildirimi  
Kullan ma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmes i durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayr ıca k arşılaştığınız yan e tkileri 
www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meydana  gelen yan etk ileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olac aksınız. 
 
5. AVAMYS ’in Saklanması    
AVAMYS ’i çocukların göremeye ceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında  saklayınız .  
 Buzdolabında s aklamayınız veya dondurmayınız.  
 Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak k ullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra AVAMYS ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan  ilaçla rı çöpe  atma yınız! Çevre ve Şehi rcilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İ laçları San. ve Tic. A.Ş.   
 Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Pla za 
 B Blo k 34394 1.Levent/İstanbul  
                       
Üretim yer i:        Gl axo Operations UK Li mited,  
                            Barnard Castle , County Durham, İngiltere   
 
Bu kullanma tal imatı .../.../...... tarihinde onaylanmıştır.               
 
  
 
 
 