KULLANMA TALiMATI
TRITON 18112 mcg inhalasyon iëin toz iëeren blister
Aõızdan solunarak kullanılır.
o Etkán madde: inhalasyon iëin her bir doz 18 mcg tiotropium'a eşdeõer 2|,7 mcg tiotropium
bromür anhidrus ve 72 mcg formoterol fumarat dihidrat iëerir.
o Ygrdımcı madde(ler): Laktoz iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek veya
dáiş ük doz kullanmayıruz.
Bu Kullanma Talimatında:
1. rnároıv nedir ve ne áëán kullunılır?
2. TRáToN'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. TRáT0N nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. TRáTON'unsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. TRiToN nedir ve ne iëin kullanılır?
TRITON l8l12 mcg,60 dozluk inhalasyon iëintoz iëeren Alü/Alü blister ambalajlarda inhalasyon
cihazı iëerisinde bulunur.
TRiToN, inhalasyon cihazı ile kullanılmaktadır. TRITON, l8 mcg tiotropium'a eşdeõer 27,7 mcg
tiotropium bromür anhidrus ve 72 mcg formoterol fumarat dihidrat iëermektedir.
Tiotropium uzun etkili bir bronkodilatûrdür. Tiotropium, hava yolunuzun aëılmasını saõlayarak
havanın akciõerlerinize alınmaslnl Ve dışarı verilmesini kolaylaştırır.
Formoterol solunum yollarını genişletici (bronkodilatûr) ilaë grubundandır.
TRiToN tıkanmayla ilgili solunum yolları hastalıklarında, amfızem (akciõerlerin, hava
peteklerinin ëeperlerinin hasara uõraması nedeniyle anormal olarak genişlemesi) ve kronik bronşit
de (bronşların ië yüzeyini ûrten mukozanın kronik iltihabı) dahil, kronik solunum yolu hastalıõı
(KOAH) olan kişilerde, geri dûnüşümlü tıkanmayla ilgili (obstdktifl belirtilerin tedavisinde
kullanılır. KOAH nefes darlıõına ve ûksürüõe sebep olur. TRiToN, KOAH hastalarının daha
kolay nefes almasına yardımcı olur.
2. TRITON'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
TRiToN'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Tiotropium'a, atropin veya türevlerine, ûm. ipratropiuma ya da oksitropiuma, formoterol
velveyaürünün iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,
o l8 yaşın altındaysan|Z'
TRiToN'u aşaõıdaki durumlarda oixxaıLá KULLANINIZ
Eõer;
. Eõer glokomunuz (bir tijr gûz hastalıõı [gûz iëi basrncrnın artması]), prostatınız veya idrara
ëıkma zorluõunuz Varsa,
o Bûbrek bozukluõunuz Varsa,
o TRiToN'u soluk alamama Ve hırıltılı solunumun ani ataklarının tedavisi iëin
kullanmayınız
o Eõer erken aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelirse (dûküntü, alerji sonucu yüz ve
boyunda şişme, kaşıntı, hırıltılı solunum, soluk alamama) hemen doktorunuza danışınız.
. inhalasyondan hemen soffa gûõüs daralması, ûksürme, hırıltılı solunum, soluk alamama
meydana gelebilir. Bûyle bir durum ortaya ëıkarsa hemen doktorunuza danışınız.
2o Eõer gûzijn.jze inhalasyon tozu kaëtıysa (Akut dar aëılı glokom belirtileri olan gûz
kızarması ile birlikte gûzde aõrı veya rahatsızlık hissi, bulanık gûrme, haleler veya renkli
gûrüntüler gûrme meydana gelebilir. Gûz semptomları ile birlikte baş aõrısı, mide bulantısı
veya kusma gûzlenebilir) hemen doktorunuzla gûrüşünüz.
o LJzun süreli aõız kuruluõu diş ëürüklüõüne neden olabileceõinden aõız temizliõinize dikkat
ediniz.
o Herhangi bir kalp Sorununuz ya da yüksek tansiyonunuz Varsa,
ı Diyabetiniz Varsa (TRiToN'u kullanmaya başladıõınızda, ilave kan şekeri testleri
yaptırmanız gerekebilir),
o Bir anevrizmanız (aáardamar duvarrnrn zayıf olması nedeniyle atardamarın bir torba gibi
şiştiõi bir alan) Varsa,
o Feokromositoman:,Zyarsa (kan basıncını etkileyebilen bir bûbreküstü bez tümûrü),
o Kan potasyum dizeyiniz düşükse,
ı Tiroid beziniz aşırı aktif ise,
ı Kalbin elektriksel faaliyetinde bozulmaya neden olan (QT aralıõını etkileyen ilaëlar)
ilaëlardan kullanıyorsanız
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
TRiToN'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
TRiToN'un gıdalarlabirlikte alınması halinde etkileşimi konusunda bilgi yoktur.
Solunum yolu ve beslenme yolunun farklı olması nedeniyle etkinliõinde bir aza|ma veya artma
beklenmemelidir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunı]Za veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafindan
ûnerilmedikëe TRIToN' u kullanm ay|n|Z.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınua
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczqcınıza danışınız.
JEõer emziriyorsanız doktorunuza bilgilendiriniz. Emziren kadınların TRITON kullanmamaları
ûnerilmektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına Veya TRiToN tedavisinin
durdurulup durdurulmay acaõına doktorunuz karar verecektir.
Araë ve makine kullanımı
TRiToN'un araë Ve makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkisine yûnelik ëalışma
gerëekleştirilmemiştir. TRiToN'un iëeriõindeki tiotropiuma baõlı olarak meydana gelebilecek baş
dûnmesi, bulanık gûrme veya baş aõrısı araë ve makine kullanma yeteneõini etkileyebilir.
Baş dûnmesi, titreme veya benzer istenmeyen etkiler gûrüldüõünde araë ve makine kullanmayınız.
TRITON'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
TRIToN'un iëerisinde lakáoz bulunmaktadır. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı
şekerlere karşı intoleranslnz olduõu sûylenmişse bu ilacı almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Tiotropium
Tiotropium diõer ilaëlar ile birlikte, istenmeyen ilaë reaksiyonları gûrülmeksizin kullanılmıştır
Akciõer hastalıõı tedavisi iëin benzer ilaëlar (ûm. ipratropium veya oksitropium) kullanıyorsanız
doktorunuza hangi ilaëları kullandıõınız hakkında bilgilendiriniz.
Formoterol
Soõuk algınlıõı, depresyon veya uyku bozuklukları gibi durumlarda kullanılan bazı ilaëlar beta
adrenerjik maddeler iëerebilir. Bu ilaëlar ile birlikte TRiToN kullanıldıõında ûzellikle kalp ve
damar sistemini etkileyen istenmeyen etkiler ortaya ëıkabilir. Birlikte kullanımında dikkatli
olunmahdır.
Glokom (gûz tansiyonu), kas krampları veyabazı kas hastalıklarının tedavisinde kullanılan bazı
ilaëlarda antikolinerjik madde bulunabilir. Bu ilaëlar ile birlikte kullanılırsa TRIToN'un etkisi
artabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Yüksek tansiyon, angina pektoris (nûbetler halinde gelen gûõüs aõrıları), bazı kalp ritim
bozuklukları ve anksiyete (endişe, korku, kuruntu durumu) tedavisinde kullanılan bazı ilaë|ar beta
bloker madde iëerebilirler. Bu ilaëlar TRiToN'un etkisini kısmen ya da tamamen ortadan
kaldırabilir.
4Kalp yetmez|lõi tedavisinde kullanılan ve glikozid iëeren ilaëlar ile TRiToN'un birlikte
kullanılması halinde kanda potasyum düzeyinin azalmasına baõlı olarak kalp ritim bozukluõu
(aritmi) riski artabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Depresyon gibi ruh ve sinir hastalıklarının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitcırleri
ile TRiToN'un birlikte kullanılmasl Sonucu istenmeyen etkiler ortaya ëıkarabilir. Bu tür ilaëları
kullanıyorsanlz veya tedavinizin kesilmesinden 14 günden daha az süre geëtiyse TRiToN'u
kullanmayınız.
Depresyon gibi ruh ve sinir hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir başka ilaë olan trisiklik
antidepresanlar ile birlikte TRITON kullanımı kalp ritim bozukluõu riskini artırabilir. Birlikte
kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek iëin kullanılan eritromisin (makrolid grubu bir antibiyotik),
levodopa (Parkinson hastalıõı tedavisi iëin kullanılan bir ilaë), levotiroksin (hipotiroidizm
tedavisinde kullanılan bir ilaë), oksitosin (uterus kasılmalarına yol aëan bir ilaë) ve alkol ile
birlikte TRITON kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Halojenli hidrokarbonlarla eşzamanlı olarak anestezi alan hastalarda aritmi (kalp atışlarında
düzensizlik) riski daha yüksektir. Eõer anestezi altında ameliyat olacaksanız, TRITON
kullandıõınız konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.
TRITON ile birlikte yüksek tansiyon Ve bazı kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan
kortikosteroid, diüretik ilaëlar (idrar sûktürücüler), aminofilin ve teofilin gibi ilaëların kullanılması
kandaki potasyum seviyelerini düşürebilir (hipokalemi). Bu durum kalp ritmini bozabilir. Bununla
birlikte steroid ilaëlar ve aminofilin-teofilin gibi ilaëlar TRiToN'un solunum yollarını genişletici
(bronkodilatûr) etkisini artırabilir. Birlikte kullanımlarında dikkatli olunmalıdır.
TRiToN'un kalp ritim bozuklukları (aritmi), alerji, bazı kalp hastalıkları ve Parkinson hastalıõı
tedavisinde kullanılan ve kinidin, dizopiramid, prokainamid, fenotiyazidler, antihistaminik ve
trisiklik antidepresan iëeren ilaëlarla birlikte kullanılması EKG'de deõişikliklere (QT aralıõının
uzamasrna) ve kalp ritim bozuklukları (ventriküler aritmi) riskinin artmasına neden olabilir.
Birlikte kullanımlarında dikkatli olunmalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczqcınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. TRITON nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
TRiToN'u her zaman doktorunuzun talimatları doõrultusunda kullanınız. Doktorunuz TRiToN
ile tedavinizin ne kadar süreceõini ve hangi dozda, a|manız gerektiõini size anlatacaktır. Nasılkullanacaõınızdan emin deõilseniz doktorunuza Veya eczac|n|Za danışınız. Iyi hissetmeye
başlasanız bile, doktorunuzun izni olmadan ilacı bırakmay:,nlz
Doktorunuztarafından başka bir şekilde kullanılması tavsiye edilmediõi takdirde;
Erişkinler iëin ûnerilen dozu, günde bir kez bir inhalasyon dozunun inhale edilmesidir.
inhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.
Ùnerilen doz aşılmamalıdır.
TRiToN sadece aõızdan soluma c1hazı ile solunarak alınır. Doktorunuz ya da eczaclnlz cihazın
kullanımı hakkında sizi bilgilendirmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
TRáTON'u aõız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanınız.
inhalasyon cihazı yoluyla nefes alındıõında ilaë akciõerlerinize ulaşır. Bu nedenle, c7hazın aõız
parëasl aracılıõıyla derin ve güëlü nefes almanız ûnemlidir.
inhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafindan size gûsterilecektir.
TRiToN'u doktorunuzun talimatlarına gûre, düzenli olarak kullanmanız ûnemlidir. Eõer ne kadar
stıre TRiToN kullanacaõınız hakkında sorularınız Varsa, doktorunuzaya da eczacın|Zadanışınız.
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur. inhalasyon cihazının doõru
kullanımı iëin aşaõıda verilen kuralları dikkatle iz|eyiniz.
Inhalasyon cihazı kullanım talimatları
KAPALI
inhal asyon cihazı kutusundan ë ıkardı õını zda kap a|ı durumda o l acaktır
AÉIK
Kullanılmamış bir inhalasyon c1hazı iëinde ayrl ayn korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaë
bulunur. Doz gûstergesi, inhalasyon cihazı iëinde kaë doz ilaë kaldıõını gûsterir.
6)Her doz tam olarak ûlëülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma Veya
yeniden doldurmaya gerek yoktur.
inhalasyon cihazının üst kısmındaki doz gûstergesi kaë doz kaldıõını gûsterir. inhalasyon cihazını
kullanmak kolaydır. ilacı alacaõlnlz Zamanyapacaklarınız aşaõıdaki üë basamakta gûsterilmiştir.
1. Aëma
2. iëine ëekme
3. Kapatma
TRITON Inhalasyon Cihazl Nasıl Éalışır?
Dış kapak itilince aõızlık iëinde küëük bir delik aëılır ve bir dozluk ilaë inhale edilmek iëin
hazırdır. inhalasyon cihazı kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna dûner ve bir sonraki kullanım
iëinhazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadıõı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.
1. Aëma-Inhalasyon cihazını nasıl kullanmalrsınız?
ánhalasyon cihazını aëmak ve inhalasyon iëin hazır hale getirmek iëin dış kapaõı itmeniz yeterli
olacaktır. inhalasyon cihazının aõız|ıõı size dûnük olacak şekilde tutunuz. inhalasyon cihazı artık
kullanıma hazırdır. Dış kapaõın her aëılışında inhalasyon iëin bir doz hazır hale gelir. Bu doz
gûstergesinde gûrülür. i|acı ziyan etmemek iëin dış kapak ile oynamay|n|Z'
2. áëine ëekme
. ilacı iëinize ëekmeden ûnce bu bûlümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.
. inhaıasyon cihazını aõzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatëa yapabileceõiniz kadar
dışarı veriniz.
Unutmayınız, as|a inhalasyon cihazının iëine nefes vermeyiniz.
. AEız|ıEı dudaklarınıza yas|ayınız. Uzun ve derin nefes alınız-nefesi burnunuzdan deõil,
inhalasyon cihazının iëinden a|ınız.
. inhalasyon cihazın ı aõzınızdan uzaklaştırınız.
o l0 saniye veya rahatëa tutabildiõinizkadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.
. YavaâÉa nefes veriniz.
7,)3. Kapatma
. inhalasyon cihazını kapatmak iëin dış kapaõı ilk pozisyonuna kaydırmanlz yeterlidir
o Inhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır ha|e gelmiştir.
Eõer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1'den 3'e kadar olan basamakları tekrar etmelisiniz.
UNUTMAYINIZ!
inhalasyon clhazını kuru tutunuz.
Kullanılma dıõı zaman kapalı tutunuz.
Inhalasyon cihazının iëine asla nefes vermeyiniz.
Dış kapaõı ilacı almay a hazır olduõunuzd a aë|n|Z'
S ûyl enen do zdan daha fazla almay ınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
18 yaşın altındaki hastalarda TRiToN kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
TRiToN inhalasyon iëin toz iëeren blisteri ûnerilen dozlarda kullanabilirler. TRiToN'un
iëeriõindeki formoterol ile ilgili olarak etkinlik ve güvenirlik aëısından genë Ve yaşlılar arasrnda
ûnemsenecek farklılıklar yoktur. Bazı yaşlı hastaların ilaca daha duyarlı olabileceõi
unutulmamalıdır.
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
TRiToN bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ûnerilen dozlarda kullanılabilir. Bununla birlikte esas
olarak bûbrekler yoluyla atılan btittın ilaëlarda olduõu gibi, orta ile şiddetli bûbrek bozukluõu olan
hastalarda TRiToN kullanımı yakından izlenmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar ıRiıoN'u ûnerilen dozlardakullanabilirler
Eõer TRITON'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczqcınız ile konuşunuz.
8Kullanmanız gerekenden daha fazla TRiTON kullandrysanız
Eõer, günde birden fazla TRiToN kullandlysan:ıZ> aõız kuruluõu, kabızlık , idrara ëıkma zorlukları,
kalp atımınınhızlanmasl Veya gûrme bulanıklıõı gibi yan etkiler yaşamantz muhtemeldir.
Eõer, size ûnerilen dozdan fazlasını aldıysanız hemen doktorunuzu alaylnlz.
TRáToN'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczqcı ile
konuşunuz.
TRáTON' u kullanmayı unutursanrz
Eõer bir doz a|mayı unutursan|Z ve takip eden dozun a|ım zamanı yakın deõilse hemen
unuttuõunu z dozu alınız'
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıfı doz almayınız.
TRáTON ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
ilacı kullanmayl doktorunuza danışmadan aniden kesmeyiniz. Doktorunuzun ûnerisi dışında
tedaviyi sonlandırmanız,hastalıõınızın şiddetlenmesine ve tedavinin aksamasına neden olabilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi TRIToN'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın :10 hastanın en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakaá 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek :1 .000 hastanın birinden az' fakat l0.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın:
Aõız kuruluõu,
Baş aõrısı,
Éarpıntı,
Titreme.
9Yaygın olmayan:
Aõız iëinde iltihap,
Atriyal fibrilasyon (kalpte bir ëeşit ritim bozukluõu),
Baş dûnmesi,
Bronko spazm (bronşların daralması),
Boõaz tahrişi,
Bulanık gûrme,
Bulantı,
Dûküntü,
Endişe, kaygı (anksiyete),
Farenj it (yutak iltihabı),
Gastroûzofageal reflü hastalıõı (mide asidinin yemek borusu iëine kaëışl Sonucu ortaya
ëıkan ve genellikle gûõüste yanma hissiyle karakterize hastalık),
Huzursuzluk,
idrar yapmada güëlük,
Idrarın tamamrnı ëıkaramama,
Kabız1ık,
Kas krampları,
Kas aõrısı,
ûksürük,
Ses kısıklıõı (disfoni),
Sinirlilik,
Taşikardi (kalp atımının hızlanması),
Tat bozuklukları,
Uykusuzluk.
Seyrek:
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bronkospazm [bronşların daralması], kaşıntı ve egzantem
[deride kırmızı renkli leke oluşması] gibi ani reaksiyonlar dahil),
Baõırsaklarda tıkanıklık,
Burun kanamasr,
Dil iltihabı,
Diş eti iltihabı,
10)Gûz tansiyonu,
Gûz iëi basıncının artması,
idrar yolu enfeksiyonu,
Kan potasyum düzeyinin normal seviyesinin altına düşmesi (hipokalemi),
Kaşıntı,
Larenj it (gırtlak iltihabı),
orofaringeal kandidiyaz (bir ëeşit mantar enfeksiyonu, pamukëuk),
Sinüzit (yüz kemikleri iëindeki hava boşluklarının iltihabı),
Supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller (kalpte ritim bozuklukları),
ßrtiker (kurdeşen),
Yutma güëlüõü,
Y iz, aõız v e bo õazda ş i şme (anj i yonûrotik û dem).
Éok seyrek:
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (tansiyon düşüklüõü, kol ve bacaklarda sıvı toplanmasına
baõlı şişme [periferik ûdem] dahil),
Baskı tarzında gûõüs aõrısı (angina pektoris adı verilen kalbi besleyen damarların
daralması/tıkanması ile ortaya ëıkan gûõüs aõrısı),
Kan şeker düzeyinin normal seviyesinin üzerine ëıkması (hiperglisemi),
Kan basıncında deõişiklikler,
Uzamış QTc aralıõı (kalp ritim bozukluõu ile ilişkili bir durum).
Bilinmiyor:
Deride reaksiyonlar,
Deride yara|ar (deri ülseri),
Deride kuruluk,
Diş ëürükleri,
Eklemlerde şişme,
Su kaybı.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
dohorunuzu veya eczqcınızı bilgilendiriniz'
11Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya a|mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac:ınlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bil gi edinilme sine katkı saõlamı ş o lacaksınız.
5. TRiTON'un saklanmasr
TRITON'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq TRIT2N'u kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRiToN'u kullanmayınız.
Ruhsat sahábá : Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
ßretim Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı t ar ihinde onaylanmış t ır
12