 
 
 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
CAUPHE 45,5 mg/2ml IM/IV enjeksiyonluk  çözelti  
Kas içine /damar içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir ampul (2 ml) 45,5 mg f eniramin hidrojen maleat  içerir.  Birim dozunda 
(1 ml’de) 22 ,75 mg etkin madde bulunur.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu KullanmaTalimatında:  
 
1. CAUPHE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CAUPHE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CAUPHE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CAUPHE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CAUPHE  nedir ve ne için kullanılır?  
CAUPHE; 2 m l renksiz çözelti içeren amber renkli cam ampul içerisinde kas içine/damar içine 
uygulanan alerjik hastalıklara karşı etkili bir ilaçtır.  
Her bir ampul 2 m l’de 45 ,5 mg feniramin hidrojen maleat içerir. 5 ampullük ambalaj halinde 
kullanıma sunulmuştur.  
CAUPH E; akıntılı mu koza iltihabında ve sulanan egza malarda sıvı sızıntısını azaltmak için, 
kurdeşen, ani aşırı duyarlılık reaksiyonları ve alerji sonucu yüz ve boğazda oluşan şişliğin 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. CAUPHE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
CAUPHE’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 
 
2/6 • Feniramine karşı aşırı du yarlılığınız var ise,  
• Hamileyseniz y a da emziriyorsanız,  
• Hasta 1 yaşından küçükse,  
• Astım dahil alt solunum yolları hastalıklarınız var ise,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçlar ile tedavi görüyor sanız.  
 
CAUPHE’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• İdrar kesenizde bir miktar artık idrar kalmasına neden olan prostat bezinde büyüme, dar açılı 
göz tansiyonu (glokom), tıkanıklık oluşmuş mide ülse ri (stenozlu peptik ülse r), midenin 
piloroduodenal (ba ğırsak açılan) kısmında tıkanma, idrar kesesinin boyun kısmında tıkanma,  
tiroid hormonu yüksekliği, gibi hastalıklarınız var ise,  
• 60 yaşında veya üzerinde iseniz , 
• Kalp -damar hastalığınız veya yüksek tan siyonunuz var ise,  
• Bu ilacın kullanılması durumunda görme bozukluğuna rastla nması ve dar açılı göz 
tansiyonunda, göz içi basıncınızın yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda bir göz uzmanı 
tarafından kontrol edilmelisiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CAUPHE’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu  nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hami leyseniz, bu ilacı  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, bu ilacı kullanmayı nız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
CAUPHE  reaksiyon kabiliyetini azalttığından şehir trafiğine akt if olarak katılınmamalı ve 
araç/makine kullanılmamalıdır. İlacın alınış zamanı ve dozu çalışma zamanınıza ve tarzına uygun 
olmalıdır.  
  
 
 
3/6 CAUPHE’nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol  (23 mg )’den daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında C AUPHE’nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi değişebilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Merkezi sinir sistemi üzerinde etki li ilaçların, örn. g üçlü yatıştırıcılar (tranklizanlar), uyku 
vericiler (hipnotikler), sakinleştiriciler (seda tifler), endişe giderici ilaçlar (anksiyolitik ilaçlar), 
afyon benzeri ağrı kesiciler (opioid analjezikler)  
• Bazı ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar ın (nöroleptikler)  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü d enilen ilaçların ve alkolün etkisini artırdığından birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CAUPHE  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Hastanın durumuna göre günde 1 -2 defa 1/2 -1 ampul yavaş yavaş (dakikada 1 m l) damar içine veya 
adele içine verilir. Maksimum doz 3 mg/kg beden ağırlığıdır, günde iki doz halinde verilmelidir.  
Tek bir dozun etki süresi 4 -8 saattir. Tedaviye akut  (aniden, hızla başlayan) belirtiler geçinceye 
kadar devam edilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CAUPHE yavaş yavaş (dakikada 1 m l) damar içine veya adale içine verilir.  Piyasada bulunan 
kalsiyumlu ilaçlarla kombine edilmesi mümkündür, fakat daima kişinin dayanma gücü  
araştırılmalıdır.   
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
1-3 yaş arasındaki  çocuklara kas içi (IM) yoldan  günde  1-2 defa 0 ,4-1 ml, 4 yaşından itibaren 
çocuklara günde 1 -2 defa 0 ,8-2 ml uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş ve üzerindekilerde baş dönmesi ve tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon ) oluşturabileceğinden 
dikkat le uygulanmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği :  
 
 
4/6 CAUPHE’nin böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur. Ağır 
karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama yapabilir.  
 
Eğer CAUPHE´ni n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CAUPHE  kullandıysanız:  
CAUPHE ´den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CAUPHE’yi  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
CAUPHE  ile tedavi sonlandırıl dığındaki oluşabilecek etkiler  
CAUPHE tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CAUPHE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CAUPHE ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik (anaflaktik) şok ; yutma ve nefes almada zorluğa yol açan yüz, dudaklar, ağızda ve 
boğazda şişme  
• Kan basıncının düşmesi  
• Kalp atım sayısının artması  
• Anormal kalp kasılması (ekstra sistol); düzensiz kalp atımları, göğüste sıkışma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  sizin CAUPHE’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz ve ya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çarpıntı  
• Seri ani kasılmalar  
• Bronş salgılarının yoğunluğunda artış  
• Sinir iltihabı (nevrit)   
 
 
5/6 • Sık idrar yapma isteği, idrar yapma da güçlük , idrar birikmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı  
• Işığa duyarlılık, rahatsızlık hissi, sinirlilik  
• Ağız ve boğazda kuruluk  
• Aşırı terleme  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Sakinleşme, uyku hali  
• Koordinasyon bozukluğu  
• Yorgunluk, sersemlik  
• Titreme  
• Uykusuzluk  
• Aşırı  hareketlilik  (öfori)  
• Karıncalanma  
• Bulanık görme, çift görme  
• Kulak çınlaması  
• Burun tıkanıklığı  
• Uyuşukluk  
 
Bunlar CAUPHE ’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında 
daha fa zla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CAUPHE ’nin Saklanması  
CAUPHE ’nin çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındak i oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
 
6/6 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAUPHE ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluk lar fark ederseniz,  CAUPHE’yi  kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi:  Ment a Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  Mefar İlaç Sanayi i A.Ş. 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20  
Pendik/Kurtköy TR 34906 İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 