1 
   KULLANMA TALİMATI  
PRODOL Pediatrik Şurup  
“Bebek ve Çocuklar için”  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Her bir ölçek (5 ml) 120 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Propilenglikol, Gliserin, Alkol, Metil paraben, Eritrosin, PVP K30, 
Ahududu esansı, Sodyum s akkarin, Şeker, Sitrik asit, Sodyum sitrat, Deiyonize su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PRODOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRODOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRODOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRODOL ’un saklanması  
 
1. PRODOL  nedir ve n e için kullanılır?  
PRODOL , şurup şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 ml'de) 120 mg parasetamol içeren, 
ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bi r ilaçtır. PRODOL  150 ml'lik şişede 
sunulmaktadır.  
PRODOL çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır . 
 
2. PRODOL ’u Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken ler 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
PRODOL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık (alerji) 
varsa,  
 Şiddetli karaciğer veya böbrek ye tmezliği varsa  
 
PRODOL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Anemi (kansızlık) varsa,  
 Akciğer hastalığı varsa,  
 Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  2 
    Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi 
eksikliği olan hasta larda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) 
görülebilir.  
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrmın ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
PRODOL , aku t (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemd e dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
 
PRODOL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. İle birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine 
zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler paraseta molün barsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Parasetamolün hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle 
beraber bu dönemde PRODOL yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
PRODOL 'un emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir 
risk o luşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim 
önerisi ile kullanabilir  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez.  
 
PRODOL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
İçeriğindeki sükroz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Bu tıbbi üründe hacmin %11,23’ü kadar alkol vardır.  Bu tıbbi ürünün bir ölçeğindeki 
alkol miktarı 11,236 ml biranın ve 4,68 ml şarabın içerdiği alkol miktarına eşdeğerdir. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüks ek risk grubundaki hastalar için dikkatle 
alınmalıdır.  
İçeriğinde bulunan metil paraben nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün, içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle; çocuklarda 1,76 ml/kg, 
yetişkin lerde ise 3,52 ml/kg dozun üzerinde kullanıldığında alkol benzeri semptomlara 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  3 
   Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PRODOL 'ün etkisi değişebilir. Çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçlan kullanıyorsa lütfen dokt orunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar gib i) 
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarın türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon ( bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Wort/Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içeren ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi al an 
hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PRODOL  Nasıl Kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ay Doz Kullanım  
3-6 ay 2,5 ml  6 saatte bir  
6-24 ay  5 ml 6 saatte bir  
2-4 yaş  7,5 ml  6 saatte bir  
4-6 yaş  10 ml  6 saatte bir  
 
3 ayın altındak i bebekler: 2. Ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 ml (1/2 
ölçek)’lik bir doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Bu dozlar, her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez 
tekrarlanabilir.  
 
En fazla gün de 10 -15 mg/kg bölünmüş dozlar halinde 60 mg/kg kullanılır. Hekim önerisi 
olmadan 3 ardışık (üst üste) günden daha uzun kullanmayınız.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  PRODOL’ün koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sa ğlar. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar.  4 
    
Yaşlılarda kullanımı:  
PRODOL şurup ile bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve o rta şiddette k araciğer ve böbrek yetmezliğin de dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer PRODOL’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRODOL  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca 
belirtileridir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşın doz ya 
da yanlışlıkla ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye  
başvurunuz. Kısa sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. 
PRODOL aşı rı dozajı hemen tedavi edilmelidir.  
PRODOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PRODOL ’u kullanmayı unut ursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PRODOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etk i göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRODOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hast anın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRODOL 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşın duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve 
boğazda şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematö z 
püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal n ekroliz), 
el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlık (eritema multiforme).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PRODOL ’e karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler   
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  5 
    Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma (parestezi)  
 Üst sol unum yolu enfeksiyonu  
 Bulantı  
 İshal (diyare)  
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
 Gaza bağlı mide -bağırsaklarda şişkinlik (flatulans)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer enzimlerinde (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
 Yüz ödemi  
 Diş çekimi so nrası kanama  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Denge bozukluğu  
 Mide ve barsaklarda kanamalar (gastrointestinal kanama)  
 Periferik ödem (el ve ayak bilekleri gibi yerlerde ödem)  
 Post-tonsillektomi kanaması (Bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan et kiler  
 Deri döküntüsü,  
 Kurdeşen (ürtiker), kaşıntı,  
 Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis),  
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer kıza rıklık oluşturan, aş ırı duyarlılık (eritema 
multiforme)  
 Alerjik ödem,  
 Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem),  
 Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç larak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya moru msu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
 Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranülositoz (vücutta ani ve sık gel işebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
 Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında 
azalma  
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
 Ateş 
 Asteni (kronik yorgunluk)  
 Bronkospazm (akciğerde nefes d arlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  6 
    Anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi)  
 Alerji testi pozitif  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 Parasetamolün tedavi edici dozlarını takiben nefrotoksik (böbrekler üzerine toksik) 
etkileri yaygın değildir. Uzun süreli kullanımda papiler nekroz bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz 
ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. PRODOL ’un Saklanması  
PRODOL’u  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Buzdolabında saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRODOL ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRODOL’ü kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar yerel prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Ruhsat sahibi:  Liba Laboratuarları A.Ş.  
 Otağtepe Cad. No 5 Kavacık, 34810, İstanbul,  
  
 
Üretim yeri:  Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş. Yenibosna, İstanbul  
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı                             tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
 