 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ESPESTESİN FORTE  enjeksiyonluk çözelti içeren  tek kullanımlık d ental  kartuş  
Diş etlerine uygulanır.  
 Etkin madde :  
1 ml’de 
Artikain hidroklorür 40 mg  
Epinefrin hidroklorür 0.012 mg  
 
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum sülfit (E212), so dyum klorü r, % 14’lük hidroklorik asit çözeltisi,  % 9’lu k sodyum 
hidroksit çözeltisi ve  enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ESPESTESİN FORTE   nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESPESTESİN FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. ESPEST ESİN FORTE   nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ESPESTESİN FORTE ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESPESTESİN FORTE   nedir ve ne için kullanılır?  
ESPESTESİN FORTE   içinde artikain hidroklorür ve epinefrin hidroklorür etkin maddeleri 
bulun ur. 1 kar tuş içinde (1.7 ml) 68 mg artikain hidroklorür ve 0.010 mg epinefrin hidroklorür 
vardır. Ambalajın içinde her biri 1.7 ml enjeksiyon çözeltisi  içeren 50 kar tuş bulunur. 
ESPESTESİN FORTE çözeltisi berrak, opalesan olmayan, renksiz, pH değeri 3.6 il a 4.4 olan 
sıvıdır.  
 
ESPESTESİN FORTE  diş hekimliğinde kullanılmaya mahsustur.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza , doktorunuza/ diş hekiminize  veya 
eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.   2 ESPESTESİN FORTE  lokal (bölgesel) anestezi yapan bir ilaçtır . Asitamid tipi bir lokal 
anesteziktir. ESPESTESİN FORTE  bir infiltrasyon anesteziğidir. Anestezik etkisini çabuk 
gösterir ve güvenlidir.  
 
ESPESTESİN FORTE  aşağıdaki belirtilen durumlarda kullanılır:  
Kuvvetli bir kanlanma bozukluğuna neden olan mukoza ve kemik müdahalelerinde, diş özü 
üzerindeki cerrahi müdahalelerde, desmodontitik ekstraksiyonlar gibi müdahalelerde ve k ırık 
dişlerin çekiminde (osteotomi), uzun süreli cerrahi müdahalelerde, diş ve diş eti ile ilgili diğer 
müdahaleler (perkütan osteosentez, kist çıkarılması, kök ucunun çıkartılması), duyarlığı yüksek 
olan dişlerde kavite ve kron preparasyonları gibi müdaha lelerde kullanılır.  
 
2. ESPESTESİN FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ESPESTESİN FORTE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 ESPESTESİN FORTE  içindeki artikaine, epine frine ve sodyum s ülfit de dahil olmak 
üzere sülfitlere veya ilacın i çerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,   
 
 Astım hastasıysanız ve sülfitlere alerjiniz varsa (şiddetli astımlarda bronşlarda daralma 
gibi ani alerjik reaksi yonlara sebep olabilir),  
 
ESPESTESİN FORTE  epinefrin içer diğinden:  
 
 Sizde kalp damar hızında (ani başlangıç ve bitiş gösteren) artış varsa,  
 Kalp atımının hızlanmasıyla birlikte ritim bozukluğu varsa,  
 Son 3 ile 6 a y içinde miyokard enfarktüsü ge çirdiyseniz, son 3 ay içinde koroner arter 
bypass ameliyatı olduysanız,  
 Feokrom asitoma hastasıysa nız, 
 Kalp için seçici özellik taşımayan beta -bloker (örneğin propranolol) kullanıyorsanız , 
 Sizde hipertiroidizm (vücutta tiroid hormonun gereğinden fazla üretilmesi durumu) 
varsa,  
 Göz içi basıncınız yüksekse (sizde dar açılı glokom varsa) , 
 Depresyon veya P arkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (trisiklik 
antidepresanlar, MAO inhibitörleri) alıyorsanız,  
 
ESPESTESİN FORTE  kullanmayınız.  
 
ESPESTESİN FORTE  damar içine uygulanmamalıdır . İltihaplı bölgeye enjekte 
edilmemelidir.  
 
Kullanımı  için bir  zorunluluk olmadıkça, ESPESTESİN FORTE , kolinesteraz adlı bir enzim 
eksikliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
ESPESTESİN FORTE  epinefrin içerdiğinden, uç noktaların (örneğin parmakların) 
anestezisinde kullanılmaz.  
 
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanıl maz.  
 
 
 
  3 ESPESTESİN FORTE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
 Kalp damar hastalığı [kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, anjina pektoris (kalbi 
besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), kalp krizi 
öyküsü, kalpte  ritim bozukluğu, yüksek tansiyon] , 
 Beyin damarları ile ilgili bir bozukluk veya felç öyküsü ,  
 Kronik bronş iltihabı veya amfizem (doku veya organlarda aşırı hava birikmesi) ,  
 Şeker hastalığı ,  
 Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi ,  
 Ciddi kaygı durumu varsa ,  
Düşük epinefrin içeriğine sahip olan ESPESTESİN ’in kullanılması önerilmektedir.    
 
ESPESTESİN FORTE  artikain içer diğinden:  
- Kalp atımınız belirgin derecede yavaşlamışsa,  
- Kalbinizde ileti bozuklukları varsa (örn 2. veya 3. derece AV blok),  
- Tansiyonunuz ileri derecede düşükse,  
- Sara hastalığı geçirdiyseniz,  
 
ESPESTESİN FORTE  epinefrin içerdiğinden:  
- Halojenli inhalasyon anestezikleriyle birlikte kullanıldığında,  
- Şeker hastasıysanız (kan şekerinde değişiklik olabileceğinden),   
 
ESPESTESİN FORTE ’u kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda ESPESTESİN FORTE ’u dikkatli kullanınız:  
- Sizde ağır böbrek ve karaciğer bozukluğu varsa ,  
- Alerjik astımınız varsa ,  
- Kan sulandırıcı bir ilaç (aspirin, heparin) kullanıyors anız.  
 
ESPESTESİN FORTE  doping testlerinde pozitif cevap verebilir .  
 
- Kullanımı için bir zorunluluk olmadıkça ESPESTESİN FORTE  kolinesteraz adlı bir enzim 
eksikliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
- Enjeksiyon sırasında baş dönmesi, huzursuzluk, uy uşukluk gibi ilk yan etkiler meydana 
çıkacak olursa doktorunuz enjeksiyona son verecektir ve gerekli müdahaleleri yapacaktır.  
 
ESPESTESİN FORTE ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Bu ila ç bir süre ağız içinde hissizlik yaratabilir. Ağız içindeki his kaybı tamamen geri dönene 
kadar yemek yemekten, sakız çiğnemekten, sıcak sıvılar içmekten kaçınınız. Ağzının 
hissizken bir şeyleri çiğnemek; yanlışlıkla dil, dudaklar veya yanak içlerinizi ısı rarak, 
yaralamanıza neden olabilir.  
Çocuğunuza ESPESTESİN FORTE  uygulandıysa, çocuğunuzun ağzındaki hissizlik 
kayboluncaya kadar yemek yememesi, sakız çiğnememesi, sıcak sıvılar içmemesi konusunda 
dikkatli olunuz.  
  4 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza/diş hekiminize  veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında ESPESTESİN FORTE  kullanımının güvenliliği tam olarak tespit 
edilmemiştir. Hamilelik sırasında bu ilacı kullanıp kullanmayacağınız doktorunuz karar 
verecektir. Nasıl kullanacağınız konusunda  doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza /diş hekiminize  veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçen miktarı klinik bir önem taşımadığından, ESPESTESİN FORTE  genellikle 
emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESPESTESİN FORTE ’un kullanıldığı müdahaleden sonra, aktif şehir trafiğine çıkıp 
çıkmayacağınıza ve bazı makineleri kullanıp kullanmayacağınıza  doktorunuz karar verecektir. 
Bu konuda doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
ESPESTESİN FORTE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Sodyum sü lfit ESPESTESİN FORTE   formülünde  bulunan bir yardımcı madde ) nadir  olarak  
hassas ki şilerde, özellikle astım veya alerji geçmişi olanlarda, anaflaktik şok ve bronkospazm 
gibi şiddetli aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına nede n olabilir . 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi b ir yan etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı  
ESPESTESİN FORTE , kalp için seçici özellik taşımayan beta -bloker (örneğin, propranolol) 
ilaçlarla kesinlikle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ESPESTESİN FORTE  içindeki epinefrin; depresyon tedavisin de kullanılan bazı ilaçlar 
(trisiklik antidepresanlar) ile yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (MAO 
inhibitörleri) ile birlikte kullanılırken dikkat edilmesi gerekir. Kan basıncını yükseltici etkisi 
artabilir.  
 
ESPESTESİN FORTE ’un içerdiği  adrenalin pankreastan insülin salınımını inhibe edebilir ve 
ağızdan kullanılan şeker hastalığı ilaçlarının etkisini azaltabilir.  
 
Eğer kan sulandırıcı ilaç (heparin, aspirin) kullanıyorsanız, ESPESTESİN FORTE  kanama 
riskini artırabilir.  
 
Halotan ESPESTE SİN FORTE  verildikten sonra aritmileri tetikleyebilir.  
 
ESPESTESİN FORTE , psikiyatrik hastalıklarda kullanılan fenotiyazin adlı ilaçla etkileşebilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda   5 kullandınız  ise lütfen doktorunuza/diş hekiminize veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ESPESTESİN FORTE   nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
ESPESTESİN FORTE , diş hekimi tarafından lokal olarak diş etlerine uygulanır .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
Doktorunuz ESPESTESİN FORTE ’un dozunu çocuğunuzun yaşına ve kilosuna g öre 
ayarlayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılarda en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Eğer ESPESTESİN FORTE ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz 
var ise doktorunuz /diş hekiminiz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESPESTESİN FORTE   kullandıysanız:  
ESPESTESİN FORTE , yapılacak bir cerrahi ve teşhise yönelik müdahaleden önce uzman 
sağlık personeli tarafından uygul anacağından, gerekenden daha fazla kullanmanız olası 
değildir.  
 
ESPESTESİN FORTE ’u kullanmayı unutursanız  
ESPESTESİN FORTE , uzman bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanacağından, 
kullanmayı unutmanız söz konusu değildir.  
 
ESPESTESİN FORTE   ile ted avi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ESPESTESİN FORTE , bir cerrahi girişimden ve teşhise yönelik bir müdahaleden önce uzman 
sağlık  personeli tarafından uygulanır. Tedaviyi sonlandıracak olan da aynı doktordur.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gibi, ESPESTESİN FORTE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir . 
 
Yan etkiler meydana gelme sıklıklarına göre şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde g örülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın 1’inden  fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden  fazla g örülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden  fazla g örülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden haraketle tahmin edilemiyor.   6 Yaygın yan etkiler:  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı  
• Ciltte uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)  
• Ağız ve yüz bölgesinde duyu azalması (hipoestezi)  
 
Yaygın olmayan ya n etkiler:  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Sersemlik  
 
Bilinmiyor:  
• Kalp ritmi bozuklukları  
• Tansiyon yükselmesi veya düşmesi  
• Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi)  
• Kalp yetmezliği ve yaşamı tehdit edebilen şok  
• Doza bağlı olarak (öz ellikle de doz aşımında veya ilacın yanlışlıkla kan damarı içine enjekte 
edilmesi durumunda) sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir. Örneğin:  
- Huzursuzluk, sinirlilik  
- Bilinç kaybından komaya kadar varabilen uyuşukluk hali  
- Solunum durmasına kad ar varabilen solunum bozuklukları  
- Kaslarda, yaygın konvülsiyonlara kadar varabilen titreme, seyirme  
 
• Baş bölgesin e uygulanması sırasında veya hemen sonrasında genellikle geri dönüşümlü olan 
görme bozuklukları (bulanık görme, körlük, çift görme, göz b ebeklerinin genişlemesi) ortaya 
çıkabilir. Bu belirtiler genellikle geri dönüşümlüdür.  
 
• Hatalı enjeksiyondan kaynaklanan sinirsel bozukluklar, yüz sinirlerinde harabiyet veya yüz 
felci, uygulama bölgesinde doku ölümü  

• Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( alerjik reaksiyonlar). Bunlar enjeksiyon bölgesinde şişlik ve 
iltihap şeklinde kendini gösterebilir. Uygulama bölgesiyle sınırlı kalmayan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları şunlardır:  
- Kızarıklık, döküntü  
- Kaşıntı  
- Gözlerde kızarma ve sulanma,  
- Burun a kıntısı  
- Yüzün, üst ve/veya alt dud ağın ve/veya yanakların şişmesi   
- Ses tellerinin bulunduğu gırtlak bölgesinde yutma  güçlüğünün eşlik ettiği şişme  
- Ürtiker   
- Anafilaktik şoka varabilen solunum bozuklukları.  
 
• Sodyum sülfit içeriğine  bağlı olarak, özellikle astımı olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonları görülebilir. Bu tür reaksiyonlar kusma, diyare, hırıltılı solunum, akut astım 
atağı, bilinçte bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
 
Çocuklarda görülen yan etkiler:  
Küçük çocuklarda, diş tedavisi sonrasında ağız bölgesindeki hissizliğin daha uzun sürmesi 
nedeniyle, kazara kendi kendini ısırmaya bağlı yumuşak doku hasarı riski erişkinlere kıyasla 
daha yüksektir.  
Bunlar ESPESTESİN FORTE’un hafif yan etkileridir.   7  
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız diş 
hekimin ize veya doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ESPESTESİN FORTE ’un saklanması  
ESPESTESİN FORTE ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ESPESTESİN FORTE ’u kullanmayınız.  
25’C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ürün uygulanmadan önce partikül  içerip içermediği, renk değişikliği veya ambalaj hasarı olup 
olmadığı bakımından görsel olarak incelenmelidir. Bu tür bozukluklar varsa ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
Ürün tek kullanımlıktır. İlk kullanımdan sonra kalan ürün hemen atılmalıdır . 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ESPESTESİN FORTE ’u şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  Bu tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:  
3M Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Şehit Sinan Eroğlu Cad. Suryapı Akel İş Merkezi No:6, A B lok 34805  
Kavacık  İstanbul/Türkiye  
 
Üreti m yeri:  
3M Deutschland GmbH  
Espe -Platz, D -82229 Seefeld/Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  26.03.2014 tarihinde  onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Pozoloji/uygulama sık lığı ve süresi  
Üst çenede iltihabi olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir diş çekimi yapılabilmesi için 
çok defa diş başına 1.7 ml ESPESTESİN FORTE  ile bir vestibüler depo teşkili yeterlidir. 
Nadir vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması için vestibüler enjeksiyonlara 1 -1.7 ml ilave 
edilmesi gerekebilir. Palatinal enjeksiyon ağrılı olduğundan bundan vazgeçilebilir. Damağa 
bir ensizyon yapılması veya bir sütür konulması gerekirse, her pikür için yaklaşık 0.1 ml’lik 
bir palatinal depo teşkili yeterlidir.  
 
Yan yana bulunan birkaç dişin çekiminde çok defa vestibüler depo sayısı azaltılabilir.  
 
Alt çenedeki premoler dişlerin iltihabi olmayan safhada komplikasyonsuz çekimi için 
mandibüler anesteziden çok defa vazgeçilebilir, çünkü diş başına 1.7 ml ESPESTESİN 
FORTE  ile yapılacak bir terminal anestezi genellikle yeterlidir. Arzu edilen anestezi 
sağlanamazsa 1 -1.7 ml ile vestibüler enjeksiyon yapılarak anestezi takviye edilir. Buna 
rağmen tam bir anestezi sağlanamazsa mutad mandibüler anesteziye başvurulur.  
  8 Cerrahi müdahalelerde, ESPESTESİN FORTE dozu , müdahalenin ciddiyeti ve süresine bağlı 
olarak ayarlanmalıdır.  
 
Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram başına 7 mg’a kadar artikain  uygulanabilir. 
Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mg’a varan mi ktarlara (12.5 ml enjeksiyon 
çözeltisi) iyi tolere edildiği görülmüştür.  
 
Uygulama şekli  
Damar içine zerk edilmesinin önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır.  
 
Cam kırılmasına karşı maksimum güvenlik önlemi alı nmalı, uygun enjeksiyon şırıngası 
kullanılmalıdır.  
Hasar görmüş kar tuşlar  enjeksiyon için kullanılmamalıdır. Enfeksiyon riskinden sakınmak 
için (ör; hepatit bulaşmasını önlemek için) çözelti  çekilirken daima yeni steril şırınga ve iğne 
kullanılmalıdır.  
 
Önceden kısmen kullanılmış karpüller başka hastalarda kullanılmamalıdır (hepatit bulaşma 
riski).  
 
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten sonra bir şeyler yiyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği olan hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ESPESTESİN FORTE ’un çocuklarda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi sağlayan 
minimum miktar kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel 
olarak ayarlanmalıdır. Maksimum doz 7 mg/kg vücut ağırlığı (0 .175 ml/kg) aşılmamalıdır. Bu 
ürün 1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  