1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NOXAFIL 100 mg enterik tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin m adde : Her bir tablet  100 mg posakonazol içerir .  
• Yardımcı madde (ler): Hipromelloz asetat süksinat , mikrokristalin selüloz,  
hidroksipropilselüloz (E463), silika dental tip, kroskarmelloz sodyum, magnezyum 
stearat, polivinil alkol, makrogol 3350, titanyum dioksit (E171), talk, sarı demir oksit 
(E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. NOXAFIL  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. NOXAFIL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOXAFIL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOXAFIL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  NOXAFIL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NOXAFIL , posakonazol isimli ilacı içerir. Bu ilaç,  “antifungal ler” olarak isimlendirilen bir 
ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar enfeksiyonlarının tedavisinde ve bu 
enfeksiyonlardan korunmak amacıyla kullanıl ır.  
 
Bu ilaç  etkinliğini enfeksiyonlara sebep olan bazı mantar türlerinin ölümüne sebep ola rak ya 
da büyümesini durdurarak  gösterir.  
 
NOXAFIL, yetişkinlerde Aspergillus  ailesindeki mantarların sebep olduğu mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
NOXAFIL, yetişkinlerde ve 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük çocuklarda  aşağıda 
belirtilen türlerdeki mantar enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir : 
• Aspergillus  ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ya da  
itrakonazol ile tedavi  sırasında iyileşme göstermeyen enfeksiyonlarda veya bu 
ilaçların kesilmesi gereken durumlarda,  2 
 • Fusar ium ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ile tedavi 
sırasında iyileşme göstermeyen enfeksiyonlarda veya amfoterisin B’nin kesilmesi 
gereken durumlarda;  
• “Kromoblastomikoz ” (deri ve derialtı lezyonlarına neden olan bazı mantarların 
derideki yaralardan vücuda girmesiyle ortaya çıkan enfeksiyon) ya da miçetoma  (bazı 
aktinomiçetler veya mantarlar tarafından oluşturulan deri ve deri altı dokul arın ve 
kemik dokusunun ilerleyici, harap edici enfeksiyonu)  gibi hastalıklara neden olan 
mantarların yol açtığı ve itrakonazol ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen veya 
itrakonazol’ün kesilmesi gereken durumlarda ; 
• Coccidioides  adı verilen mantarlara bağlı olan ve amfoterisin  B, itrakonazol veya 
flukonazolün biri ya da birden fazlası ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen veya 
bu ilaçların  kesilmesi gereken durumlarda . 
 
Bu ilaç ayrıca mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan yetişkinlerde ve 40 kilogramdan 
fazla 2 yaşından büyük çocuklarda aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonların ın önlenmesinde 
kullanılabilir : 
•  “Akut miyeloid lösemi” (AML) (bir çeşit kan kanseri) veya “miyelodisplastik 
sendromlar” (MDS) (bir çeşit kan kanseri) için kemoterapi alımı nedeniyle bağışıklık 
sistemleri zayıflamış hastalar  
• “Hematopoietik kök hücre naklinden” (HSCT) sonra “yüksek dozlu immünosupresan 
tedavi” gören hastalar (kemik iliği nakli yapılan hastalar)  
 
NOXAFIL enterik tabletler, kutuda 24 tablet (2x12) veya 96 tablet (8x12) olarak, bir tarafı 
“100” işaretli, kapsül şeklinde, sarı renkli kaplı tabletlerdir . Tüm ambalaj boyutları pazarda 
olmayabilir.  
 
2. NOXAFIL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NOXAFIL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Posakonazol ya da ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjiniz varsa.  
• Terfenadin  (alerji tedavisinde kullanılır) , astemizol  (alerji tedavisinde kullanılır) , 
sisaprid  (mide problemlerinin tedavisinde kullanılır) , pimozid  (Tourette hastalığı 
belirtilerinin tedavisinde kullanılır) , halofantrin  (sıtma tedavisinde kullanılır) , kinidin  
(anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılır) alıyorsanız.  
• Ergotamin ya da dihidroergotamin  gibi “ergot alkaloidi” içeren (migren tedavisinde 
kullanılır) ilaçlar alıyorsanız.  
• Simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi “statin” içeren (yüksek kolesterol 
tedavisinde kullanılır) herhangi bir ilaç alıyorsanız . 
• Venetoklaks almaya yeni başladıys anız veya kronik lenfositik löseminin (KLL) 
tedavisi için venetoklaks dozunuz yavaş yavaş artırılıyorsa.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, NOXAFIL’i kullanmayınız . Emin 
değilseniz, NOXAFIL almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
NOXAFIL  ile etkileşime girebilecek diğer ilaçlarla ilgili bilgi için, bkz. “Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı”.  
 
NOXAFIL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  3 
  
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, d oktorunuza ya da eczacınıza  bildiriniz:  
• Ketokonazol, flukonazol, itrakonazol ya da vorikonazol gibi diğer antifungal ilaçlara 
alerjikseniz , 
• Karaciğer probleminiz varsa veya daha önce olduysa. NOXAFIL’i alırken özel kan 
testlerinin yapılması gerekebilir,  
• Böbrek problemleriniz varsa veya olduysa,  
• Şiddetli ishal veya kusmanız varsa, bu durum ilacın etkisini azaltabilir.  
• EKG’de ve klinikte aritmi bulgusu varsa (uzamış QTc vs.)  
• Kalp kasınızda zayıflık veya kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Çok yavaş kalp atım hızınız varsa,  
• Herhangi bir  kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
• Kanda potasyum, magnezyum veya kalsiyum miktarlarıyla ilgili herhangi bir 
probleminiz varsa  
• Vinkristin, vinblastin ve diğer “vinka alkaloidleri ” (kanser tedavisinde kullanılır) 
kulllanıyorsanız.  
• Venetoklaks (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız.  
 
NOXAFIL kullanırken eğer şiddetli ishal veya kusma (hasta olma) meydana gelirse, derhal 
doktorunuz veya eczacınız ile iletişime geçiniz, bu durumda  ilaç uygun şekilde kesilebilir.  
Daha fazla bilgi için bölüm 4’e bakınız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
NOXAFIL’in yiyecek  ve  içecek ile kullanılması  
 
NOXAFIL  yiyecekle birlikte veya yiyecekten ayrı alınabilir.  
 
Hamilelik:  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalmayı pl anlıyorsanız veya hamile iseniz NOXAFIL’ i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz tarafından söyle nmedikçe hamilelik sırasında NOXAFIL  kullanmayınız.  
Eğer hamile kalabilecek durumdaysanız NOXAFIL alırken  etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Küçük miktarlar anne sütüne geçebileceğinden, NOXAFIL kullanırken bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  4 
  
NOXAFIL kullanırken baş dönmesi, uyku hali, bulanık görme yaşayabilirsiniz, bu durum araç 
ve makine kullanımınızı etkileye bilir. Böyle bir etkiyle karşılaşırsanız, lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz  ve araç veya makine kullanmayınız . 
 
NOXAFIL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
 
NOXAFIL sodyum içerir.  
Bu ilaç tablet başına 1 mmol’den  (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen ‘sodyum 
içermez’.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Almakta olduğunuz , daha önce aldığınız veya alabileceğiniz  reçetesiz i laçlar da dahil diğer 
tüm ilaçları  doktorunuza lütfen söyleyiniz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, NOXAFIL kullanmayınız:  
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  
• Astemizol (alerji tedavisinde kullanılır)  
• Sisaprid (mide problemlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Pimozid (Tourette hastalığı belirtilerinin ve ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılır)  
• Halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır)  
• Kinidin (anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılır)  
 
NOXAFIL, aşağıda belirtilen ilaçların kandaki miktarını artırarak, kalp ritminizde çok ciddi 
değişimlere yol açabilir:  
• Migren tedavisinde kullanılan ergotamin ya da dihidroergotamin gibi “ergot alkaloidi” 
içeren herhangi bir ilaç. NOXAFIL bu ilaçların kandaki miktarını art ırarak, el ve ayak 
parmaklarınıza doğru kan akışında şiddetli düşüşe yol açıp parmaklarınızın zarar 
görmesine neden olabilir.  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi 
bir “statin”.  
• Venetoklaks, bir kanser tür ü olan kronik lenfositik lösemi (KLL) tedavisinin 
başlangıcında kullanıldığında.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse NOXAFIL kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, NOXAFIL kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
Diğer ilaçl ar: 
Yukarıda belirtilen ve NOXAFIL kullanırken almamanız gereken ilaçların listesine bakınız. 
Yukarıdaki ilaçlara ek olarak, posakonazol ile birlikte alınmaları durumunda ritim sorunları 
riskini arttırabilen başka ilaçlar da vardır. Almakta olduğunuz tüm r eçeteli ve reçetesiz ilaçları 
doktorunuza lütfen söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar, kandaki NOXAFIL seviyesini artırarak NOXAFIL’in yan etki riskini artırabilir.  
 
Aşağıda belirtilen ilaçlar NOXAFIL’in kandaki seviyesini azaltarak, NOXAFIL’in etkinliğini 
düşürebil ir: 5 
 • Rifabutin ve rifampisin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır). Eğer halihazırda 
rifabutin alıyorsanız , kan testine ihtiyacınız olacaktır  ve rifabutine ait bazı muhtemel 
yan etkilerin izlenmesi gerekecektir . 
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital,  primidon (nöbet tedavisinde veya nöbetin 
önlenmesinde kullanıl ır).  
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan efavirenz ve fosamprenavir.  
 
NOXAFIL aşağıdaki belirtilen ilaçların kan seviyelerini  arttırarak, bu ilaçların yan etki riskini 
artırabilir:  
• Vinkristin, vinblastin ve diğer “vinka alkaloidleri ” (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Venetoklaks (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakli esnasında ve ya sonrasında kullanılır)  
• Takrolimus ve s irolimus  (organ nakli ameliyatı esnasında veya sonrasında kullanılır)  
• Rifabutin (bazı enfeksiy onların tedavisinde kullanılır )  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ve proteaz inhibitörleri olarak isimlendirilen 
ilaçlar (ritonav ir ile birlikte verilen lopinavir ve atazanavir gibi)  
• Midazolam, triazolam, alprazo lam ve diğer “benzodiazepinler” (sakinleştirici veya kas 
gevşetici olarak kullanılırlar)   
• Diltiazem, verapamil, nifedipin, nizoldipin ve diğer “kalsiyum kanal blokörleri” 
(yüksek tans iyon tedavisinde kullanılırlar)   
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Glipizid  veya diğer  “sülfonilüreler ” (şeker hastalığı  tedavisinde kullanılır)  
• Tretinoin (belirli kan kanserlerini tedavi etmek için kullanılır) olarak da adlandırılan 
all-trans retinoik asit (ATRA).  
 
Siklosporin veya takrolimus (organ nakli  ameliyatı esnasında veya sonrasında kullanılır): 
Eğer siklosporin veya takrolimus ile NOXAFIL  alırsanız, siklosporin veya takrolimusun 
kandaki seviyeleri yükselebilir. Eğer kanınızda yüksek miktarda siklosporin veya takrolimus 
var ise, böbreğinizde ve beyninizde ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Eğer NOXAFIL 
kullanırken bu ilaçları alıyorsanız, doktorunuz siklosporin veya takrolimus seviyelerini kan 
testleri ile kontrol etmelidir. Eğer kolunuzda veya bacağınızda şişlik veya nefes darlığınız 
varsa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NOXAFIL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz veya eczacınız ile görüşmeden NOXAFIL Tablet ve NOXAFIL oral 
süspansiyonu birbiriyle değiştirmeyiniz; çünkü bu durum etkisizlik veya artan yan etki 
riskiyle sonuçlanabilir.  
 
Bu ilacı  kullanırken her zaman için kesinlikle doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Önerilen doz, ilk gün günde iki kere 300 mg  (üç tane 10 0 mg tablet) , sonrasında günde bir 
kere 300 mg  (üç tane 10 0 mg tablet) ’dir. 6 
  
Tedavinin süresi, enfeksiyonunuzun tipine göre değişebilir ve doktorunuz tarafından sizin için 
özel olarak ayarlanacaktır. Dozunuzu doktorunuzla konuşmadan kendiniz ayarlamayınız ve 
tedavi rejiminizi değiştirmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletin tümünü su ile yutunuz. Tableti ezmeyiniz, çiğnemeyiniz, kırmayınız veya tableti 
çözmeyiniz .  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
NOXAFIL  2 yaşından küçük  çocuklara verilmemelidir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir; bu yüzden, 
yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Şiddetli böbrek yetmezliği  
olan hastalarda kullanım sırasında yakından takip edilmelidir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
NOXAFIL ’in karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bu hastalarda kullanım sırasında yakından takip edilmelidir.  
 
Eğer NOXAFIL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOXAFIL kullandıysanız  
 
NOXAFIL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
NOXAFIL ’i kullanmayı unutursanız   
 
Bir dozu almayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak, ilacı unuttuğunuzu 
hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman çok yaklaşmışsa, sadece bir so nraki dozu 
alınız.    
 
Unutulan bir dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NOXAFIL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında daha fazla sorunuz olması durumunda, doktorunuza, eczacınıza 
veya hemş irenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  7 
  
Tüm ilaçlar gibi, NOXAFIL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde listelenmiştir . 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1 .000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastada birden az , 10.000 hastada birden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler e göre  sıklık  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOXAFIL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz .  
 
• Bulantı , kusma (hasta hissetme  ya da hasta olma), ishal  
• Karaciğer sorunu belirtileri; bunların içinde derinizin ya da gözlerini zin beyaz 
kısmının sararması, olağandışı  koyu idrar veya soluk dışkı, nedensiz yere hasta 
hissetme, mide sorunları, iştahsızl ık ya da olağandışı yorgunluk ya da zayıflık, kan 
testlerinde ki karaciğer enzimlerinde artış bulunmaktadır.  
• Aşırı duyarlılık  reaksiyon u (hipersensitivite) – belirtiler hırıltılı solunum, nefes almada 
zorluk, kızarıklık veya kurdeşen, kaşıntı, şişme içerebilir.  
• Stevens Johnson sendromu ( vücudun geniş bir bölümünde meydana gelen  kabarcıklı 
döküntü ve derinin soyulması)   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NOXAFIL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
 
Yaygın :  
• Kan testlerinde görülen kanınızdaki tuz düzeyinde bir değişiklik – belirtiler arasında 
kafa karışıklığı ya d a halsizlik duygusu yer alır ,  
• Uyuşma, karıncalanma, kaşıntı, ürperme, iğnelenme ya da yanma gibi deride anormal 
hisler  
• Baş ağrısı  
• Kan testlerinde düşük potasyum düzeyleri  
• Kan testlerinde düşük magnezyum düzeyleri  
• Yüksek tansiyon  
• İştahsızlık, mide ağrısı ya da bozulması, gaz çıkarma, ağız kuruluğu, tat duyusunda 
değişiklik  
• Göğs ünüzde  yanma (göğsünüzden boğazınıza doğru yanma duygusu)  
• Bir tür akyuvar olan “nötrofil” düzeyinde düşüş (nötropeni) – enfeksiyon geliştirme 
riskinizi artırabilir ve kan test lerinde görünür  
• Ateş 
• Halsizlik, baş dönmesi, yorgunluk ya da uyku hali  
• Kurdeşen ( ürtiker ) 8 
 • Kaşıntı  
• Kabızlık  
• Rektumda (kalın bağırsağın dışa açılan son kısmı ) rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan :  
• Anemi – belirtileri arasında baş ağrısı, yorgunluk hissi ya da baş dö nmesi, nefes 
darlığı ya da solgunluk ve kan testlerinde düşük hemoglobin düzeyi  
• Kan testlerinde düşük platelet düzeyi (trombositopeni) – kanamaya neden olabilir  
• Kan testlerinde bir tür akyuvar olan “lökosit” düzeyinde düşüş (lökopeni) – 
enfeksiyon geliştir me riskinizi artırabilir  
• Bir tür akyuvar olan “eozinofil” düzeyinde artış (eozinofili) – iltihaplanmanız varsa 
olabilir  
• Damarlarda iltihap  
• Kalp ritmi sorunları  
• Nöbetler  (konvülsiyon lar) 
• Sinir hasarı (nöropati)  
• Anormal kalp ritmi – kalp izlemesinde görünür (EKG), çarpıntı, yavaş ya da hızlı kalp 
atışı, yüksek ya da düşük kan basıncı  
• Düşük tansiyon  
• Pankreasta iltihaplanma  (pankreatit) – şiddetli karın ağrısına neden olabilir  
• Dalağa oksijen taşınmasında  kesinti (splenik enfarktüs) – şiddetli karın ağrısına neden 
olabilir  
• Şiddetli böbrek sorunları – belirtileri arasında olağandan daha az ya da çok ve farklı 
renkte idrar bulunmaktadır  
• Kanda yüksek kreatinin düzeyleri – kan testlerinde görünür  
• Öksürük, hıçk ırık 
• Burun kanaması  
• Nefes alırken göğüste şiddetli, keskin ağrı (plöritik ağrı )  
• Lenf bezlerinin şişmesi (lenfadenopati)  
• Özellikle deride hassasiyet kaybı  
• Tremor (istemsiz titreme)  
• Yüksek ya da düşük kan şekeri düzeyi  
• Bulanık görme, ışığa duyarlılık  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Ağız yaraları ( ülser leri) 
• Titreme, genel olarak iyi hissetmeme  
• Ağrı, sırt ya da boyun ağrısı, kollar veya bacaklarda ağrı  
• Su tutma (ödem)  
• Adet problemleri  (anormal vajinal kanama)  
• Uyuyamama (insomnia)  
• Tamamen  ya da kısmen  konuşamama  
• Ağızda şiş lik 
• Anormal rüyalar ya da uyumada güçlük çekme  
• Koordinasyon ya da denge sorunu  
• Mukozal iltihaplanma  
• Burun tıkanması  
• Soluma güçlüğü  
• Göğüste rahatsızlık  9 
 • Şişkinlik duygusu  
• Genellikle bir virüsün neden olduğu hafif ila şiddetli bulantı, kusma, kramp ya da 
ishal, karın ağrısı  
• Geğirme  
• Gerginlik duygusu  
 
Seyrek : 
• Pnömoni – belirtileri arasında nefes darlığı ve bozuk renkli balgam çıkarma 
bulunmaktadır  
• Akciğer damarlarında yüksek tansiyon (pulmoner hipertansiyon) – bu akciğerlerinize 
ve kalbinize ciddi hasar verebilir  
• Olağandışı pıhtılaşma ya da uzamış kanama gibi kan sorunları  
• Yaygın kabarcıklı kızarıklık ve deri soyulması gibi şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• Sesler duyma ya da olmayan şeyler görme gibi zihinsel sorunlar  
• Bayılma  
• Düşünür ken ya da konuşurken sorun yaşama, özellikle elleri kontrol edemeyerek ani 
hareketler yapma  
• Felç – belirtileri arasında uzuvlarda ağrı, zayıflık, uyuşma ya da karıncalanma 
bulunmaktadır  
• Görüş alanında kör ya da karanlık bir nokta olması  
• Kalp yetmezliği ya da kalp krizi – kalp atışınızın durmasına ve ölmenize, kalpte ritim 
sorunu  ile birlikte  ani ölüme neden olabilir  
• Bacaklarda kan pıhtısı (derin ven trombozu) – belirtileri arasında bacaklarda yoğun 
ağrı ya da şişme bulunmaktadır  
• Akciğerlerde kan pıhtısı (pulmoner emboli) – belirtileri arasında nefes darlığı ve nefes 
alma sırasında ağrı bulunmaktadır  
• Mide ya da bağırsak kanaması – belirtileri arasında kan kusma ya da dışkıda kan 
çıkması bulunmaktadır  
• Bağırsaklarda, özellikle “ileum”da tıkanma (inte stinal obstrüksiyon). Bu tıkanma, 
bağırsağınızın içindekilerin alt bağırsağa geçmesini engellemektedir – belirtileri 
arasında şişkinlik hissi, kusma, şiddetli kabızlık, iştahsızlık ve kramp bulunmaktadır  
• Alyuvarların parçalanması (hemoliz) sonucu “hemoliti k üremik sendrom” – bununla 
birlikte böbrek yetmezliği olabilir ya da olmayabilir  
• Kan testlerinde tüm kan hücrelerinde (alyuvar, akyuvar ve plateletler) düşük 
“pansitopeni” düzeyleri  
• Deride büyük morarmalar (trombotik trombositopenik purpura)  
• Yüzde veya di lde şişme  
• Depresyon  
• Çift görme  
• Meme  ağrısı  
• Böbreküstü bezlerinin düzgün çalışmaması – halsizlik, yorgunluk, iştahsızlık, deride 
renk değişimine neden olabilir  
• Hipofiz bezinin düzgün çalışmaması - Bu erkek ve kadın üreme organlarının 
işlevlerini etkileyen bazı hormonların kandaki düzeylerinin düşmesine neden olabilir  
• İşitme sorunları  
• Psödoaldosteronizm, düşük potasyum seviyesi (kan testinde gösterilir) ile birlikte 
yüksek tansiyona neden olur.  
 10 
 Bilinmiyor:  
• Bazı hastalar NOXAFIL kullandıktan sonra kafa karışıklığı yaşadıklarını bildirmiştir . 
 
Yukarıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza, eczacınıza ya da 
hemşirenize söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NOXAFIL’in  saklanması  
 
NOXAFIL’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki veya kartondaki veya şişedeki son kullanma tarihinden sonra NOXAF IL’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
İlaçları kanalizasyon sistemine veya evsel atıklara atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları 
nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat Sahibi :   
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Levent -İSTANBUL  
 
Üreti m Yeri :  
N. V. Organon  
Oss, Hollanda   
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  