 
   1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VENTOPİUM  250 mcg/2 mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk 
flakon  
Bu ilaç ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
 
• Etkin madde:   
Her bir 2 mL’lik tek dozluk flakon, 250 mikrogram ipratropium bromüre eşdeğer, 261 
mikrogram ipratropium bromür monohidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. VENTOPİUM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VENTOPİUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENTOPİUM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VENTOPİUM ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VENTOPİUM  nedir ve ne için kullanılır?  
 VENTOPİUM  ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılmak için 
hazırlanmış bir çözeltidir. Bu ilaç, n ebulizör adı verilen bir cihaz yardımı ile kullanılır. 
Nebulizör cihazı , bu ilacı havada asılı zerrecikler halinde bir buğuya dönüştürür ve böylece 
ilacınızı soluyabilirsiniz.  
 VENTOPİUM  her biri bir defada kullanılmak üzere hazırlanmış, 2 mL ’lik renksiz  ve berrak 
çözelti içeren  flakonla r şeklinde piyasaya sunulmaktadır.  
 VENTOPİUM’un  etkin maddesi ipratropium bromür “ antikolinerjikler ” olarak adlandırılan  
bir ilaç grubuna aittir. Antikolinerjikler, b ronş genişleticiler (bronkodilatörler) adındaki , daha 
geniş bir ilaç sınıf ının üyeleridir. VENTOPİUM, uzu n süredir var olan (kronik) astım ve   
   2/9 
 KOAH (kronik tıkayıcı akciğer hastalığı) gibi hastalıkları nedeniyle solunum güçlüğü yaşayan 
hastal arda nefes alıp vermeyi kolaylaştır mak için kullanılır.  
 Kronik tıkayıcı akciğer hastalığı (Kronik Obstr üktif Akciğer Hastalığı -KOAH), nefes 
darlığına ve öksürüğe  sebep ola n, uzun dönem li bir akciğer hastalığıd ır. KOAH terimi, kronik 
bronşit, amfizem ve astım gibi hastalıklar ile ilişkili bir tablo a nlamına gelmektedir.  
 İpratropium bromür  ayrıca , beta
2-agonist ilaçlar adı verilen salbutamol gibi ila çlar ile birlikte 
aynı zamanda da kullanıl abilir . 
 VENTOPİUM, etkisini, so lunum yollarınızı açarak gösterir.  
 Tek dozluk flakonlar  uygun nebulizör cihazları ile inhalasyon şeklinde kullanılmak üzere 
hazırlanmıştır. VENTOPİUM’un  doğru bir şekilde kullanılması konusunda lütfen “ 3. 
VENTOPİUM  nasıl kullanılır?” bölümüne ve bu bölümdeki “Uygula ma yolu ve m etodu”  
başlığı altındaki “Uygulama Talimatı’ na bakınız.  
 2. VENTOPİUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VENTOPİUM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• İpratropium bromüre veya yukarıda “Yardımcı maddeler ” başlığından sonra sıralana n 
yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Atropin ya da türevleri  gibi VENTOPİUM benzeri ilaçlara  karşı aşırı duy arlı (alerjik) 
iseniz,  
 Yukarıda s ayılanlardan h erhangi biri sizin için geçerli ise bu ilacı kullanmayınız. Emin 
değilseniz, VENTOPİUM ’u kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 VENTOPİUM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizd e aşağıdaki hastalı klar varsa bunl arı doktorunuza söylemeniz ve ilacınızı daha 
dikkatli kullanmanız gereklidir:  
• Kistik fibrozis denilen n adir kalıtımsal hastalık  varsa, 
• Prostat pro blemleri olan bir e rkek iseni z 
• İdrar yapmada güçlük çekiyorsanız , 
• Göz içi basıncın ızda artış  (glokom) varsa veya glokoma karşı eğiliminiz olduğu 
söylenmişse, 
• Hami le iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ve ya emziriyorsanız.  
 
Yukarıdakilerden herhang i birinin si zin için geçerli olup olmadığından emin değilseni z, 
VENTOPİUM kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 VENTOPİUM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VENTOPİUM  solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
  
   3/9 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VENTOPİUM’u  hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk- yarar  
değerlendirmesi yaptıktan sonra ger ekli görüyorsa kullanmalısınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  veya hamile olma ihtimaliniz varsa 
hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bebeğinizi emzi rme döne minde VENTOPİUM’u  yalnızca,  doktorunuz dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  Araç ve makine kullanımı  
VENTOPİUM  tedavisi sırasında b aş dönmesi, göz merceği nin farklı uzaklıklara uyumunda 
bozukluk, göz bebeğinde genişleme ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. Eğer sizde yukarıda sözü edilen yan etkiler den herhangi biri  ortaya çıkarsa, araba kullanma  
veya aletle çalışma ya da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak 
durmalısınız.  
 VENTOPİUM’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler h akkında önemli bilgiler  
İçeriğ inde, uygulama yolu nedeniyle özel önlem gerektirecek herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bu il aç ile birlikte , reçetesiz temin edebildiğiniz ilaçlar ve bitkisel ürünler de  dahil,  
herhangi bir  ilaç kullanıyorsanız  veya yakın geçmişte kullandıysanız bu ilaçları almakta 
olduğunuzu doktorunuza iletmeniz gereklidir . Çünkü VENTOPİUM , diğer bazı ilaçların etki 
şeklini değiştir ebilir. Diğer bazı ilaçlar da VE NTOPİUM ’un etki şekli üzerinde etki 
gösterebi lir. 
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan h erhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza ve ya eczacınıza 
bildiriniz : 
• “Beta- agoni stler” adı verilen (örneğin,  salbutamol)  ve solunum proble mlerinde kullanılan 
ilaçlar  
• “Ksantin türevleri ” adı verilen  (örneğin, teofilin veya ami nofil lin) ve solunum 
problemlerinde kullanılan ilaçlar  
 Yukarıda sayılanlardan h erhangi bir inin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
VENTOPİUM ’u kull anmadan önce doktor unuza veya ec zacınıza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya  da re çetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.     
   4/9 
 3. VENTOPİUM  nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar : 
İlacınızı ne zaman ve nası l kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını tam olarak 
izleyiniz . Emin değilseniz doktorunuza veya eczacını za danışarak  kontrol ediniz. En iy i 
sonucu alabilmek için bu kullanma t alimatın ı dikkatle okuyunuz ve aşağıdaki “Uygulama 
Talimatları ”na uyunuz. Bu kullanma talimatını okuduktan sonra anlamadığınız bir şey olursa 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
İlacınızı doktorunuz tarafından öner ilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 Eğer aşağıdakilerden herhangi biri ortaya çıkarsa derhal  doktor unuza  başvurunuz : 
• İlacınızın eskisi gibi etki etmediğini his sediyorsanız  
• Nebulizörünüzü, dokt orunuzun size önerdiğinden daha fazl a kulla nma ihtiyacını 
duyuyorsanız  
 Doktorunuz , ilacınızın etkisini kontrol etme gereğini duyabilir. Bazı durumlarda doktorunuz, 
ilacınızı değiştirmey i gerekli görebilir.  
 
Erişkinler (yaşlı lar dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklarda doz aşağıdaki gibidir : 
• Olağan doz, 250- 500 mikrogramlık (yani, VENTOPİUM 250 mcg/2 mL formundan 1 
flakon veya VENTOPİUM 500 mcg/2 mL formundan 1 flakon) uygulamalar şeklinde günde 
3-4 kez.  
• Aniden gelişe n nefes alamam a atakl arında , VENTOPİUM 500 mcg/2 mL, formundan 1 
flakon 
• Eğer yine de nefes almada güçlük yaşıyorsanız veya solunumunuz kötüye gidiyorsa, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Gerek akut  gerekse idame tedavisi sırasında, önerilen günlük doz aşılmamalıdır. Erişkinler ve 
12 yaşından büyük çocuklarda 2 mg’ı aşan günlük dozlar, sad ece tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır . 
 Uygulama yolu ve metod u: 
VENTOPİUM, doktorunuzun öne rdiği bir nebulizör cihazı ile sadece soluyarak 
(inhalasyonla) uygulama içindir. Bu ilacı  yutmayınız veya enjeksiyonla uygul atmayınız.  
 Aynı nebulizör içinde VENTOPİUM  çözel tisi ile ko ruyucu olarak benzalkonyum klorür 
içeren disodyum kromoglikat  inhala syon çözeltisini birlikte kullanacak şekilde 
karıştırmayınız. Ak si takdirde nebulizör içinde ç ökelti oluşabi lir. 
 Nebuliz örü kullanırken ilacın göz lerinizle temas etmemesine dikkat ediniz . Ak si takdirde 
görüşünüzle ilgili  sorunla r ortaya çıkab ilir. İ lacı uygulamak için bir ağızlık parçası veya 
yüzünüze tam olarak oturan bir maske kullanmalısınız.  
Uygulama Tali matı:  
Nebulizörünüzü kulla nmaya başlamadan önce 1’ den 6 ’ya kadar olan maddeleri okuyunuz.  
  
   5/9 
 Tek dozluk flakonları ya lnızca, doktorunuzun önereceği uygun bir nebulizör cihazı ile 
soluyarak (inhalasyon şeklinde) kullanınız. İlacı içmeyiniz veya damar i çinden enjeks iyon 
şeklinde kulla nmayınız.  
 
1. Nebulizörü,  üreticisinin  talimatlar ı 
doğru ltusunda kul lanıma hazı r hale getiriniz.  
Nasıl kullan acağı nızdan emin değilseniz  
doktorunuza sorunuz.  
2.  
• Birim dozluk flakonu içeren ş eridi alınız. 
Tek dozluk bir  flakonu ş eritten dikkatle 
ayırınız.  
• Eğer flakon daha önce açılmışsa  
kullanmayınız.   
3. 
• Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe 
bükerek açı nız. 
• Bunu yaparken flakonu daim a dik tutunuz.  
4. 
• Tek dozluk flakonun içe riğini, nebulizörün 
kabına (rezervuar ına) sıkarak tamamen 
boşaltınız. 
• Eğer farkl ı bir miktarda kullanman ız 
gerekirse doktorunuz bunu size söyleyecektir.  
• Eğer size, salbutamol gibi, ''kı sa etkili 
beta 2-agonist neb ulizör çözeltisi' ' adı verilen 
bir ilaç daha  reçete edilmiş se, bu s ıvılar ayn ı 
nebul izör kab ında karıştırılabilir.  
• Eğer do ktorunuz ilac ı seyreltmeniz  
gerekti ğini söylerse, size ''steril  %0.9'luk 
sodyum klorür çözeltisi'' verilecektir. 
Doktorunuz size seyreltmeyi nas ıl 
yapa cağınızı anlatacakt ır. 
  
5. Nebulizörünüzü d oktorunuzun anlattığı şekilde kullanınız.  
 
6.  
• İlacı kullandı ktan sonra, nebulizörde arta kalan çözeltiyi dikkatle atı nız. 
• Nebuliz örünüzü, imalatç ısının  talimatlar ı doğrultusunda temizleyiniz.  
• Nebu lizörünüzü tem iz tutman ız önem lidir. 
 
Bir ağızlık ya da yü zünüze tam olarak otur an bir maske kullanınız. Eğer ilaç sı vısı veya 
buğusu kazayla  gözlerin ize kaçarsa, gözlerinizde a ğrı, batma veya kı zarma,  göz 
bebekleri nizde büyüme , görmede  bulanıklık ol abilir, renkli görüntü ve ışıklar görebilirsiniz. 
Eğer bu duruml ardan  herhangi  biri ortaya çıkarsa, doktorunuza  başvurunuz. Herhangi 
başka bir zamanda  gözlerinizle ilgili bir sorun  olursa,  doktorunuza  başvurunuz . 
 
   6/9 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
12 yaşından büyük çocuklar:  
• Olağan doz, 250- 500 m ikrograml ık (yani, VENTOPİUM 250 mcg/2 mL formundan 1 
flakon veya VENTOPİUM 500 mcg/2 mL formundan 1 f lakon) uygulamalar şeklinde günde 
3-4 kez.  
• Aniden gelişen nefes alamama ataklarında, V ENTOPİUM 500 mcg/2 mL,  formunda n 1 
flakon 
• Eğer yine de nefes almada güçlü k yaşıyorsanız veya solu numunuz kötüye gidiyorsa, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
12 yaşından büyük çocuklarda 2 mg ’ı geçen günlük dozlar,  tıbbi gözetim altında verilmelidir . 
 
6-12 yaş ara sındaki çoc uklar: 
250 m ikrogramdan (yani, VENTOP İUM 250 mikrogram/2 mL formundan 1 flakon) 1 
miligram (yani, VENTOPİUM 250 mikrogram/2 mL formundan 4 flakon) günlük toplam 
doza kadard ır. 
 Dozlar arasın daki süreyi, doktorunuz belirleyecektir. 
 
0-5 yaş ındaki çocuklar ( sadece akut astım tedavisi için): 
125-250 mikrogramdan (yani VENTOPİUM 250 mikrogram /2 mL formundan 1 flakonun 
yarısı vey a 1 flakon) 1 miligram (yani, VENTOPİUM 250 mikrogr am/2 mL f ormundan 4 
flakon) günlük toplam doza kadardır.  
 5 yaşın altındaki çocuklar da, dozlar arasında geçen zaman, hiçb ir zaman 6 saatten daha az 
olmamalıdır . 
 Çocuklarda kullanım, sorumlu bir ye tişkinin gözetiminde olmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bilgi b ulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Ka raciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur . 
 Eğer VENTOPİUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanma nız gerek enden daha fazla VENTOPİUM  kullandıysanız  
VENTOPİUM ’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını k ullanmışsanız , derhal bir doktor  ile 
konuşunuz  veya  hastaneye başvurunuz. İlaç kutusunu da yanınıza alınız.  
 VENTOPİUM’u  kullanma yı unutursanız  
• Eğer tavsiye edilen VENTOPİUM  dozlarından birini zamanında  almayı unutursanız 
hatırlar hatırlamaz uygulayınız.   
   7/9 
 • Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı yaklaşmış ise, kaçırdı ğınız doz u atlayınız . Daha 
sonrasında ilacınızı önceki gibi uygulam aya devam edini z. 
 
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız. 
 VENTOPİUM  ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler  
VENTOPİUM  tedavisi nin gereğinden önce sonlandırılması, hastalığınızın ağırlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, şikayetlerin iz ortadan kalk mış olsa bile, doktorunuz r eçete ettiği sürece 
VENTOPİUM  kullanmaya devam ediniz.  
 VENTOPİUM  ile tedavinin süresine doktorunuz karar vere cektir ve bu süre hastalığınızın 
durumuna bağl ı olacaktır. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutl aka doktorunuza  
danışınız.  Bu ilacın kull anımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya ecz acınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm i laçlar gibi, VENTOPİUM’un  içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Anca k bunlar ilacı kullanan her hastada ortaya  çıkma z. 
 Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi bi rini fark ederseniz, VENTOPİUM 
kullan mayı kesiniz ve derhal doktorunuzla konuşunuz, acil tıb bi yardım a ihtiyacınız 
olabil ir: 
• VENTOPİUM  kullandı ktan sonra hırıltılı solumaya  başlar veya  başka solunum  
zorlukla rı yaşarsanız, doktorunuz  tarafından kullanmaya  devam etmeniz  söylenmedik çe, 
VENTOPİUM  kullanımına son veriniz.  
• Alerjik  reaksiyonlar:  Belir tiler arasında deri döküntüsü ve kaşı ntı olabili r (100 kişide 1 
kişiden daha  azını etkiler ). Şiddetli vakalar da, belirtiler  arasında, ağız ve yüzünüzde  
şişme, nefes  almada  aniden  gelişen güçlükler  ve kan basıncınızın düşmesi bulunabilir . 
Boğazınızda daral ma hissi d e ortaya çıkabilir  (100 kişide 1 kişiden daha  azını etkiler ). 
• Palpitasyonl ar (hızlı veya  düzensiz kalp atışları) veya  kalp atışının hızlanması  (100  
kişide 1 kişiden daha azını etkiler ) 
• Atriyal  fibrilasyon  adı verilen durumda olduğu gibi, kalp atışının hızlanması veya 
düzensiz kalp ritmi (1.000 kişide 1 kişiden d aha azını etkiler ). 
 
Bunları n hepsi ço k ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Sıklık  sınıflandırılması şu şekilde verilmiştir : 
Çok yaygın   : 10 kişide 1 kişiyi ve daha fazlasını etkiler  
Yaygın    : 10 kişide 1 kişiden daha azını etkiler  
Yaygın olmayan  : 100 kişide 1 kiş iden daha azını  etkiler  
Seyrek     : 1.000 kişide 1 kişiden daha azını etkiler  
Çok seyrek    : 10.000 kişide 1 kiş iden daha azını  etkiler  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem eyen  
   
   8/9 
 Diğer yan etkiler arasında şunlar bulu nur:  
 
Yaygın (10  kişide 1 kişiden daha azını etkil er): 
• Baş ağrısı   
• Baş dönmesi  
• VENTOPİ UM’u kullanır kullanmaz ortaya çıka n boğazda tahr iş ve öksürük 
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı   
• Midenin alt -üst olması veya midede  rahatsızlık 
 Yaygın olmayan (100 kiş ide 1 kişiden daha az ını etkile r): 
• Kaşıntı 
• Deri döküntüsü  
• Beklen meyen bir göğüs sıkışması  
• Boğazda şi şme 
• Boğazda kuruma  
• Bulanık görme  
• Göz bebeklerinde büyüme  
• Glokom  
• Gözlerde ağ rı, batma, kızarıklık veya şi şme 
• Renkli görüntüler ve ışıklar görme  
• İshal  
• Kabızlık  
• Bulantı 
• Ağız  veya dudakta ağrılı yaralar   
• İdrara çıkmada problemler (öz ellikle hale n idrar yapmada  problemleriniz  varsa)  
 Seyrek  (1.000 kişide 1 kişiden daha azını etkiler) : 
• Gözlerin far klı uzaklıklara uyumunda bozukluk  
• Kurdeşen  
 İlaç sıvısı v eya buğusu kazayla  gözlerinize kaçarsa, gö zlerinizde ağ rı, batma veya kızarma, 
göz bebeklerinizde  büyüme, görmede bulanıklık olabilir, renkli görüntü ve ışıklar 
görebilir siniz. Eğe r bu durumlardan herhangi biri ortaya çıkarsa, dokt orunuza başvur unuz. 
Eğer bu durumlardan her hangi biri sizin için sö z konusu olursa, araba, alet ve makine 
kullanmayınız. B aşka zamanlarda da gözlerinizde problem olursa doktorunuza başvurunuz.  
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
   9/9 
  
5. VENTOPİUM’un  saklanması  
 VENTOPİUM’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında ve ışıktan koruya rak saklay ınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENTOPİUM’u  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENTOPİUM ’u kullanm ayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğl u-İSTAN BUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ S AN. A.Ş.  
Ramazanoğlu  Mah. Ensar Cad. No: 20 
34906 Pendik- İSTANBUL  
  Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır.  
 