1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
TYOFLEX  4 mg/2 ml IM A mpul  
Kas içine uygulanır .   
• Etkin madde:  Her bir ampulde  4 mg Tiyokolşikosid 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
      veya  düşük doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TYOFLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYOFLE X’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYOFLEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TYOFLEX  'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TYOFLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
TYOFLEX, 2 ml'lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her bir 
kutuda 2 ml'lik 6 adet ampul bulunmaktadır. 
TYOFLEX esas olarak ka s gevşetici etkinliğe sahiptir. TYOFLEX, yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
2. TYOFLEX ' i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
TYOFLEX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamile lik ve emzirme döneminde iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanm ıyorsanız,  
• 16 yaşından küçükseniz , 
• Kas güçsüzlüğünüz varsa (düşük kas kütlesi).  
TYOFLEX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  2/5 
 Eğer:  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise  
 
TYOFLEX kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, TYOFLEX yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösteril miştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında belirtilen doza  ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 5 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TYOFLEX ile tedavi sırasında karaciğer  hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, 
bulantı, kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz 
hemen TYOFLEX’i kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya 
çıkarsa tıbbi yardım almalısınız.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıka rsa TYOFLEX ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
TYOFLEX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TYOFLEX sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
-Eğer hamileyseniz, hamile olabilme ihtimaliniz varsa veya hamile  olduğunuzu 
düşünüyorsanız.  
-Doğurganlık potansiyeli olan ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan bir kadın iseniz. 
bu ilacı kullanmayınız. Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç uyuşukluğa sebebiyet verebilir. Bundan dolayı bu ilacı kullanırken, araç kullanımından 
veya taşıt sürmekten kaçınınız. 
TYOFLEX 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  3/5 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
"sodyum içermez".  
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
TYOFLEX'in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir  diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır. Bu 
uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek ürünlere de 
uygulanabileceğini not  ediniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.TYOFLEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 ampulden (toplam 8 mg tiyokolşikosid) fazla TYOFLEX kullanmayınız. Kas içine enjekte  
edilerek kullanılır.  
 
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3- 5 gündür. İlacı 5 günden fazla kullanmayınız. 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
  Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için  gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30- 40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TYOFLEX kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır. 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TYOFLEX'in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
TYOFLEX'in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
Eğer TYOFLEX  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TYOFLEX 'i kullandıysanız:  
TYOFLEX  'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 4/5 
 TYOFLEX 'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
TYOFLEX  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TYOFLEX  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TYOFLEX 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı  zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şiş meler (anji yonörotik ödem), ciddi alerjik reaksiyonlar 
(anaflaktik şok), 
• Baygınlık (vazovagal senkop) , 
• Havaleler,  
• Deri döküntüleri . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TYOFLEX 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Karaciğer iltihabı (hepatit),  
•  Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz 
aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve yorgunluk 
(bunlar  karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
• Sersemlik, uyuklama hali , 
• Kaşıntı,  
• Deri döküntüleri , 
• Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali . 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi 
yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı , 
• Kusma , 
• İshal , 
• Mide ağrısı , 
• Uyuşukluk, 
• Deri iritasyonu (kurdeşen), 
• Boğazda, göğüste ve midede acı ve yanma (ekşime),  
• Ajitasyon ve zihinle duyuların bulanıklaşması (bilincin geçici olarak bulanıklaşması). 5/5 
 Bunlar TYOFLEX'in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. TYOFLEX 'in saklanması  
TYOFLEX  'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklı ğında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYOFLEX  'i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TYOFLEX 'i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Fax: 0212 276 20 20  
  Üretim yeri:   
Mefar İlaç Sanayi A.Ş. Kurtköy- Pendik/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı   ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 