1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
NERVOG İL 1 mg tablet 
 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir tablet  etkin madde olarak  1 mg rasajiline e şdeğer 1,56 mg rasajilin 
mesilat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Prejelatinize ni şasta, mannitol (E421), m ısır nişastas ı, kolloidal 
silikon dioksit, stearik asit, talk. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. NERVOG İL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NERVOG İL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NERVOG İL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NERVOG İL’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. NERVOG İL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
NERVOG İL 1 mg tablet, 1 mg rasajiline e şdeğer 1,56 mg rasajilin mesilat olarak içerir. 
 
NERVOG İL 1 mg tablet, 30 tabletlik blister ambalajlarda karton kutu içinde hasta kullan ımına 
sunulmaktad ır. 
 
NERVOG İL tabletler, beyaz renkli ve yuvarlak biçimlidir. 
NERVOG İL, Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılır. 2 
 Parkinson hastal ığında, beyinde dopamin üreten hücrelerin kayb ı söz konusudur. Dopamin 
beyinde hareket kontrolünde rol alan bir kimyasald ır. NERVOG İL, beyinde dopamin düzeylerinin 
artmas ına ve devam etmesine yard ımc ı olur. 
 
2. NERVOG İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
NERVOG İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
• Etkin madde rasajilin veya NERVOG İL’in içeri ğindeki maddelerden herhangi birine 
alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa 
• Şiddetli karaci ğer sorununuz varsa 
 
NERVOG İL kullan ırken aşağıdaki ilaçlar ı kullanmay ınız: 
• Parkinson hastal ığı tedavisi, depresyon veya di ğer herhangi bir hastal ık için kullan ılan 
monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (reçetesiz sat ılan t ıbbi ve doğal ürünler dahil, örn. 
St. John's Wort olarak bilinen sar ı kantaron ve ekstresi) 
• Güçlü bir a ğrı kesici olan petidin 
 
MAOI veya petidin ile tedaviye ba şlamak için NERVOG İL tedavisini kestikten sonra en az 14 gün 
beklemeniz gerekmektedir.  
NERVOG İL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
• Eğer herhangi bir karaci ğer sorununuz var ise, 
• Derinizde daha önce görmedi ğiniz, şüpheli olabilecek de ğişiklikler fark ederse niz doktorunuzla   
 konuşunuz. 
 
Eğer siz veya aileniz/bak ıcınız, dürtünüze, şiddetli isteklerinize veya arzular ınıza kendinize veya 
başkalar ına zarar veya hasar verici davran ışlar göstermek şeklinde kar şı koyamad ı
ğınız al ışılmad ık 
davran ışlarda bulundu ğunuzu fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar, dürtüsel davran ış 
bozukluğu olarak adland ırılırlar. NERVOG İL veya Parkinson hastal ığı tedavisi için ba şka ilaçlar 
kullanan hastalarda, dayan ılmaz istek (kompülsiyon), saplant ılı düşünceler, ba ğıml ılık derecesinde 
kumar oynama, a şırı miktarda para harcama, dürtüsel davran ışlar ve anormal derecede cinsel dürtü 
veya cinsel içerikli dü şüncelerde veya davran ışlarda art ış gibi davran ışlar gözlemlenmi ştir. 
Doktorunuzun dozunuzu ayarlamas ı veya tedavinizi durdurmas ı gerekebilir. 
 
NERVOG İL, özellikle di ğer dopaminerjik ilaçlar da kullan ıyorsan ız (Parkinson hastal ığı tedavisi 
için kullan ılan), sersemli ğe yol açabilir ve günlük aktiviteleriniz s ıras ında ani uykuya dalman ıza 
neden olabilir. Daha fazla bilgi için lütfen araç ve makine kullan ımı bölümüne bak ınız. 
 
 3 
 Çocuklar: 
NERVOG İL’in 18 ya şın alt ında kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
NERVOG İL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
NERVOG İL yemeklerle veya tek ba şına kullan ılabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
NERVOG İL’in hamilelik ve do ğmam ış bebek üzerine etkileri bilinmedi ğinden, hamile iseniz 
NERVOG İL’i kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Deneysel verilere göre rasajilin emzirmeyi olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle emzirme döneminde 
kullan ılmamal ıdır. Anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Parkinson hastal ığının kendisi ve NERVOG İL tedavisi araç ve makine kullanma yetene ğinizi 
etkileyebilece ğinden, bunlar ı yapmadan önce doktorunuza dan ışın. NERVOG İL uyku hali ve ba ş 
dönmesi yapabilir; ani uykuya dalma ataklar ına neden olabilir.  
Bu durum NERVOG İL ile birlikte Parkinson hastal ığınızın semptomlar ının tedavisinde ba şka 
ilaçlar ya da sizde sersemli ğe yol açan ba şka ilaçlar veya alkol ald ığınızda artabilir. NERVOG İL 
almadan önce ya da al ırken uyku hali ve/veya ani uykuya dalma ata ğı geçirirseniz araç ya da 
makine kullanmay ınız. 
 
NERVOG İL’in içeri ğinde bulunan baz ı
 yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Uyar ı gerektiren yard ımc ı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 4 
 Aşağıdaki ilaçlardan birini NERVOG İL ile beraber kullanmadan önce mutlaka doktorunuza 
dan ışınız. 
• Antidepresanlar olarak bilinen ve depresyon tedavisinde kullan ılan belirli ilaçlar (selektif 
serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI), selektif serotonin-norepinefrin geri al ım 
inhibitörleri (SNRI), trisiklik ve ya tetrasiklik antidepresanlar) 
• Enfeksiyonlara kar şı kullan ılan antibiyotik siprofloksasin 
• Öksürük kesici dekstrometorfan 
• Göz damlalar ı, burun t ıkan ıklıklar ını gidermek için burundan veya a ğız yoluyla kullan ılan 
ilaçlar nazal ve oral dekonjestanlar ve efedrin veya psödoefedrin içeren so ğuk alg ınlığı 
ilaçlar ı gibi sempatomimetikler. 
 
NERVOG İL’in fluoksetin veya fluvoksamin içer en antidepresanlarla beraber kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 NERVOG İL ile tedaviye ba şlamak için, fluoksetin tedavisi ni kestikten sonra en az be ş hafta 
beklemeniz gerekmektedir. 
 
Fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye ba şlamak için NERVOG İL tedavisini kestikten sonra en 
az 14 gün beklemeniz gerekmektedir.  
Sigara içiyorsan ız veya sigaray ı bırakma niyetindeyseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bilgi 
veriniz. Sigara içmek, NERVOG
İL'in kandaki miktar ını azaltabilir. 
 
3. NERVOG İL nas ıl kullan ılır? 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
NERVOG İL’i her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz doktorunuz 
veya eczac ınız ile kontrol etmelisiniz. 
NERVOG İL günde bir kez bir tablet (1 mg) al ınır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan al ınır. Yiyeceklerle birlikte veya tek ba şına al ınabilir. Tabletleri yeterli miktarda s ıvı ile 
alınız (örneğin, bir bardak su ile). 
 
• Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda ve adolesanlarda NERVOG İL kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 5 
 • Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
NERVOG İL hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Hafif karaci ğer 
yetmezliğinden orta düzeyde karaci ğer yetmezli ğine ilerleme gösteren hastalarda kullan ımı 
sonland ırılmal ıdır. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ise kesinlikle kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer NERVOG İL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NERVOG İL kulland ıysan ız: 
NERVOG İL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
NERVOG İL kutusunu doktorunuz veya eczac ınıza göstermek üzere yan ınıza al ınız. 
 
Rasajilinin gerekenden  daha fazla kullan ılmas ı durumunda hafif şekilde öfori (a şırı mutlu 
hissetme), ciddi kan bas ıncı yüksekliği ve serotonin sendromu (kafa kar ışıklığı, huzursuzluk, vücut 
ısısında artma, terleme, kas koordinasyon kayb ı, kas se ğirmesi gibi belirtiler) belirtileri 
bildirilmi ştir. 
 
NERVOG İL’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
 
Bir sonraki dozu zaman ı gelince al ınız. 
 
NERVOG İL kullanmay ı sonland ırırsan ız 
İlk önce doktorunuzla konu şmadan NERVOG İL almay ı bırakmay ınız. Bu ilac ın kullan ımı üzerine 
daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görünmese de, NERVOG İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa NERVOG İL'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Alerjik reaksiyon (döküntü, ka şıntı, ağızda, yüzde, bo ğazda şişme, nefes almada güçlük) olursa 6 
 • Eğer sizde, dayan ılmaz istek (kompülsiyon), saplant ılı düşünceler, ba ğıml ılık derecesinde 
kumar oynama, a şırı şekilde al ışveriş yapma ve para harcama iste ği, dürtüsel davran ışlar ve 
anormal derecede cinsel dürtü veya cinsel içerikli dü şünceler (dürtü kontrol bozuklu ğu) gibi 
sıra d ışı davran ışlar gelişirse 
• Gerçekte olmayan şeyleri görür ya da duyarsan ız (halüsinasyon) 
• Halüsinasyon, vücut ısısında artma, huzursuzluk, titreme ve terleme belirtilerinin herhangi bir 
kombinasyonu (serotonin sendromu) olursa 
• Parkinson hastal ığı bulunan ki şilerde yüksek deri kanseri (sadece melanoma de ğil) riski 
olduğundan herhangi bir şüpheli deri de ğişikliği fark ederseniz 
 Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda a şağ
ıdaki yan etkiler bildirilmi ştir:  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Çok yayg ın: 
• Anormal hareketler (diskinezi) 
• Baş ağrısı 
 
Yayg ın: 
• Kar ın ağrısı 
• Düşme 
• Alerjik reaksiyon 
• Ateş 
• Grip (influenza) 
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme (malez) 
• Boyun ağrısı 
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris) 
• Sersemlik ve ba ş dönmesi ile birlikte görülen aya ğa kalkarken dü şük kan bas ıncı (ortostatik 
hipotansiyon) 
• Üst solunum yollar ı enfeksiyonu 
• Öksürük 
• İştah azalmas ı 
• Kab ızlık 
• Ağız kuruluğu 
• Bulant ı ve kusma 7 
 • Gaz 
• Anormal kan testi sonuçlar ı (lökopeni) 
• Eklem ağrısı (artralji) 
• Sırt ağrısı 
• Kas iskelet a ğrılar ı 
• Eklem yerlerinde inflamasyon (artrit) 
• Elde uyuşma ve kas zay ıflığı (karpal tünel sendromu) 
• Bacak, ayak ve ayak bileklerinde şişme (periferik ödem) 
• Kilo kayb ı 
• Anormal rüyalar 
• Kas koordinasyonunda zorluk (denge bozuklu ğu) 
• Depresyon 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi (vertigo) 
• Uykusuzluk/uyuyamama 
• Uzun süreli kas kas ılmas ı (distoni) 
• Rinit (nezle) 
• Deride tahri ş (dermatit) 
• Döküntü, 
• Gözlerde kanlanma (konjunktivit) 
• Ani idrar s ıkışmas ı 
 
Yayg ın olmayan 
• İnme (serebrovasküler olay) 
• Kalp krizi (miyokardiyal infarktüs) 
• Deride döküntü (vezikülobüllöz döküntü) 
 
Bilinmiyor 
• Yüksek kan bas ıncı  
•  Aşırı uykululuk  
•  Ani uyku ba şlang ıcı  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 00 
08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 8 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. NERVOG İL’in saklanmas ı 
 
NERVOG İL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NERVOG İL’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi 
Kuddusi Cad.  23. Sok. No:1 
Selçuklu / Konya 
 
Bu kullanma talimat ı …… tarihinde onaylanm ıştır. 