1 / 13 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
FENOSTER  80 mcg  / 4,5 mcg  pediatrik aerosol inhalasyonu, çözelti  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin madde(ler):  Her bir ölçülü doz  etkin madde olarak  91 mcg Budesonid  (mikronize) (80 
mcg aktarılan doz)  ve 5,1 mcg Formoterol fumarat dihidrat (mikronize)  (4,5 mcg aktarılan 
doz) içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Yardımcı madde olarak polietilen glikol 400, polivinil prolidon ve 
hidrofloroalkan (HFA) içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. FENOSTER nedir ve ne için kullanılır?  
2. FENOSTER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FENOSTER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FENOSTER’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FENOSTER  nedir ve ne için kullanılır?  
FENOSTER aerosol inhalerdir. İki farklı ilaç olan budesonid ve formoterol fumarat dihidrat içerir.  
• Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. Akciğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  2 / 13 
 • FENOSTER 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. Her bir inhaler 120 
doz içerir.  
• Formoterol fumarat dihidrat “uzun et kili beta -agonistler” veya “bronkodilatörler” olarak 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini sağlamak 
suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı sağlar.  
• Doktorunuz size bu ilacı astım tedavisi için reçete etmiştir.  Astım belirtilerinin düzeltilmesi 
ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Ağır astım hastalığı olan kişiler için uygun 
değildir.  
 Bu ilaç ciddi astımı olan hastalar için uygun değildir. FENOSTER astım için iki farklı şekilde 
reçete edilebilir:  
 
a) Bazı kişilere iki astım inhalatörü birlikte reçete edilir: FENOSTER ve ayrıca bir 
‘kurtarıcı inhalatör ’. 
– Bu kişiler FENOSTER’ i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
– ‘Kurtarıcı inhalatörü’  ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak 
için kullanırlar.  
b) Bazı kişilere astım inhalatörü olarak tek başına FENOSTER  reçete edilir.  
– Bu kişiler FENOSTER’ i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
– Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç olduğunda da yine 
FENOSTER’ i, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak için kullanırlar. Bunun için ayrı bir 
inhalatöre ihtiyaçları olmaz.  
 
2. FENOSTER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FENOSTER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Budesonid, formoterol veya içeriğindeki diğer herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
FENOSTER’i aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse FENOSTER’i kullanmaya başlamadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız:  
– Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa.  3 / 13 
 – Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa.  
– Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem yaşadınızsa 
(düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma veya kalp yetmezliği).  
– Tiroid veya böbr eküstü bezleriniz ile ilgili problemleriniz varsa.  
– Kan potasyum düzeyiniz düşükse.  
– Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız FENOSTER’i kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz . Doktorunuz aksini söylemedikçe FENOSTER’i kullanmayınız. 
 
• FENOSTER kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, FENOSTER’i kullanmayı bırakmayınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde FENOSTER kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
FENOSTER’in ar aç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. 
 
FENOSTER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
FENOSTER ’in içeriğinde uyarı gerektiren bir yardımcı madde yoktur  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktor veya eczacınıza 4 / 13 
 söyleyiniz.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz  damlaları dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya 
propranolol gibi), 
• Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi),  
• Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan il açlar (digoksin gibi), 
• Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi), 
• Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
• Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
• Diğer solunum yolu genişl eticiler (salbutamol gibi),  
• Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar (amitriptilin 
gibi),  
• Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin ve 
proklorperazin gibi),  
• HIV (AIDS) ted avisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
• Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve ketokonazol gibi),  
• Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar ( levodopa  gibi),  
• Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (levotiroksin gibi),  
• Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi).  
• Furazolidon, prokarbazin, monoaminooksizdaz inhibitörleri, alkol, oksitosin, 
• Terfenadin, disopiramid,  
• Beta
2-agonisti (Salbutamol, terbutalin, indakaterol, vilanterol, olodaterol içeren ve Beta 2 
reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
• Halojenli hidrokarbon yapısındaki ( İzofluran, Desfluran, Kloroform, Trikloroetilen, 
Halotan, Enfluran ve Sevofluran etkin maddelerini içeren) anestezik ilaçlar,  
 Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, FENOSTER 
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza  danışınız.  
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza söyleyiniz.  5 / 13 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza  bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 3. FENOSTER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• FENOSTER’i  her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak tarif ettiği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
• FENOSTER’i düzenli olarak, o anda astım belirtileriniz yoksa bile, her gün kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
• Doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol etmek isteyecektir.  
 
Eğer astım için aldığınız bir steroid tablet varsa, FENOSTER  kullanmaya başladığınızda, 
doktorunuz aldığınız tablet miktarını azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız bir oral ster oid 
tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden bazı kan testleri isteyebilir. Oral steroid tabletler azaltılırken genel olarak kendinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta göğüs semptomlarınızda 
ilerleme olabilir. Burun akıntısı veya burun tıkanıklığı, eklemle rde halsizlik, kas ağrısı, 
kızarıklık veya egzema gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizi 
rahatsız ederse veya başağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, kusma meydana gelirse, hemen 
doktorunuzla irtibata geçiniz. Eğer alerjik  veya eklem iltihabına ilişkin belirtiler gelişirse, başka 
bir ilaç almanız gerekebilir. FENOSTER ’i kullanmaya devam etmeniz konusunda doktorunuz 
ile görüşmelisiniz.  
Doktorunuz stres dönemleri sırasında (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da bir operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşünebilir. 
Astım belirtileriniz hakkında önemli bilgi 
Eğer FENOSTER kullanırken nefessiz kalırsanız veya hırıltı olursa, FENOSTER’i kullanmaya devam etmeli, ancak ek tedaviye ihtiyacını z olabileceğinden mümkün olduğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz.  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
• Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astım belirtileriyle uyanırsanız . 
• Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğsünüzdeki baskı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa . 
Bu belirtiler durumunuzun tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve derhal başka veya ek tedaviye ihtiyacınız olabilir.  6 / 13 
 Astım 
FENOSTER  astım için iki farklı şekilde reçete e dilebilir. Kullanacağınız FENOSTER  dozu ve 
zamanı size nasıl reçete edildiğine bağlıdır: 
a) Size FENOSTER ve ayrıca bir ‘kurtarıcı inhalatör’ reçete edildiyse ‘a) FENOSTER ve 
ayrıca bir kurtarıcı inhalatör kullanılması’ bölümünü okuyunuz. 
b) Eğer size astı m inhalatörü olarak tek başına FENOSTER reçete edildiyse  
‘b) FENOSTER’in tek astım inhalatörü olarak kullanılması’ bölümünü okuyunuz. 
a) FENOSTER ve ayrıca bir kurtarıcı inhalatör kullanılması  
FENOSTER’i her gün kullanınız.  Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
• Doz genellikle günde iki kez, 1 -  2 inhalasyondur.  
• Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona çıkarabilir.  
• Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktoru nuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
Ergenler (12 -17 yaş) : 
• Doz genellikle günde iki kez, 1 -  2 inhalasyondur.  
• Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye indirebilir.  
Çocuklar (6–11 yaş) : 
• Günde iki kez, 2 inhalasyondur. 
6 yaşından küçük çocuklar:  
• FENOSTER’ in, 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmenizde size yardımcı olacaktır. Bu 
ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlayacaklardır. 
Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamasına gitmeyiniz.  
Astım belirtileri ortaya çıktığında bunlara müdahale etmek için ‘kurtarıcı 
inhalatör’ ünüzü kullanınız.  Kurtarıcı inhalerinizi ihtiyacınız olduğunda kullanabilmek için 
her zaman yanınızda bulundurunuz. Astım belirtilerinin iyileştirilmesinde FENOSTER’ i değil 
kurtarıcı inhalerinizi kullanınız.  
b) FENOSTER’in tek astım inhalatörü olarak kullanılması  
FENOSTER’i bu şekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve yaşınız 18 12 ve üstünde ise 7 / 13 
 kullanınız.  
FENOSTER’i her gün kullanınız.  Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir. 
Aşağıdaki dozları alabilirsiniz:  
• Sabah 1 inhalasyon ve  akşam 1 inhalasyon  
veya 
• Sabah 2 inhalasyon  
veya 
• Akşam 2 inhalasyon  
Ayrıca FENOSTER’i ‘kurtarıcı inhalatör’ olarak astım belirtileri ortaya çıktığında 
kullanınız.  
• Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, 1 inhalasyon alıp birkaç dakika bekleyiniz.  
• Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon alınız. 
• Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almayınız. 
FENOSTER’inizi her zaman yanınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde kullanabilirsiniz.  
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiy aç duyulmaz. Ancak, doktorunuz 
geçici bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanmanıza izin verebilir.  
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsanız, doktorunuz ile 
görüşünüz . Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmayınız. Eğer egzersiz sırasında astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, FENOSTER’i burada anlatıldığı 
şekilde kullanınız. Ancak, FENOSTER’i astım belirtilerinin ortaya çıkmasını engellemek için 
egzersizden hem en önce kullanmayınız. 
Eğer FENOSTER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizi nasıl kullanacağınızı doktor, hemşire veya eczacınız size gösterece ktir. Nasıl 
kullandığınızı zaman zaman kontrol etmeleri gerekir. FENOSTER’i gerektiği şekilde veya reçete edildiği şekilde kullanmamak astım rahatsızlığınızın da gerektiği şekilde tedavi 
edilmemesi anlamına gelebilir.  
İlaç basınçlı bir tüp ve ağızlığı olan bir plastik kap içinde bulunmaktadır.  
FENOSTER’in kullanım talimatları  
İnhalerin test edilmesi:  8 / 13 
 1. İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız, çalışıp çalışmadığını test edin. Ağızlık kapağını baş  
parmağınız ve işaret parmağınız arasında tutup hafifçe sıkın ve çekerek çıkarın.  
2. Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalayın, ağızlık kısmını kendinizden uzak tutun ve 
havaya bir inhalasyon püskürtmek üzere tüpe bastırın. İnhalerinizi bir haftadan veya daha uzun 
süreden beri kullanmamışsanız, havaya iki kez püskürtünüz. İnhalerinizi kullanmadan hemen 
önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlamanız önemlidir. 
 
İnhalerin kullanımı:  
1. İnhalerinizi kullanırken ayağa kalkın veya dik konumda oturun. 2. Ağızlığın kapağını hafifçe yanlardan sıkıştırarak  çıkar ın. Ağızlığın temiz olduğundan ve 
üzerinde herhangi bir yabancı cisim olmadığından emin olmak için iç ve dış kısmını kontrol edin. 
 
3. Gevşek yabancı  cisimleri uzaklaştırmak  ve inhaler  içeriğinin eşit şekilde karışmasını 
sağlamak için inhaleri  4–5 kez çalkalayın.  
 
  
 
4.
 İnhaleri baş  ve diğer parmaklarınızl a, başparmağınız ağızlığın alt kısmından  tutacak  şekilde 
dik konumda tutun. Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde nefes inizi dışarı verin. 
 
5. Ağızlığı ağzınızda dişlerinizin arasına yerleştirin. Dudaklarınız ile ağızlığın etrafını kapatın  
fakat a ğızlığı ısırmayın.  
9 / 13 
  
6. Ağzınızdan nefes alın. Nefes almaya başladıktan hemen sonra bir doz ilaç püskürtmek üzere 
tüpün üstüne sıkıca bastırın. Bunu sakin, düzenli  ve derin bir şekilde nefes alırken y apın.  
 
7. Nefesinizi tutun, inhaleri ağzınızdan ve parmağınızı inhalerin üst kısmından ç ekin. Birkaç 
saniye kadar, rahat edebildiğiniz süre boyunca nefesinizi tutmaya devam edin. 
 
8. Her bir ilaç dozu püskürtmenin arasında, yaklaşık otuz saniye kadar bekleyin ve 3’ten 7’ye 
kadar olan adımları tekrar layın.  
9. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayın ve tükürün. Bu, ağzınızda ve boğazınızda  pamukçuk 
olmasını ve sesinizin kısılmasını engellemeye yardımcı olabilir.  
10. Kullandıktan hemen sonra ilacınızı tozdan korumak için daima ağızlık kapağını takın. 
Ağızlık kapağı doğru şekilde takıldığında bir tık sesi ile yerine oturacaktır. Bu şekilde yerine 
oturmazsa, ağızlık başlığını geri doğru çevirip tekrar deneyin. Çok fazla kuvvet uygulamayın.  
ÖNEMLİ:  
5, 6 ve 7. aşamalarda acele etmeyiniz. İnhalerinizi kullanmadan önce mümkün olduğu kadar 
yavaş nefes almaya başlamanız önemlidir. İlk kullanmaya başladığınız zamanlarda birkaç kez 
ayna önünde pratik yapınız. İnhalerin tepesinden veya ağzınızın kenarından sis çıktığını 
görürseniz 2. basamaktan itibaren işlemleri tekrarlayınız. 
Eğer doktorunuz inhalerinizi farklı şekilde kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle bu talimatlara 
uyunuz. Bir sorununuz va rsa doktorunuza danışınız.  
Çocuklar:  
Küçük çocukların yardıma ihtiyacı olabilir ve yetişkinlerin inhaleri kullanmalarına yardım 
etmesi gerekebilir. Çocukları nefesini dışarı vermeye ve nefes alırken inhaleri püskürtmeye 
teşvik ediniz. Tekniği beraberce deneyiniz. Daha büyük çocuklar veya elleri kuvvetli olmayan 
10 / 13 
 kişiler inhaleri iki elleri ile tutabilirler. İki işaret parmağınızı inhalerin tepesine iki 
başparmağınızı ağızlığın altına koyunuz.  
Temizleme:  
İnhalerinizin haftada en az bir kez temizlenmesi gerekl idir. 
1. Ağızlığın kapağını çıkarınız. 
2. Aerosol tüpü plastik kısımdan çıkarmayınız. 
3. Kuru bir bez veya mendil ile ağızlığın içini ve dışını siliniz.  
4. Ağızlık kapağını yerleştiriniz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENOSTER  kullandıysanız:  
FENOSTER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
FENOSTER’i  kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdır.  
Eğer FENOSTER ’i almayı unutursanız:  
Eğer almanız gereken bir FENOSTER dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FENOSTER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi FENOSTER yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENOSTER’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) ve/veya ani bayılma hissi. Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir. Bu seyrek bir durumdur ve 1.000 kişide 1’den az 
görülür.  
• İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 kişide 1’den az görülür.  
 11 / 13 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yayg ın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:10.000 has tanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
FENOSTER kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
Yaygın (10 kişide 1’den az kişide görülür)  
• Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse, 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve FENOSTER kullanmaya devam ettikçe  ortadan 
kalkar.  
• Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı).  FENOSTER’ i kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır. 
• Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması  
• Baş ağrısı  
• Titreme  (tremor)  
• Çarpıntı (palpitasyonlar)  
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)  
• Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek, 
• Uyku bozuklukları , 
• Sersemlik hissi,  
• Bulantı (hasta hissetme ), 
• Hızlı kalp atışı,  
• Ciltte morarmalar , 12 / 13 
 • Kas krampları , 
• Bulanık görme  
Seyrek  (1.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
FENOSTER kullandıktan hemen sonra gelişirse  FENOSTER kullanımını kesip derhal  
doktorunuzla konuşunuz.  
• Kan potasyum seviyesinde düşme , 
• Düzensiz kalp atışı   
Çok seyrek  (10.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
• Depresyon , 
• Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  değişiklikleri, 
• Göğüste ağrı veya daralma (anj ina pectoris ), 
• Kan ş ekeri (gl ikoz) seviyesinde artış , 
• Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma değişikliği,  
• Kan basıncında değişmeler , 
• Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
• Kandaki kortizol  seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan 
Cushing sendromu,  
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
• Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi) , 
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması) , 
• Glokom (gözdeki basıncın artması) , 
• Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma , 
• Böbreküstü bezlerine etki , 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür. 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen h erhangi bir 13 / 13 
 yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ya da almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. FENOSTER ’in saklanması  
FENOSTER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Direk gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı ve ateşten uzak tutulmalıdır. 
Kullanılmadığı zaman FENOSTER’in kapağı sıkıca kapalı olarak muhafaza edilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra FENOSTER’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ayın son gününü kastetmektedir. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENOSTER ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı …  tarihinde onaylanmıştır. 