 1 KULLANMA TALİMATI  
 
APRAXİN  550 mg FORT film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her film tablet 550 mg naproksen sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Avicel pH – 102, Povidon, Talk, Magnezyum stearat, Distile su, 
Hidroksipropil metil selüloz E -15, Karbovaks 4000, Opaspray K -1-4210 -A (SDA 3 -A Etil 
alkol, FD&C blue indigo carmine aluminyum lake , titanyum dioksit, hidroksipropil selüloz), 
Metilen klorür, Metil alkol, Karnauba waks.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. APRAXİN  FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. APRAXİN  FORT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APRAXİN  FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. APRAXİN  FORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
   APRAXİN  FORT  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
 APRAXİN  FORT , mavi film kaplı oval tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulur.  
 APRAXİN  FORT , ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere 
sahip bir ilaçtır.  
 
APRAXİN  FORT ; 
 
 Trav ma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
 El ve ayak ekl emlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı ,  
 Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit ,  
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi  romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak,   2  Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrıları nda 
 Kadınlarda  adet sancıların a bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
 Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
 
kullanılı r. 
 
2.  APRAXİN  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
APRAXİN  FORT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
Eğer,  
 
 APRAXİN  FORT’un  bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içer en ilaçlara 
karşı alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit  veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar 
sizde  deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında 
iltihaplanma oluşturuyorsa kullanmayınız.  
 Daha önce kullandığınız ağ rı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak  
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayını z. 
 Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
 Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
APRAXİN  FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak  rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik ( pıhtılaşma  ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan  hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- APRA XİN FORT  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.   3 kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsız lık 
bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak  rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak  rahatsızlığınız varsa d oktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton 
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit  veya mide 
barsak  kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanm anız gerektiğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir.  
 İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak  zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak  kanaması veya ülserasyon 
halinde APRAXİN  FORT  kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Mide barsak hastalığınız varsa  APRAXİN  FORT ’u mutlaka doktor kontrolünde 
kullanınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak  rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, APRAXİN  FORT  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
 Ağızdan alınan doğum  kontrol hapları,  varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit  gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz.  
 Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak  kanaması ve harabiyeti  sıklığının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda APRAXİN  FORT  kullanmalıdır.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde APRAXİN  FORT  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunu z. 
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik 
asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APRAXİN  FORT  böbrek hastalığı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında 
azalmaya yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda 
bozuk luk varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız APRAXİN  FORT  dozunu 
azaltacaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APRAXİN  FORT , karaciğer fonk siyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir.  Karaciğer fonksiyonlar ındaki 
bozulmayı  gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) 
Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına k arşı dikkatli 
olunmalıdır.  
 Naproksen  sodyum , kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında APRAXİN  FORT  tedavisine devam ediniz. APRAXİN  FORT  kullanırken, 
kanama riskiniz yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, 
kanama riskinde artış olabilir.  
 APRAXİN  FORT  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden o lduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa APRAXİN  FORT  
kullanırken dikkatli olunuz.  
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem,  karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince  4 kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz APRAXİN  FORT  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
 Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, APRAXİN  FORT  ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APRAXİN  FORT  hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti ve rmeden 
ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi 
belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli 
kullanılması ger ekmektedir.  
 
‘’Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ’’ 
  
APRAXİN  FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
APRAXİN  FORT  yemekler den sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Naproksen  sodyum , anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
APRAXİN  FORT  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk 
hali ya da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullanımı  
 
APRAXİN  FORT ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması 
önerilmemektedir.  
 
Mide asidini düzenleyen  ilaçlar veya kolestir amin ile birlikte alırsanız APRAXİN  FORT ’un 
etkisi gecikebilir.  
  5 Naproksen  sodyum , kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba 
etkili (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit  gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla 
etkileşebileceğinden doktorunuz APRAXİN  FORT  dozunu ayarlayacaktır. Naproksen  
sodyum , trombosit olarak adlandırılan ve bir  araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan 
hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
 
Furosemid  gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir.  
 
Lityum  (ruhsal hastalıklarda kullanılır)  ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme  ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 
Varfarin (pıhtılaşma yı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 
Mide ve i nce bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
 
APRAXİN  Fort’un içinde bulunduğu a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma 
gücünü arttıran glikozidlerle birlikte kullanıl dıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, 
böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
APRAXİN  Fort’un içinde bulunduğu ağrı  ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu  retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldığında kan  hastalıkları riskini arttırabilir.  
 
APRAXİN  Fort’un içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon 
tedavisinde kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim s istemi kanama riski 
artmaktadır.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar da olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinol on grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
 
Probenesid  (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile bi rlikte kullanılması, naproksen sodyumun  
daha kısa s ürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli 
olunuz. Naproksen  sodyum , metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir.  
 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8 -
12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.  
  6 Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin e tkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak  sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. APRAXİN  FORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
APRAXİN  FORT’un önerilen başlangıç doz u bir tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte bir 
tek tablet (550 mg) veya 6 -8 saatte bir  275 mg  ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam dozu 
1375 mg’ı  ve daha sonra ise 2 tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
APRAXİN  FORT  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece, 
eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğind en dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır.  (65 yaş ve üzeri)  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse 
APRAXİN  FORT  kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa APRAXİN  FORT  kullanırken dikkatli 
olunuz.  
 
Eğer APRAXİN  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  APRAXİN  FORT  kullandıysanız:   
 
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, 
kusma, mide barsak  sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması,  7 baygınlık ile kendini gösterir.  Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla yada kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız 
gerekenden fazla APRAXİN  FORT  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması  yapılmalı. 
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
 
APRAXİN  FORT ’u kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
APRAXİN  FORT’u kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanma yınız.  
 
APRAXİN  FORT  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
 
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, APRAXİN  FORT’  un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  APRAXİN  FORT ’ u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım n öbeti),  
 Baygınlık  
 Deri döküntüleri  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu),  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusm a ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin APRAXİN  FORT ’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
 
  8  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
 Kandaki sodyum düzeyinin artması  
 Depresyon , uyku bozukluğu, uykusuzluk  
 Havale, koma, zihinsel fonsiyonların zayıflaması  
 Görme sinirinin ödemli iltihabı  
 Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
 Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
 Mide barsak  rahatsızlıkları  (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri  ve deride döküntü, kabarıklıklar  
 Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
 Kadınlarda kısırlık  
 Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
 Ölümcül h epatit, sarılık  (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerek ebilir . 
Ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kansızlık  
 Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, başağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
 Sersimlik hali  
 Sanrı  
 Görmede bulanıklık  
 Çarpıntı  
 Nefes darlığı  
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte  lekelenme ,morarma  
 Böbrek rahatsızlıkları  
 Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar  APRAXİN  FORT ’ un hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  APRAXİN  FORT ’ un saklanması   
 
APRAXİN  FORT ’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
  9 25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APRAXİN  FORT ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz APRAXİN  FORT ’u 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç Pazarlama A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / İstanbul  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt / İstanbu l 
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
  