  
1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
TEORY  2 mcg/ml I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin madde : Kalsitriol (Koyun yününden elde edilen) . Her 1 mL  TEORY I.V. ampul , 2 mikrogram 
kalsitriol.  
• Yardımcı madde (ler): Polisorbat 20, sodyum klorür, sodyum askorbat, disodyum hidrojen fosfat 
(susuz), sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, disodyum EDTA  dihidrat, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEORY  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TEORY ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEORY  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TEORY ’ nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TEORY  nedir  ve ne için kullanılır?  
TEORY  2 mcg/ml, 2 mikrogram  kalsitriol içeren 1 mL ’lik ampullerde  sunulmaktadır. Bir kutuda 25 ampul  
bulunur. Ürün hacmi 1 mL ’dir. 
Her 1 m L TEORY  i.v. ampul  2 mikrogram kalsitriol içerir.  
Kalsitriol, vitamin D3 'ün aktif formudur  
TEORY  sadece damar için enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır.  
TEORY , kronik (uzun dönemli) böbrek bozukluğu için diyalize giren hastalarda hipokalsemi  (kanda 
düşük kalsiyum seviyesi) tedavisi için kullanılır. Ayrıca kemik problemlerine neden olabilen kandaki 
yüksek paratiroid hormon (PTH) seviyelerini de azaltabilir. Sağlıklı kişilerde kalsitriol doğal olarak 
böbrekler yoluyla üretilir. Fakat böbrek boz ukluğunda çoğu kez doğal olarak üretilen kalsitriol eksikliği 
bulunmakt adır. Bu durum da kanda düşük kalsiyum seviyelerine ve yüksek PTH seviyelerine neden Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
2/7 
 olabilmektedir. Kalsitriol vücudun doğal kalsitriolünün yerine geçmek için kullanılır. Kalsitriol ka ndaki 
kalsiyum seviyelerini arttırır ve PTH seviyelerini düşürür.  
2. TEORY ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEORY ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- TEORY ’e veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
- Kalsiyum veya vitamin D düzeyleriniz yüksek ise. 
 
TEORY ’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Dijital (kalp yetmezliği için ilaç) tedavisi görüyor iseniz.  
- Serum fosfor düzeyiniz yüksek ise, 
- Hiperkalsemi (kanda yüksek seviyede kalsiyum bulunması) veya hiperkalsiüri (idrardan atılan 
kalsiyum miktarının artması) gelişir ise.  
- Kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı ilaç al ınıyor ise  
- Sıvı kaybınız varsa;  
- Cerrahi operasyon geçirdiyseniz, 
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
TEORY ’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
TEORY  için hamile kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur.
 TEORY ,  doktor tarafından 
tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
TEORY ’ nin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne geçtiğinden ve süt 
çocuklarında kalsitriolün ciddi olası yan etkileri bulunabileceğinden, anne için ilacın önemi de göz önüne 
alınarak ilaç ya da emzirmeden hangisinin kesileceğine kar ar verilmelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır.  
TEORY ’ nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler    
3/7 
 Bu tıbbi ürün her  ampulde  1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında ‘sodyum 
içermez’  olarak kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
- Başka vitamin D içeren preparatlar ile kullanıldığında hipervitaminozis  D (kanınızda zehirleyici 
seviyede D vitamini olması) gelişebilir.  
- Magnezyum içeren antiasitler (mide ilaçları): hipermagnezemi (kandaki magnezyum seviyesinde artış) 
gelişebilir.  
- Vitamin D benzeri ilaçlar ve kardiyak glikozitler, dijitaller (kalp yemezliğ inde kullanılan ilaçlar): 
kardiyak aritmilere (kalp ritm bozukluğu) neden olabilir. 
- Kolestiramin ve kolestipol: kalsitriol emilimini ve etkisini azaltabilir.  
- Barbitürat veya antikonvülsan (sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar): vitamin 
- D’nin et kisi azalabilir.  
- Kortikosteroidler(alerjik hastalıklarda veya romatizmal hastalıklarda kullanılır): vitamin D benzeri 
ilaçların etkilerini azaltabilir.  
- Tiazid diüretikleri (idrar atılımını arttıran ilaçlar): hiperkalsemi (serum kalsiyum düzeyinde artış) riskini arttırabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TEORY  nasıl  kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
TEORY  dozu her hasta için değişmektedir. Sizin için uygun olan doza doktorunuz karar verecektir. 
TEORY  yaklaşık 3 haftada bir diyalizin sonunda muhtemelen katater aracılığı ile damarınıza enjekte 
edilecektir. TEORY ' nin çalışması için diyetinizde kalsiyum olması gerektiğinden, size kalsiyum tableti 
verilebilir veya hangi yiyeceklerden daha fazla yenmesi gerektiği söylenebilir. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
TEORY , doktorunuz tarafından muhtemelen katater aracılığı ile damarınıza enjekte edilecektir.  
 • Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
TEORY ' nin çocuklardaki güvenliliği ve etki liliği henüz belirlenmemiştir,
 bu nedenle önerilmemektedir  
 
Yaşlılarda kul lanım ı:  
Genel olarak yaşlı hastalarda doz seçimi; bu kişilerde karaciğer, böbrek veya kalp ile ilgili fonksiyon azalmasının ve eşzamanlı başka hastalık ya da başka ilaç tedavilerinin daha sık olduğu göz önüne alınarak 
dikka tle yapılmalı, genellikle dozaj aralığının alt sınırından başlanmalıdır.  
   
4/7 
 • Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda TEORY  ile tedavi sırasında özel bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ancak böbrek yetmezliği olan hastala rın hiperkalsemiye (serum kalsiyum düzeyinde artış) yatkın olmaları 
sebebiyle yakından takip edilmelidir. 
Eğer TEORY ’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya 
eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEORY  kullandıysanız  
TEORY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla TEORY  kullanmanız, kanda ve bazen de idrarda zararlı olabilecek yüksek 
kalsiyum seviyelerine neden olabilir. Bunu önlemeye yardımcı olmak için tedavinin erken dönemlerinde 
kanınız haftada iki veya üç kez test edilecektir ve böylece doktorunuz size uyan TEORY  dozunu 
ayarlayabilecektir.  
 
TEORY ’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
TEORY  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler   
Kemik zayıflığı uzun süreli tedavi gerektirdiğinden doktorunuza danışmadan TEORY  kullanmayı 
bırakmayınız  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TEORY ’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, TEORY ’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
TEORY  aşağıdaki ciddi yan etkilere sebep olabilir  
- Allerjik şok (anaflaksi)  (Yaygın belirtiler, ciltte kızarma, kaşınma, ürtiker (kurdeşen), yutmada zorluk, 
nefes alıp vermede zorluk, kan basıncında düşüş, düzensiz veya hızlı kalp atımı, bayılma hissi, 
anksiyete ve bilinç kaybı)    
5/7 
 - Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve kızarıklık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Çok yaygın  
- Baş ağrısı  
- Ağrı 
 
Yaygın  
- İdrar yolu enfeksiyonu (İdrarınızı yaparken ağrı veya yanma; sıklıkla idrar yapmanız gerektiği hissi, 
ancak idrarınızı yaptığınızda çok fazla idrarın gelmemesi, göbekte ağırlık ve duyarlılık hissi; idrar 
bulanıktır veya kötü kokar; sırtınızın bir tarafında kaburgalarınızın altı nda ağrı;  ateş ve titreme; bulantı 
ve kusma.)  
- Aşırı duyarlılık  
- Sıvı kaybı  
- Parestezi (his kaybı)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Karın ağrısı  
- Uyku hali  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Ağız kuruluğu  
- Kabızlık  
- Dispepsi (hazımsızlık)  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Kas ağrısı (miya lji) 
- Enjeksiyon yerinde ağrı  
- Halsizlik  
  
Yaygın olmayan  
Pankreas iltihabı (pankreatit) (sırtta ve karında ciddi ağrıya neden olabilen pankreas iltihaplanması)  
- Kemik ağrısı 
- Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık  
- Kalsinoz (kireçlenme oluşumu)  
- Kilo kaybı  
- Karaciğer  enzimlerinde artış (aspartat aminotransferaz ve alanin aminotransferazın artması)  
- Kas zayıflığı  
- Burun akıntısı (rinore)  
- Disguzi (tat alma duyusunda bozukluk)    
6/7 
 - Kas zayıflığı  
 
Bilinmiyor  
- Aşırı idrar oluşması (poliüri)  
- Aşırı susama (polidipsi)  
- Işığa aşırı duy arlılık (fotofobi)  
- Vücut ısısının artması (hipertermi)  
- Cinsel istekte azalma (libido azalması)  
- Nadiren belirgin ruhsal bozukluk (psikoz)  
- Kolestrol yüksekliği (hiperkolesterolemi) (Kanda oluşan yağın çok fazla miktarda olması kolesterol 
olarak adlandırılmaktadır.)  
- Göz zarı iltihabı (konjonktivit konjonktivada birikme)  
- Kalp atım ritminde bozukluk (kardiyak aritmiler)  
- İdrarda albümin bulunması (albüminüri) (Proteinin küçük miktarlarda idrara geçmesi gibi böbrek işlevine dair problemler)  
- Gece idrara kalkma (noktüri)  
- Vücut ısısının artması (hipertermi)  
- Serum üre/nitrojen artması  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Kanda magnezyum seviyesinde artış (hipermagnezemi)  
 Bunlar TEORY ' nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. TEORY ’ nin saklanması  
TEORY ’  i çocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
TEORY ’ i 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız. 
 
Ampuller  tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
   
7/7 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEORY ’ i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TEORY ' i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
  Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No: 22/1  
  Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: 0282 675 14 04 
           Faks : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
 Üretim Yeri:   AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2   
Ergene/ TEKİRDAĞ  
  Tel: 0282 675 10 06 e-mail: info@aispharma.com 
  
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  