 Sayfa 1/6 KULLANMA TAL İMATI  
HYCAMTİ NTM 4 mg IV infüzyonluk ç özelti için l iyofilize t oz  
Damar  içine uygulanır. 
Steril,  Sitotoksik  
 
Etkin madde : Her bir flakonda 4 mg t opotekana eşdeğer  4,49 mg  topotekan hidroklorür içerir.  
Yardımcı m addeler:  Mannitol ve tartarik asit 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HYCAMTİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. HYCAMTİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. HYCAMTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. HYCAMTİN ’in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. HYCAMTİN nedir ve ne için  kullanılır?  
HYCAMTİN her biri 4 mg topotek an içeren 1 veya 5 renksiz cam flakon iç eren ambalajlar hal inde 
orijinal karton kutuda sunulmaktadır. 
HYCAMTİN kanser hücrelerinin öldürülmesine yardımcı olur. Bir doktor veya hemşire hastanede 
bu ilacı damarınıza infüze etmek suretiyle size uygu layacaktır.  
HYCAMTİN aşağıdaki durumları n tedavisinde kullanılır:  
• Kemoterapi sonrası tekrarlanan yumurtalık kanseri veya küçük hücreli akciğer kanseri  
• Radyoterapi ya da cerrahi yöntemle tedavi nin mümkün olmadığı ileri rahim ağzı kanseri.  
 
HYCAMTİN r ahim ağzı kanseri nin tedavisinde s isplatin  olarak isimlendirilen ba şka bir ilaçla 
birlikte uygulanır.  
Doktorunuz ,  sizinle HYCAMTİN  tedavisinin ilk kemoterapiniz  ile yapılan tedaviden  daha iyi olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
 
  Sayfa 2/6 2. HYCAMTİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HYCAMT İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Topotekan veya HYCAMTİN’in içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız,  
• Emziriyorsanız,  
• Kan hücre sayınız çok düşük ise. Doktorunuz son kan testi sonuçlarına dayanarak, sizi bu 
durumdan haberdar edecektir. 
Eğer bunlardan herhangi birinin sizde olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuz sizi kontrol edene 
kadar HYCAMTİN almayınız.  
 
HYCAMTİN’ i aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Böbrek veya karaciğer  probleminiz varsa , doz ayarlamasına ihtiyacınız olabilir.  
• Baba olmayı planlıyorsanız,  
 
Eğer bunlardan herhangi birinin sizde olduğunu düşünü yorsanız, doktorunuza söyleyiniz. 
 
HYCAMTİN’ in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
• HYCAMTİN hamile kadınlar için önerilmez. HYCAMTİN hamile kalmadan ö nce, hamilelik 
sırasında veya tedavinin hemen sonrasında doğmamış bebeklere zarar verebilir. HYCAMTİN 
tedavisi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınz. Tavsiye için doktorunuza 
danışınız. Doktorunuz onay vermeden hamile kalmaya çalışmayınız.  
• Eğer baba olmayı planlıyorsanız, aile planlaması tavsiyesi veya tedavi için doktorunuza 
danışınız. Tedaviniz sırasında partneriniz hamile kalırsa, hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• HYCAMTİN ile tedaviye başlandığınızda emzirmeyiniz. HYCAMTİN’in içeriğindeki maddeler 
anne sütüne geçebilir ve bebeğ inize zarar verebilir. Doktorunuz güvenli olduğunu söyleyene kadar 
emzirmeye yeniden başlamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HYCAMTİN’in  konsantrasyonunuzu etkileyen yan etkileri olabilir. Eğer kendinizi yorgun veya 
güçsüz hissederseniz araç veya makine k ullanmayınız.  
 
 
  Sayfa 3/6 HYCAMTİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımc ı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bitkisel ilaçlar veya reçetesiz temin edilebilen ilaçlar da dahil olmak üzere kullandığınız, son 
zamanlarda kullandığınız veya kullanmış olabileceğiniz tüm ilaçları doktorunuza söyleyiniz. 
HYCAM TİN tedavisi alırken, kullanmaya başladığınız tüm ilaçları doktorunuza söylemeyi 
unutmayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. HYCAMTİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere göre ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Vücut büyüklüğünüze (metre kare cinsinden yüzey alanı)  
• Kanser tipinize  
• Tedavi  öncesi  yapılan kan testlerini zin sonuçlarına  
 
Olağan doz:  
•   Yumurtalık ve küçük hücreli  akciğer kanserinde: Vücut yüzey alanı metrekaresi başına 
günde bir defa 1,5 mg’dır. Tedaviyi 5 gün süreyle günde bir defa alacaksını z. Bu tedavi 
biçimi normal olarak her 3 haftada bir tekrarlanacaktır. 
•    Rahim ağzı kanseri: Vücut yüzey alanı metrekaresi başına günde bir defa 0,75 mg’dır.  
Tedaviyi 3 gün  süreyle günde bir defa alacaksınız. Bu tedavi biç imi normal olarak her 3 
haftada bir tekrarlanacaktır. 
Rahim ağzı kanserinin tedavisinde, HYCAMTİN sisplatin  etkin maddeli   diğer bir ilaçla 
birlikte uygulanır.  
Tedavi kan testlerinizin sonuçlarına göre değiştirilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HYCAMTİN bir doktor  veya eczacı tarafından kolunuza yaklaşık 30 dakika süreyle infüzyon 
yoluyla  (damla damla) uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  65 yaş üstü hastalar ve daha genç hastalar arasında etkinlik yönünden önemli 
bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir .  
 
Hafif derecede böbrek yetmezliğ i olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Orta derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlanması önerilir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara 
verebilmek için yeterli veri bulunmamaktadır.  
  Sayfa 4/6 Eğer  HYCAMTİN ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuza v eya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HYCAMTİN kullandıysanız :  
Doz aşımının beklenen ilk et kisi kemik iliğinin baskılanması ve ağız içinde oluşan iltihaptır. 
HYCAMTİ N ile doz aşımı için bilinen bir antidot/ilaç bulunmamaktadır.  
 
HYCAMTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
HYCAMTİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
HYCAMTİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi HYCAMTİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir, fakat bu etkiler herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 100.000 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden azında görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
• Enfeksiyon belirtileri: HYCAMTİN beyaz kan hü crelerinin sayısını düşürerek enfeksiyona 
karşı direncinizi azaltabilir. Bu durum hayatı tehd it edici olabilir. Belirtiler aşağıdaki gibidir: 
− Ateş 
− Genel durum unuz da ciddi kötüleşme hissettiğinizde  
− Üriner problemler veya ağrıyan boğaz gibi lokal belirtiler (örn; idrar yaparken yanma hissi 
ki bu bir idrar yolu enfeksiyonundan kaynaklanabilir)  
• Zaman zaman şiddetli karın ağrısı, ateş ve ishal (nadiren kanlı)  belirtileri  bağırsak iltihabı (kolit) 
göstergesi olabilir.  
 
Seyrek  
• Akciğer iltihabı (İnterstisyel akciğer hastalığı) : Eğer mevcut bir akciğer hastalığınız varsa, 
akciğerleriniz için radyasyon tedavisi aldıysanız veya daha önce   akciğer hasarına neden olan 
ilaçlar kullandıysanız en ç ok risk altında olan gruptasınız. Belirtiler aşağıdaki gibidir:  
− Zor nefes alıp -verme  
− Öksürük 
− Ateş   
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi mudahale gerekebilir.   Sayfa 5/6 Çok yaygı n yan etkiler  
• Genel y orgunluk ve güçsüzlük hissi ( geçici kansızlık ), bazen kan nakli gerekebilir. 
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin azalmasına bağlı alışılmadık çürükler veya kanama 
oluşabilir.  Bu durum küçük bir kesik gibi görün ebilir fakat  küçük yaralanmalardan kaynaklanan 
şiddetli kanamalara yol açabilir (hemoraji). Kanama riskinin nasıl en aza indirileceğine dair tavsiye 
almak için doktorunuzla konuşunuz.   
• Kiloda ve iştahta azalma (anoreksi -iştahsızlık), bitkinlik, güçsüzlük  
• Bulantı , kusma, karın ağrısı, ishal ve kabızlık  
• Dilde, dişetinde veya ağızda yaralar ve iltihap 
• Vücut sıcaklığının artması (ateş)  
• Saç dökülmesi  
 
Yaygın yan etkiler  
• Alerjik ( veya aşırı duyarlılık ) reaksiyonlar  
• Sarımsı deri (sarılık)  
• İyi hissetmeme  
• Kaşıntı hissi  
 
Seyrek yan etkiler  
• Şiddetli alerjik (veya anaflaktik)  reaksiyonlar  
• Nefes almayı güçleştiren, bazen yüzde ve ağızda görülen şişkinlik (anjiyoödem)  
• Enjeksiyon yerinde hafif ağrı ve iltihap 
• Kabarık ve kaşıntılı döküntüler (veya kurdeşen)  
 
Bilinmiyor  
• Ciddi mide  ağrısı, bulantı, kan kusma, siyah veya kanlı dışkı (olası gastrointestinal perforasyon 
(mide veya bağırsakta delinme) belirtileri)  
• Ağız yaraları, yutkunmada güçlük, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kanlı dışkı  ( ağız, mide 
ve/veya bağı rsak [mukozal inflamasyon] iç yüzeyinin  inflamasyonunun muhtemel belirti ve 
semptomları).  
Eğer rahim ağzı kanseri için tedavi görmekteyseniz, HYCAMTİN ile birlikte verilen diğer 
ilaçtan (sisplatin) kaynaklanan yan etkiler görebilirsiniz. Bu etkiler sisplatin kullanma talimatında 
tanımlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
  Sayfa 6/6 5. HYCAMTİN’ in saklanması  
HYCAMTİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Ampulleri 30 °C altında, ışıktan koruyarak ve ambalajının içinde muhafaza ediniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HYCAMTİN’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HYCAMTİN ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürü nlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
GlaxoSmithKline Manufacturing S.p.A.,  
Parma/ İtalya  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  