KULLANMA TALiMATI
FiXTELOS 2 g oral giizelti hazrrlamak igin efervesan toz igeren sage
A[z yoluyla almrr.
. Etkin madde: Her bir saqe 2 g stronsiyum ranelat igermektedir.
. Yardtmct maddeler.' Sitrik asit anhidr, polivinilpirolidon, sodyum hidrojen karbonat,
polietilen glikol, aspartam (E 951), asestilfam potasyum, sukraloz (E 955) ve portakal
aromasl.
Y Bu ilag ek izlemeye tabidir. Bu tiggen yeni giivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
. saglayacaktrr. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardtmct olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasrl raporlanacalrnr dlrenmek igin 4. Bdliimtn sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin Onemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, lafen doktorunuzo veya eczacmzo daruSmtz.
. Bu ilaE kiqisel olarak sizin iqin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm laillarumr srasmda, doktora veya hastaneye gitti*inizde doktorunuza bu ilact
kull ondt lmtz s dyl ey i ni z.
. Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilaE hakhnda size onerilen dozun drymda yiiksek
veya diigiik doz kullanmaymz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. FIXTELOS nedir ve ne igin kullaruhr?
2. FLXTELOS'I kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. FIXTELOS nasil kullarultr?
4. Ola* yan etkiler nelerdir?
5. FLXTELOS' un saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.1. FIXTELOS nedir ve ne igin kullanrhr?
. FIXTELOS kemik hastahklarrnr tedavi eden ilag grubuna aittir. Kemik yrkrmrnr azaltarak
kemik olugumunu hareketlendirir, bdylece krnk riskini azaltr. Yeni olugan kemik normal
kalitededir.
. FIXTELOS saqe, beyaz renkli graniiller igeren tek dozluk paketlerde bulunmaktadrr.
FIXTELOS, 28 sa$e PE/Altiminyum/Kuqe kalrtta kullanma talimatr ile beraber
ambalajlanrr.
. FIXTELOS kemik erimesi tedavisi igin di[er ilaglarr kullanamayan yi.iksek krrrk riski
bulunan
menopoz sonrasmdaki kadrn hastalarda ve
yetigkin erkek hastalarda
\/' ciddi kemik erimesinin tedavisinde kullanrlrr.
FIXTELOS, menopoz sonrasl evrede bulunan kadrn hastalarda omurga ve kalga krnklan
riskini azaltmaktadr.
Kemik erimesi hakkrnda:
Viicudunuz devamh olarak eski kemik dokulannr tiiketip yerine yeni dokular tiretmektedir.
E[er kemik erimesi hastah[rnrz varsa vticudunuz iirettilinden daha fazla kemik dokusu
harcamaktadrr. Briylece, yavag yavaq kemik kaybr olugur ve kemikleriniz daha ince ve
krnlgan olur. Bu durum <izellikle kadrnlarda menopoz sonrasr g<iriilmektedir.
Kemik erimesi olan pek gok insan herhangi bir belirti hissetmemektedir ve durumdan
haberdar defillerdir. Ancak, kemik erimesi olan hastalarda, ozellikle omurga, kalga ve el
\-, bile[inde kemik krnlma olasrh[r ytiksektir.
2. FiXTELOS'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
Bilinen kalp ve dolaqrm problemi olanlarda, kontrolstiz hipertansiyon veya go[iis a[nsr
(anjina) olan hastalarda ya da tedavi srrasrnda bu problemlerle kargrlagan hastalarda
kullanrlmamalt ve kullanan hastalarda tedaviye son verilmelidir
FiXTELOS'u aqa[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Aktif madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr aqrn duyarhh[rntz varsa
(alerji),
o Toplar damar trkanrkh[r varsa veya gegmigte olmuqsa (6rne!in bacaklardaki damarlarda
veya akci[erde),
2\-o Uzun siire hareketsiz kalmanrz durumunda (6me[in tekerlekli sandalye kullaruyorsaruz,
devamlr yattyorsantz, arneliyat olacaksaruz veya ameliyat sonrasr iyilegme gibi). Uzun siire
hareketsiz kalmanrz durumunda damar tromboz riski (bacak damarlannda prhtr oluqmasr)
artabilir.
iskemik kalp hastahfirnrz veya serebrovasktiler hastahlrnrz varsa, 6rn. kalp krizi, inme
veya gegici iskemik kriz (beyine giden kan akrmrnrn gegici olarak azalmasr, "mini inme"
olarak da bilinir), kalbe veya beyine giden kan damarlarr trkahysa veya anjina (g6!iis
a[rrsr) teqhisi konduysa,
Kan dolagrmlnlz ile ilgili sorunlanntz varsa ya da daha rince bdyle sorunlar yagadrysanrz
(6rn. periferik arter hastah[r) veya bacak damarlannvda cenahi iglem uygulandrysa,
ilag ile tedavi edilemeyen kan basrncr ytikseklili sorununuz varsa.
fixTELOS'u aga[rdaki durumlarda DiKKATLi KuI,LANINIZ
EIer,
o Yiiksek kan bastncr, ytiksek kolesterol, geker (diyabet) ve sigara kullanrmr gibi kalp
hastah[r riskini artrran sorunlarrnr z v arsa,
o Kan prhtrsr riskiniz varsa,
. ileri derecede b<ibrek yetmezliliniz varsa.
Kalp ve damar problemi geliqim riskiniz bulunuyorsa FIXTELOS ile tedaviye baglamadan
rince ve FIXTELOS'u kullandr[rruz stirece doktorunuz kalp ve damar durumunuzu diizenli
olarak 6 ile 12 ay arahklarla delerlendirecektir.
FIXTELOS ile tedavi gririirken ciddi allerjik reaksiyon olugursa (yiizde, dilde veya bo}azda
qigme, yutkunmakta veya nefes almakta zorlanma, ciddi cilt reaksiyonlan gibi) derhal
FIXTELOS kullanrmrnr kesmeli ve doktorunuzu derhal bilgilendirmelisiniz (bakrnrz briliim
4).
Stronsiyum ranelat kullanrmryla ilgili ya$amr tehdit edici dtizeyde deri ddktinttileri (Stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) ve giddetli aqrrr duyarhhk reaksiyonlarr
(DRESS) bildirilmiqtir.
Ciddi deri reaksiyonlannrn olugumu agrsrndan risk, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz igin tedavinin ilk haftasrnda ve DRESS igin genellikle 3-6 haftada en
ytiksektir.\-Ddktintti veya bu deri semptomlarr geliqtiyse (bakrnrz bciliim 4), FiXTELOS kullanmayr
brakrmz, acilen bir hekime danrgmrz ve bu ilacr kullanmakta oldu[unuzu sdyleyiniz.
FIXTELOS kullammryla Stevens-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz veya
DRESS geliqtiyse, FIXTELOS herhangi bir zamanda tekrar baqlatrlmamahdrr.
Asya k<ikenliyseniz daha ytiksek riskte olabilirsiniz. FiXTELOS'u kullanmadan cince
doktorunuza dantqtntz.
FIXTELOS gocuklarda ve ergenlerde kullanrlmaz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrqmrz.
\_. FIXTELOS'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Stronsiyum ranelatrn emilimi grda, stit ve stit tiriinlerinin ttiketiminden etkilenmektedir. Bu
nedenle FiXTELOS ci[tin arasrnda kullanrlmahdrr. Yavaq emilimi nedeniyle FIXTELOS
yatmadan 6nce ve tercihen akqam yeme[inden en az iki saat sonra kullanrlmahdrr.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczocmtza darusmtz.
FIXTELOS sadece menopoz sonrasr kemik erimesi tedavisinde kullanrlrr. Bu durumda
FIXTELOS hamilelikte kullanrlmaz. Hamile iken yanhqhkla bu ilacr kullanmrysanv
hemen ilacr almayr brrakrnrz ve doktorunuza bilgi veriniz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczactnua
daruEmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan once doktorunuza veya eczacmtza darusmtz.
FIXTELOS emzirirken kullanrlmaz. Emzirirken yanhqhkla bu ilacr kullanmlssanrz hemen
ilacr almayr brrakmrz ve doktorunuza bilgi veriniz.
Arag ve makine kullanrml
FIXTELOS'un arag ve makine kullanma yetisine etkisi dnemsenmeyecek kadar az ya da hig
yoktur.
4FiXTELOS'un igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiter
Aspartam uyansl
FIXTELOS aspartam (E951) igermektedir. Fenilketoniirisi (nadir rrsi metabolik hastahk) olan
hastalara zararh olabilir, doktorunuza bilgi veriniz..
Sodyum uyansl
Bu trbbi tir0n 20,18 mmol (463,98 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollti sodyum
diyetinde olan hastalar igin gdz dntinde bulundurulmahdrr.
Potasyum uyansl
Bu trbbi iirtin her dozunda I mmol (39 mg)'den daha az potasyum ihtiva eder; bu dozda
potasyuma balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Difer ilaqlar ile birlikte kullanrmr
FIXTELOS doksisiklin gibi oral tetrasiklinler ve siprofloksasin gibi kinolon grubu
antibiyotikler (duyarh mikroorganizmalarn neden oldu[u enfeksiyonlarda kullanrlan
antibiyotikler) ile aynr anda ahnmamahdrr. E[er oral tetrasiklinler ve kinolon antibiyotikler
kullanmanrz gerekiyorsa, cinlem olarak FiXTELOS tedavisini gegici olarak durdurunuz. Bu
antibiyotikleri kullanmayr bitirdilinizde FIXTELOS ile tedaviye devam edebilirsiniz.
- Kalsiyum igeren ilaglar kullanryorsanrzbu ttir ilaglan FIXTELOS'u aldrktan en az iki saat
sonra kullanmahsrnrz.
- Antasid kullamyorsanrz (mide yanmaslnl rahatlatan ilaglar), bu ttir ilaglan FiXTELOS'dan
en az iki saat sonra kullanmahsrruz, e[er bu mtmki.in de[ilse iki ilag aynr anda ahnabilir.
\_, Kalsiyum seviyenizi kontrol ettirmek igin kan veya idrar testi yaptrrmaruz gerekirse test
sonuglanm etkileyebilece[inden FIXTELOS kullandr[rmzr laboratuara bildiriniz.
Eder reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda kullaruyorsaruz veyo son zamanlarda
kullandmtz ise latfen doktorunuza veya eczocmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. FiXTELOS nasrl kullanrlrr?
FIXTELOS ile tedavi osteoporoz tedavisi igin tecriibeli bir doktor tarafindan baglatrlmahdrr.
FIXTELOS doktorunuz tarafindan regete edildi$ qekilde ahnmahdrr. Emin olmadr[rnrz
durumda doktor vey a eczactruza dantgmtz.
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Tavsiye edilen doz giinde bir adet 2 g'hk saqedir.
5FIXTELOS'u yatmadan <ince ahnrz. isterseniz FIXTELOS'u aldrktan hemen sonra
yatabilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
FIXTELOS agrzdan kullanrm igindir.
Sage igeri[ini barda[a ddkiiniiz ve iizerine I bardak su ilave ediniz.
Saqe suda eritildikten sonra bekletilmeden igilmelidir.
FIXTELOS'un emilimi grda, stit ve stit tiriinlerinin tiiketiminden etkilendi[inden FiXTELOS
sadece su ile ahnmahdrr.
FIXTELOS'a ek olarak doktorunuz D vitamini ve kalsiyum katkrsr almanrzr onerebilir.
Kalsiyum katkrlarrnr yatarken veya FIXTELOS ile aynr zamanda almaynrz.
Defiqik yaq gruplarr:
Qocuklarda ve ergenlik diinemindeki genglerde (18 yaq altr) kullanrmr:
Stronsiyum ranelatm gocuklar ve ergenlik d<inemindeki genglerde etkinlili ve giivenilirli[i
iizerinde yeterli veri olmadr[r igin, bu yag grubunda kullanrlmasr tavsiye edilmemektedir.
Yaghlarda (65 yaq ve iizeri) kullanrmr:
Stronsiyum ranelatrn etkinlipi ve gtivenilirli[i menopoz sonrasr kemik erimesi olan geniq yag
arahlrndaki (100 ya$rna kadar) kadrnlarda kanrtlanmrqtrr. Yaqa iligkin olarak doz
ayarlamasrna gerek yoktur.
6zel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezlifii:
\- Hafif-orta derecede b<ibrek yetmezli[i olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 ml/dak) doz
ayarlamasrna gerek yoktur. FiXTELOS ileri derece b<ibrek yetmezli[i olan hastalara
(kreatinin klirensi 3 0 ml/dak' rn altrnda) cinerilmemektedir.
Karaci[er yetmezlifi:
Stronsiyum ranelat karaci[erde metabolize olmadr[r igin karaci[er yetmezli[i olan hastalarda
doz ayarlamastna gerek yoktur.
Doktorunuz baqka bir gekilde kullanmanrzr tavsiye etmedikge, bu talimatlan takip ediniz.
ilacrnrzr zamarunda almayr unutmaytruz.
Doktorunuz size FIXTELOS'u ne kadar stre kullanacalrnrzr sriyleyecektir. Kemik erimesi
tedavisi genellikle uzun drinemli bir tedavidir. Doktorunuz ilacr regete etti$ stirece
kullanmaltsrnrz.
6Eder FIXTELOS'un etkisinin gok gilglil veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla FiXTELOS kullandrysanz
Doktorunuz tarafindan tavsiye edilen saqeden gok daha fazlasmr almrqsaruz, bir doktor veya
eczacr ile konuqunuz. llacrn etkisini azaltmak igin stit igmenizi veya antasid almanrzr
dnerebilirler.
FiXTELOS'u kullanmayr unutursanv
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaynrz. Bir sonraki dozu normal zamanrnda
almayadevam ediniz.
\- FiXTELOS ile tedavi sonlandrrrldrfrnda oluqabilecek etkiler
Bulunmamaktadrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, FIXTELOS'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
Aqafrdakilerden biri olursa Fixttrt OS'u kullanmayr durdurun ve DERHAL
doktorunuza bildirin veya size en yalan hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
Yaygrn:
o Kalp krizi: belirtileri sol kolunuzda, gene, kann, srt ve/veya omuzlarda da hissedilen ani
g<i[tis a[nsr. Di[er belinileri bulantr/kusma, terleme, nefes darh[r, a$ln garprnh,
\- r.. . rr..r r r ! r , t v . r : t t r L t r- r -r,- t- ' ' v yorgunluk velveya baq d<inmesi. Yiiksek kalp hastah[r riski bulunan hastalarda kalp krrzr
oluqabilir. E[er bdyle bir riskiniz varsa doktonmuz size FIXTELOS'u regete etmeyecektir.
o Toplardamar trkanrkhfr (belirtileri bacaklarda a[nh qiqme, ani gdstis a[nst veya nefes
almada zorlanma). Bu belirtilerin herhangi biri sizde olugursa derhal doktorunuza
baqvurunuz.
Seyrek:
o Ciddi duyarhhk reaksiyonlarr (DRESS: Bkz. Bdltim 2). Ynzde krzankhk ve grip benzeri
belirtiler ile baglayrp daha sonra yayrlan krzarrkhk ve ytksek ateq (qok seyrek), kan
testlerinde g<iriilen artan karaci[er enzimleri (gok seyrek), eozinofili (bir tip beyaz kan
hiicrelerinde artrq) (seyrek) ve lenf bezinde bi.iytime (seyrek).
7Qok seyrek:
o Ya;amr tehdit etme potansiyeli olan cilt reaksiyonlan (Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz) rapor edilmigtir: baglangrgta yuvarlak krrmrzr lekeler veya gdvdede
halka geklinde ve genellikle ortasrnda kabankhk olan yama tarzr krzankhklar. Diler
belirtileri a[rz, burun, bopaz ve genital bcilgede tilser ve konjunktivitis (krzank ve gigkin
gdzler). Krzankhklar, geniq bir alana kabarcrk ve ddktint0 halinde yayrlabilir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
FIXTELOS'a karqr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye
yattnlmaru za ger ek ol abi I ir.
Difer olasr yan etkiler:
\- Yan etkiler aqa[rdaki kategorilerde gosterildili gekilde stralanmtqttr:
Qok yaygtn
Yaygrn
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor10 hastanrn en az f inde gdriilebilir.
l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla g<iriilebilir.
100 hastanrn birinden az,fakat 1.000 hastanrn birinden fazla gdrtilebilir.
1.000 hastanrn birinden azfakat 10.000 hastantn birinden fazla gdriilebilir.
10.000 hastarun birinden az g<iriilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Qokyaygm:
o Ka$tntt,
. Urtiker,
'\- o Kabarma (Deri d6ktnttisti),
o Ytiziin, dudaklarrn, apzrn, dilin veya boSann yutmayr veya nefes almayr zorlaqttracak
qekilde qigmesi (anjiyoridem),
o Kemik, kas velveya eklemlerde a[n,
o Kas kramplan.
Yaygm:
o Kusma,
o Karrn a[nst,
o Reflii,
o Haztmstzltk,
o Kabrzhk,o Mide gazr,
. Uykusuzluk,
. KaraciEerde iltihaplanma (hepatit),
o Kol ve bacaklarda qigme,
. Bron$iyal hiperreaktivite (belirtileri: hrrrltrh, solunum ve nefes darh[r, riksiirtik),
o Kreatinin fosfokinaz (kas enzimleri) aktivitesinde artrq,
o Artan kolesterol dtizeyleri,
o Mide bulantrsr,
. ishal,
. Ba$ afinst,
o Ciltte krzankhk ve kagrntr (egzema),
o Hafizasorunlan,
. Baytlma,
o Kanncalanma,
. Ba$ ddnmesi,
o Vertigo.
Bu yan etkiler hafif ve geqicidir. Tedavinin kesilmesini gerektirmez. Yan etkiler devam ederse
doktorunuza veyo eczacmuo daruSmtz.
Yaygrn olmayan:
o N<ibet,
o AEtzda iilser veya damaklarda iltihaplanma,
o Sag d<iki.ilmesi,
o Zihinkarrqrkhlr,
o Ktrgrnltk,
. ABrzkurululu,
o Ciltte krzankhk ve hassasiyet.
Seyrek:
o Kemik ililinde kan hiicrelerinin i.iretiminde azalma.
Ciddi alterjik durumlar nedeniyle FiXTELOS kullanrmrnr kestiyseniz, hig bir gekilde
ilaca tekrar baglamamaltstnz.
9E{er bu kullanma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karqilasrsaruz
dohorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile
konuqunuz. Aynca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi"
ikonuna trklayarak do[rudan Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (tUfAM)'ne
bildirebilecepiniz gibi, 0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacn gtivenlili$ hakkrnda
daha fazla bil gi edinilmesine katkr sa[lamr q o lacaksmrz.
\r' 5. FiXTELOS'un saklanmasr
FIXTELOS'u gocuklarm gdremeyece{i, erisemeyecedi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru yerde saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Etiketin veya ambalajm ilzerindeki son kullanma tarihinden sonra FIXLELOS'u
kullanmaymtz.
E[er tiriindevelveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, FIXTELOS'u kullanmaytntz.
Ruhsat Sahibi : Celtis ilag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloj i Geliqtirme Bdlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
iiretim Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazan I SAKARYA
Bu kullanma talimafi ...... tarihinde onaylanmrytr.
10