1 
 
                                              KULLANMA TALİMATI  
 
GRİPİN BEBE  120mg/5m l pediyatrik şurup  
Ağızdan alı nır. 
 
Etkin madde:   Bir ölçek  (5ml), 120 mg parasetamol içerir . 
Yardımcı  madde ler: Propilen glikol, sitrik asit  monohidrat , sodyum sitrat, gli serin, etanol , W. 
Cherry  esansı , sodyum sa kkarin, metil paraben  (E218) , propil paraben  (E216) , eritrosin  boya , 
şeker , deiyonize  su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarını n belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında s ize önerile n dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. GRİPİN  BEBE  nedir ve ne için kullanılı r? 
2. GRİPİN  BEBE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRİPİN  BEBE nasıl kullanılı r? 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. GRİPİN  BEBE’ni n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  GRİPİN  BEBE nedir ve ne için kullanılır?  
GRİPİN  BEBE , berrak, kırmız ı renkli, şurup şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 m l’de) 120 mg 
parasetamol içeren , ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır .  
 
GRİPİN BEBE 100 m l ve 150 m l’lik şişe lerde sunulmaktadır.  
 
GRİPİN BEBE çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2.  GRİPİN  BEBE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GRİPİN  BEBE ’yi aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol veya ilacın iç eriğindeki diğer maddelere karşı  aşırı duyarlı  (alerji k) iseniz , 
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği varsa . 
 
GRİPİN  BEBE ’yi aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anem i (kansızlık)  varsa,  
• Akciğer  hastalığı  varsa,  
• Karaciğer  veya  böbrek  işlevle rinde bozukluk  varsa,  2 
 
 • Parasetamol  içeren  başka  bir ilaç kullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş ise,  
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
• Propan telin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin 
türevlerini k ullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifamp isin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastal arda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan h astalarda seyrek olarak hemo liz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya da ha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviy e geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen  Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şi şlik 
ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (yüksek ateşin eşlik ettiği 
akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar ) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.   
 
3-5 gün içinde  yeni semptomların  (belirtilerin)  oluşması  ya da ağrının ve/veya  ateşin 
azalmaması  halinde,  çocuğunuzda  parasetamol  kullanmaya  son verip  doktora  danışınız.  
 
GRİPİN BEBE , akut  (kısa  süreli)  yüksek  dozda  alındığında  ciddi  karaciğer  toksisitesine 
(zehirlenmesine)  neden olur.  Erişkinlerde  kronik  (uzun süreli ve tekrarlayarak)  günlük 
dozlarda  alındığında  karaciğer  hasarına  neden  olabilir.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçete siz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayın.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
-   Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  3 
 
 -   Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
-   Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını sınırlamanız 
gerekebilir.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
-   Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
-   Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
-   Kilonuz çok düşükse  
-   Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
    Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bu lantısı, kusma  
• İştah kaybı  
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz.  
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
GRİPİN  BEBE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle  veya  alkol  içeren  yiyecek , ilaç vb. ile birlikte  kullanıldığında  karaciğer  üzerine  zararlı  
etki gösterme  riski artabilir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatoksisite) riski 
nedeniyle günlük parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Besinler  parasetamolün  bağırsaktan  emilimini  azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczac ınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz.  GRİPİN BEBE’nin  
hamilelikte  kullanım güvenliliği  ile ilgili zararlı etkiler bil dirilmemekle beraber  bu dönemde  
yine de hekim  önerisi  ile kullanılır.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
En kısa tedavi sü resi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz.  GRİPİN BEBE’nin  
emziren  anne tarafından  tedavi  edici  dozlarda  alınması  bebek  üzerinde  bir risk oluşturmaz.  
Parasetamol  az da olsa süte geçtiği  için emzirme  döneminde  hekim  önerisi  ile kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
GRİPİN BEBE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki şeker ( sükroz ) nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı  intolerans ınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.   
 
İçeriğindeki metil paraben  (E218), propil paraben  (E216) alerjik  reaksiyonlara  (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 4 
 
 Bu tıbbi üründe hacmin %11 ’i kadar etanol  (alkol ) vardır. Her 5 ml dozda 446 mg etanol içerir.  
Yani her dozda, 11 m l biray a veya 4,58 m l şaraba eşdeğer etanol vardır. Alkol bağımlılığı 
olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da 
epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Propilen glikol içeri r. Propilen glikol, çocuklarda 200 mg/kg’ın üzerindeki dozlarda alındığında 
alkol benzeri belirtilere neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığ ında GRİPİN BEBE’nin  etkisi  değişebilir.  Çocuğunuz  
aşağıdaki i laçları  kullanıyorsa  lütfen  doktorunuza  söyleyiniz:  
•  Mide  boşalmasında  gecikme  yaratan  ilaçlar  (Örn:  Propantelin  vb.) 
•  Mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar  (Örn:  Metoklopramid , glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin  gibi)  
•  Karaciğer  enzimlerini  uyaran ilaçlar  (Örn:  Bazı uyku  ilaçları,  sara hastalığında  kullanılan  
bazı ilaçlar  ve rifampisin  gibi)  
• Antibiyotik  olarak  kullanılan  kloramfenikol  
• Varfarin  ve kumari n türevi  antikoagülanlar  (kan pıhtılaşmasını  engelleyen  ilaçlar)  
•  Zidovudin  (çocuk  ve erişkinlerde  görülen  HIV enfeksiyonlarının  (AIDS)  tedavi  ve 
önlenmesinde  kullanılan  bir ilaç) 
• Domperidon  (bulantı -kusma  tedavisinde  kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Wort /Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kol esterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır.  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hap ı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer  reçetel i ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3.  GRİPİN  BEBE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa sü reyle kullanınız.  
 
GRİPİN  BEBE’yi 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
 
Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
 
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10 -15 mg olacak şekilde kullanınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ı n üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz.  
 5 
 
 Doktorunuza danışmadan 3 gü nden uzun süreyle kullanmayınız.  
 
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), doktorunuza 
danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını değerlendirmesi 
gerekmektedir.  
 
Alkol alan kişiler de karaciğer  zehirlenmesi  (hepatotoksisite)  sebebiyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 000 miligramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Ağızdan  alınır.   
 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5  ml (½ ölçek)'lik bir doz 
uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Yaşlılarda kullanımı:  6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Hafif ve orta şidde tte karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer  GRİPİN BEBE’nin etkisinin  çok güçlü veya  zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz  veya eczacın ız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla  GRİPİN BEBE kullandıys anız: 
Doz aşım ı durumunda  solgunluk,  iştahsızlık,  bulantı  ve kusma,  görülen  başlıca  belirtileridir,  
ancak  bazı durumlarda  saatlerce  belirti  vermeyebilir.  Bu nedenle  aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç  
alınm ası durumunda  hemen  doktorunuza  bildiriniz  ya da bir hastaneye  başvurunuz . Kısa 
sürede  (akut)  yüksek  doz alındığında  karaciğer  hasarına  yol açabilir. Eğer kullanmanız 
gerekenden daha fazla GRİPİN BEBE  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, 
herhangi bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi y ardım alınız.  
 
GRİPİN BEBE  'den kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanı z bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
GRİPİN BEBE 'yi kullanmayı  unutursanız  
Unutul an dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
GRİPİN BEBE  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
İlacınızı  doktorunuzun  söylediği  süre zarfınca  kullanın.  Doktor  önerisi ne uygun  biçimde  
kullanıldığı takdirde  herhangi  bir olumsuz  etki göstermesi  beklenm ez. 
 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GRİPİN  BEBE ’nin içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  6 
 
 Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , GRİPİN  BEBE ’yi kullanmayı durdurun  ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:   
Deri döküntüsü,  kaşıntı,  egzama,  alerjik  (aşırı  duyarlılıkla  ilgili)  ödem,  yüzde,  dilde  ya da 
özellikle boğazda  nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok) , yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlama görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik  epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık (eritema multiforme)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin GRİPİN 
BEBE’ye  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye 
yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Çok yaygın  
•   Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfek siyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1 ,5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çe kimi sonrası kanama)  
 
Yaygın  olmayan   
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanam a) 
 
Seyrek    
• Deri döküntüsü  
• Kurd eşen (ürtiker) , kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multifor me) 
• Alerjik ödem  7 
 
 • Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve içi 
sıvı dolu  kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya  da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması) ) 
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaş mada görev alan kan hücreleri)sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anaflakt ik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi)  
• Alerji testi pozitif  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Bilinmiyor   
• GRİPİN BEBE’nin etkin maddesi  parasetamolün tedavide kulla nılan  dozlarını takiben 
böbrek üzerine zararlı  (nefrotoksik)  etkileri yaygın de ğildir. Uzun süreli uygulamada 
böbrek hasarı ( papiller nekroz ) bildirilmiştir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu  veya eczacın ızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer ala n “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz . Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. GRİPİN BEBE ’nin Saklanması    
GRİPİN  BEBE ’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra GRİPİN  BEBE ’yi kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİPİN  BEBE ’yi kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler ve  atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Gripin İlaç A.Ş.  Büyükdere Cad. No: 12 6  
Özse zen İş Merkezi C Blok Kat: 11, Esentepe/Şişli /İstanbul   
Telefon: 0212 -356 19 99 
Faks   : 0212 -356 20 03  
 8 
 
 Üretim yeri :            Farmamag Ambalaj San. ve Tic. A.Ş.  
                                   Bağlariçi Cad. No:14 K:2  
                                   Avcılar/İSTANBUL  
                                   Telefon:  0212 -694 33 51  
Faks  : 0212 -694 62 94  
 
Bu kullanma talimatı …/…/.. .... tarihinde  onaylanmıştır.  