1 KULLANMA TALİMATI  
 
OXYNAZ® % 0,0 1 pediatrik  burun spreyi , çözelti   
Burun içine uygulanır.  
 
Etkin madde: Her bir 10 ml’lik çözelti etkin madde olarak 1 mg oksimetazolin hidroklorür 
içerir.  
Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür , disodyum EDTA, sodyum hidroksit, sodyum 
dihidrojen fosfat 2 -hidrat, disodyum hidrojen fosfat 12 -hidrat, gliserin ve deiyonize su  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OXYNAZ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OXYNAZ’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXYNAZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OXYNAZ’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OXYNAZ  nedir ve ne için kullanılır?  
OXYNAZ , bölgesel bir soğuk algınlığı ilacıdır. Oksimetazolin, kan damarlarını büzücü 
özellikleri sayesinde burun tıkanıklığının giderilmesini sağlar. Buna ek olarak, etkin 
maddenin antiviral (virüslerin etkilerini zayıflatan v eya ortadan kaldıran), bağışıklık sistemini 
düzenleyici, yangı  giderici ve oksidasyonu engelleyici etkileri olduğu da gösterilmiştir.  
OXYNAZ , sprey pompalı kapak ile kapatılmış 10 ml’lik HDPE plastik şişe içerisinde ve 
karton kutuda kullanma talimatı  ile beraber kullanıma sunulmaktadır. Berrak , renksiz  çözelti 
görünümündedir.  
 
OXYNAZ , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Soğuk algınlığı, saman nezlesi veya diğer alerjik rinitlere ve rinosinüzitlere (burun ve yüz 
kemiklerinin içindeki hava bo şluklarının iltihabı) bağlı burun tıkanıklığının giderilmesi,  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı       doktorunuza  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek     veya düşük doz kullanmayınız.  2  Paranazal sinüs (yüz sinüsleri; alın, burnun arka kısmı ve burnun her iki tarafında 
bulunan kemik boşluklar) hastalıklarında salgı boşaltılmasına yardımcı olarak,  
 Orta kulak iltihaplarında n azofarinks (burnun arka kısmı ile yutağın komşuluk yaptığı 
bölge) mukozasındaki şişliğin giderilmesinde yardımcı tedavi olarak,  
 Rinoskopiyi (burun boşluklarının incelenmesinde kullanılan yöntem) kolaylaştırmak için.  
 
2. OXYNAZ’ı  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
OXYNAZ’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer; OXYNAZ ’ın herhangi bir bileşenine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı  
duyarlı ysanız , 
 Burun deliklerinizin derisinde veya iç yüzeyinde iltihap varsa vey a burnunuzun iç inde 
kabuk varsa , 
 Hipofiz beziniz burun yoluyla cerrahi olarak çıkarıldı ise (transsfenoidal hipofizektomi) 
veya beyin  zarınızı (dura mater) açıkta bırakan cerrahi bir girişim geçirdiyseniz.  
OXYNAZ , 2 yaşın  altında kontrendikedir.  
 
OXYNAZ’ı  aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Göz içi basıncınız artmışsa (özellikle dar açılı glokom),  
 Böbreküstü bezi tümörünüz (feokromasitoma) varsa,  
 Tiroid fonksiyon bozukluğunuz (hipertiroidi) varsa,  
 Şeker hastalığınız (diabetes mellitus) varsa,  
 Kalp -damar hastalığınız varsa,  
 Kan basıncı yüksekliğiniz (hipertansiyon) varsa,  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri) veya trisiklik antidepresanlar (TSA) 
adı verilen ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlarla tedavi altında iseniz,  
 Prostat hipertrofiniz (prostat bezinde büyüme) varsa.  
Yukarıdaki durumlarda OXYNAZ’ı  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
5 günden daha uzun süreli kullanılmamalıdır.  
Burun tıkanıklığını gideren soğuk algınlığı ilaçlarının sürekli kullanımını n etkilerini 
zayıflatabileceğini göz önünde bulundurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde önerilen dozajı aşmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde önerilen dozajı aşmayınız.  3 Araç ve makine kullanımı  
OXYNAZ ’ın uzun süreli kullanımından ya da önerilen dozdan daha yüksek dozlard a 
uygulanmasından sonra, kalp -damar ya da merkezi sinir sistemi etkileri olabilir. Böyle 
durumlarda araç ya da makine kullanma yeteneğinin olumsuz etkilenebileceğini göz önünde 
bulunduru nuz. 
İçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Benzalkonyum klorür çözeltisi bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 OXYNAZ  ve duygu durumunu uyaran belirli ilaçların (tranilsipromin tipi MAO 
inhibitö rleri ya da trisiklik antidepresanlar) birlikte kullanımı, kalp -damar sistemi 
üzerindeki etkileri nedeniyle kan basıncında artışa yol açabilmektedir.  
OXYNAZ , kan basıncında artış riskinden dolayı MAO inhibitörlerini ve/veya RIMA’ları 
aldıktan sonra 2 hafta ya kadar kullanılmamalıdır.  
 Duygu durumunu uyaran belirli ilaçların (trisiklik antidepesanlar ya da MAO 
inhibitörleri) eşzamanlı olarak ya da OXYNAZ  uygulamasından hemen önce kullanımı 
veya tek başına OXYNAZ’ın  doz aşımı veya yutulması kan basıncında art ışa yol 
açabilmektedir.  
 Bromokriptin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır) adı verilen etkin maddeyi içeren 
bir ilaç alıyorsanız doktorunuzu bilgilendirin.  
 OXYNAZ  betanidin, debrisokin ve guanetidinin (kan basıncını düşüren bazı ilaç lar) 
etkilerini azaltabilir.  
 OXYNAZ  tansiyon yüksekliği tedavisinde kullanılan ilaçların (adrenerjik nöron 
blokörleri ve beta -blokörler dahil) tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.  
 OXYNAZ  oksitosin (doğumu kolaylaştırmak için kullanılan bir hormon) , iştahı 
baskılayan ilaçlar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar ile birlikte kullanıldığında kan 
basıncında artışa yol açabilir.  
 Hipertansif kriz riski bulunduğundan moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) ve rasagilin (Parkinson hastalı ğı tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar 
OXYNAZ  ile aynı anda alınmamalıdır.  
 OXYNAZ  kalp glikozidleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) ile 
birlikte kullanıldığında ritm bozukluğu riskinde artışa neden olur.  
 OXYNAZ  ergotam in ve metisergit (her ikisi de migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
verildiğinde ergotizm (ergo alkaloidleri ile görülen ilaç zehirlenmesi) riskinde artışa yol 
açar.  
 OXYNAZ  tiroid hormonları ile eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunması gerekir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OXYNAZ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
2 yaşından büyük çocuklarda; klinik duruma göre doktor tarafından belirlenir. Önerilen doz, 
her bir burun deliğine günde iki defa 1 püskürtmedir. 6 yaş ve üzeri çocuklarda; her bir burun 4 deliğine 2 püskürtme günde 2 defa uygulanır.  
Yinelenen kullanımd an önce birkaç günlük tedavisiz bir dönem geçmelidir.  
Burun mukozası atrofisi riski nedeni ile ilaç, kronik rinitte yalnızca tıbbi gözetim altında 
kullanılabilir.  
OXYNAZ  için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
OXYNAZ  burun içine uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OXYNAZ , sadece 2 yaşından büyük çocuklara verilebilir; 2 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına iliş kin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiye de bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer OXYNAZ’ın  etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXYNAZ  kullandıysanız:  
Doz aşımı na ya da kaza sonucu ağız yoluyla alımına bağlı olarak aşağıdaki etkiler ortaya 
çıkabilir:  
 göz bebeklerinin genişlemesi (midriyazis),  
 bulantı,  
 kusma,  
 dudaklarda mavimsi renk değişikliği (siyanoz),  
 ateş, 
 spazmlar,  
 kalp-damar bozuklukları (kalp  atım sayısının artması, kalpte ritim bozukluğu, dolaşım 
yetersizliği, kalp fonksiyonlarının durması, kan basıncında yükselme),  
 akciğer fonksiyon bozukluğu (akciğer ödemi, solunum bozuklukları , nefes darlığı ), 
 ruhsal bozukluklar.  
Bunun yanı sıra, serse mlik, vücut sıcaklığında düşme, kalp atım sayısında azalma, kan 
basıncında şok benzeri düşme, solunumun durması ve koma gelişebilir.  
Doz aşımı, özellikle çocuklarda çoğu kez nöbet ve koma gibi santral sinir sistemi etkilerine; 
bradikardi (kalp atım hızını n düşmesi), apne (soluk durması) ve muhtemelen hipertansiyonu 
(kan basıncı yüksekliği) takip eden hipotansiyona (kan basıncı düşüşü) sebep olur.  5 OXYNAZ’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
OXYNAZ’ı  kulla nmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
Tedaviye dozaj talimatlarında tanımlandığı gibi devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OXYNAZ’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etk iler 
olabilir.  
Yan etkiler, aşağıdaki sıklık gruplamasına dayanarak değerlendirilmektedir:  
Çok yaygın  : 10’da 1’den fazla  
Yaygın  : 10’da 1’den az, fakat 100’de 1’den fazla  
Yaygın olmayan  : 100’de 1 ’den az, fakat 1.000 ’de 1’den fazla  
Seyrek  : 1.000 ’de 1’den az, ancak tedavi edilen 10.000 ’de 1’den fazla  
Çok seyrek  : İzole olgular da dahil olmak üzere 10.000 ’de 1 ya da daha az  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
 Burun mukozası, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; ö zellikle hassas hastalarda 
aksırma oluşabilir.  
Yaygın olmayan  
 Alerji (yüz ve boğazda şişme, döküntü, kaşıntı gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 Kan basıncında yükselme, nabızda hızlanma ve çarpıntı  
Seyrek  
 Baş ağrısı , uykusuzluk, yorgunluk, sersemlik hissi, uyku hali, endişe, rahatsızlık , 
huzursuzluk, halüsinasyon (varsanı, hayal görme) ve nöbetler (özellikle çocuklarda)  
 Etki kaybolduktan sonra mukozanın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif hiperemi)  
 Bulantı, deri dök üntüsü ve görme bozuklukları  
Bilinmiyor  
 Korku, titreme, etkide azalma ile birlikte tolerans gelişimi, anormal zihinsel durumlar  
 Kalp ritminde bozukluk  
 Kan basıncında yükselme ile birlikte damar daralması, ekstremitelere giden kan 
dolaşımında azalma ( soğuk ekstremiteler), burunda damar genişlemesi  
 Nefes darlığı, bronşlarda daralma  
 Bulantı, ağız kuruluğu, iştahsızlık, kusma  
 Bölgesel deri reaksiyonları (örneğin; kontakt dermatit)  
 Halsizlik  
 Geçici bölgesel tahriş ve kuruluk, ağrı, burunda tıkanı klık ve ilaçla uyarılan burun 
iltihabı  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OXYNAZ’ın  saklanması  
OXYNAZ’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra OXYNAZ’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği B akanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Pharma Blue İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim Yeri  : Pharma Plant  İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı               tarihinde onaylanmıştır.  