 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
ALATAB  600 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 600 mg alfa lipoik asit içerir.  
 Yardımcı maddeler : Hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, talk, silikon dioksit, 
opadry II green 85G21592 ( lesitin (soya (E322)), FD&C blue #2 alüminyum lak (E132), 
titanyum dioksit (E171), kinolin sarı sı alüminyum lak (E104) , pva, talk, polietilen glikol / 
makrogol) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALATAB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALATAB’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALATAB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALATAB ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALATAB  nedir ve ne için kullanılır?  
ALATAB , etkin madde olarak 600 mg alfa -lipoik asit  (tioktik asit)  içeren film kaplı  
tabletlerdir.  
Alfa-lipoik asit  (tioktik asit) , sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer 
almaktadır. Alfa -lipoik  asit (tioktik asit) , vücut metabolizması sırasında oluşan  bir maddedir 
ve vücudun belli bazı  metabolik işlevleri  üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zararlı parçalanma 
ürünlerine kar şı sinir hücrelerini koruyucu özelliklere (anti -oksidatif) sahiptir.  
 
ALATAB  oblong, bombeli, yeşil renkli film kaplı tabletler halinde 30  film kaplı tablet 
PVC/PE/PVDC Şeffaf/Alüminyum blister ambalajlarda sunulmaktadır.   
2 ALATAB , şeker hastalığında  (diyabet) diyabetik nöropati adı ver ilen, çevresel  sinir hasarına 
bağlı  olarak vücudun uç bölgelerinde ortaya çıkan ağrı, his kaybı, kuvvet  kaybı gibi 
belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
2. ALATAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
 
Belirli bir insan lökosit antijen genotipli (Japon ve Koreli hastalarda daha sık olmakla birlikte, 
beyaz ırkta da bulunur) hastalar, tioktik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendromu 
(kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenleyen hormonlara 
ait hastalık) geliştirmeye daha yatkındır.  
 
ALATAB ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Alfa -lipoik asit veya ALATAB ’ın içerdiği  yardımcı maddelerden  herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılığınız  varsa.  
• 18 ya şından küçükseniz.  
ALATAB lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
ALATAB ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
ALATAB kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak  bunun klinik olarak 
önemi yoktur.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışın . 
 
ALATAB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmayınız. Bu tür yiyecek ve içecekleri  ALATAB  aldıktan 
en az yarım saat sonra alınız.  
 
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalığındaki  sinir hasarına bağlı  şikâyetlerin  ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Bu nedenle ALATAB  ile tedavide 
başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiğinde  alkolden  uzak durunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
Hamilelik döneminde ALATAB  doktor talimatı doğrultusunda kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
3 Alfa-lipoik  asidin  (tioktik asidin)  anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Emzirmenin 
durdurulup  durdurulmayacağına  ya da ALATAB  tedavisinin durdurulup  durdurulmayacağına  
veya tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına  doktorunuz karar  verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ALATAB’ın araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe katılım 
gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
ALATAB ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
ALATAB lesitin (soya  (E322) ) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ALATAB  ile birlikte kullanıldığında  Sisplatin’in (kanser tedavisinde  kullanılan bir ilaç) etkisi 
azalabilir.  
 
Metal içeren ürünler (demir preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeriğinden 
dolayı süt ürünleri) ile beraber ALATAB ’ı aynı anda kullanmayınız. Eğer ALATAB ’ın 
toplam günlük dozunu kahvaltı dan 30 dakika önce  almışsanız , demir ve/veya magnezyum 
preparatlarını  öğlen  veya ak şam alınız.  
 
İnsülin ve/veya diğer  oral antidiabetik ilaçların ( şeker hastalığı  tedavisinde kullanılan  ilaçlar) 
kan şekerini düşürücü  etkisi artabilir. ALATAB  ile beraber bu  ilaçları almanız gerekiyor ise 
kan şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin  düşmesine  bağlı  gözlenebilecek ba ş 
dönmesi ve halsizlik gibi bulgular olursa  doktorunuza danışını z. Kan şekerinizin düşmesine  
bağlı  belirtilerden kaçınmak için  doktorunuzun talimatları doğrultusunda  bu ilaçların 
dozlarının azaltılması gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. ALATAB  nasıl kullanılır?  
ALATAB  daima doktorun önerdiği  biçimde kullanılmalıdır. Kullanım  konusunda emin 
olmadığınız  durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe:  
Sabahları kahvaltıdan 30 dakika önce, günde bir tablet alınız.  
 
 
 
  
4 Uygulama yolu ve metodu:  
ALATAB  film kaplı tabletler çiğnenmeden , yeterli miktarda su ile mide  boşken alınmalıdır. 
Aynı zamanda gıda alımı alfa -lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu  nedenle, özellikle mide 
boşalma  süresi uzamış  hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat  önce alınmalıdır.  
 
Diyabetik nöropati kronik bir hastalık olduğu  için, ALATAB ’ı yaşam boyu kullanmanı z 
gerekebilir. Hastalığınızın  durumuna göre buna doktorunuz karar  verecektir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar da ve ergenlerde  (adölesanlarda)  ALATAB ’ın uygulaması ile ilgili klinik  deneyim 
yoktur. Dolayısıyla ürün çocuklarda ve ergenlerde (adölesanlarda) kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (>65 ya ş) özel çalışma  yürütülmemiştir . 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel kullanımı yoktur . 
 
Eğer ALATAB ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALATAB  kullandıysanız:  
Aşırı  doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve ba ş ağrısı  gözlenebilir.  
 
Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız yolundan 10 gramdan daha  fazla 
alfa-lipoik asit (tioktik asit) alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı tehdit edebilecek 
zehirlenme  belirtileri (vücutta yaygın kasılmalar la seyreden nöbetler, kanda asidozun e şlik 
ettiği  asit-baz dengesizliği  ve/veya kan pıhtılaşma  bozukluğu  gibi) görülmüştür . Bu nedenle,  
ALATAB  ile aşırı doz (örn. yetişkinlerde  10 tabletten fazla ve çocuklarda  vücut ağırlığına  
göre kilogram ba şına 50 mg’dan daha fazla alfa -lipoik asit alınması)  şüphesi bile, acil 
hastaneye yatırılmayı v e zehirlenmeyi tedavi edecek standart  girişimlerin  (örn. mide 
yıkanması, aktif kömür verilmesi, vs) başlatılmasını  gerektirir.  Herhangi bir zehirlenme 
belirtisinin tedav isi modern yoğun  bakım prensiplerine dayalı  olarak, belirtilere yönelik 
olmalıdır.  
 
ALATAB’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor  veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
ALATAB ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  
5 ALATAB  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan  ALATAB ’ı almayı kesmeyiniz. Aksi takdirde  rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ALATAB ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  yan etkileri 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALATAB’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bir alerjik reaksiyonun ilk semptomları (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşıntı vb.)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ALATAB’a  karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Bulantı  
 Baş dönmesi * 
 
Çok seyrek:  
 Deri döküntüsü  
 Ürtiker (Kurdeşen)  
 Kaşıntı  
 Düşük kan şekeri (hipoglisemi)*  
 Kusma  
 Mide ağrısı  ve/veya bağırsak ağrısı  
 Diyare (ishal)  
 Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk  
 Baş ağrısı*  
 Bölgesel aşırı terleme*  
 Bulanık görme*   
6  
Bilinmiyor:  
 Kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenleyen 
hormonlara ait hastalık (İnsülin Otoimmun Sendromu)  
* Artmış glukoz n edeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düşme olabilir. 
Buna bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık görme 
ile birlikte görülür.  
İlave tedbirler:  
Yukarıdaki  yan etkilerden biri görülürse, ilacı kull anmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumun ciddiyetini değerlendirecek  ve gerekirse  ilave 
önlemlere karar verecektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALATAB ’ın saklanması  
ALATAB ’ın çocukların göremeyece ği ve erişemeyece ği yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALATAB ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  