1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
FİXEF 100 mg/5 ml pediatrik oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Oral yoldan kullanılır.  
 Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek ) süspansiyon; 100 mg sefiksime eşdeğer 113.65 mg 
sefiksim trihidrat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Sakkaroz, ksantan zamkı, sodyum benzoat, frambuaz aroması, 
kolloidal silikon dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FİXEF nedir ve ne için kullan ılır?  
2. FİXEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİXEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FİXEF’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FİXEF nedir ve ne için kullanılır?  
FİXEF, sefiksim adl ı bir ilaç  etkin maddesini içermektedir. Bu ilaç sefalosporinler olarak  bilinen bir 
antibiyotik grubuna dahildir.  
 
FİXEF, hassas bakterilere ba ğlı gelişen baz ı enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır. 
 
FİXEF’in kullan ıldığı enfeksiyonlar şunlard ır: 
 Farenjit, tonsil it (bo ğaz ve bademcik iltihab ı): Bu enfeksiyonlara, Streptococcus pyogenes adl ı 2 / 8 bir bakterinin yol açt ığı durumlarda,  
 Akut otitis media (orta kulak iltihab ı): Bu enfeksiyona penisilinden etkilenen Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxel la catarrhalis veya Streptococcus pyogenes adl ı 
bazı bakterilerin yol açt ığı durumlarda,  
 Sinüzit (sinüslerin iltihab ı): Bu enfeksiyona, penisilinden etkilenen Streptococcus pneumoniae, 
Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis adl ı bazı bakterile rin yol açt ığı durumlarda,  
 Alt solunum yollar ında akut bronşitte (Akci ğerlerde hava taş ıyan bronşlar ın iltihab ı): Bu 
enfeksiyonlara, penisilinden etkilenen Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis veya 
Haemophilus influenzae adl ı bazı bakterilerin  yol açt ığı durumlarda,  
 Üriner sistemde akut komplike olmayan sistit ve üretritlerde (mesanenin ve idrar yollar ının son 
kısımlarının iltiha bı): Bu enfeksiyonlara, Escherichia coli, Proteus mirabilis veya Klebsiella 
adlı bazı bakterilerin yol açt ığı durum larda,  
 
FİXEF beta -laktamaz enzimlerine (bakteriler taraf ından sal ınan ve antibiyoti ği parçalayan  enzimler) 
karşı ileri derecede dayan ıklıdır. 
 
FİXEF’in görünümü ve kutunun içeriği  
Her ambalajda 50  ml veya 100 ml süspansiyon hazı rlamak iç in kuru toz bulunur.  
 
2. FİXEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FİXEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer çocuğunuz sefiksime ya da FİXEF’teki diğer maddelere ya da herhangi bir sefalosporin 
veya penisilin grubu ilaca alerjik (aşırı  duyarlı) ise. Alerji belirtileri arasında döküntü, yutma ve 
nefes alma sorunları, dudaklar, yüz, dil ve boğazda şişme bulunur. Eğer yukarıdaki durumlar 
çocuğunuzda söz konusu ise bu ilacı çocuğunuza vermeyiniz. Eğer emin değilseniz FİXEF 
kullanmadan önce çocuğunuzun doktoru ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
FİXEF’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer çocuğunuz daha önce kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş ise  
 Eğer çocuğunuzun böbrek yetmezliği sorunu varsa  
 Eğer çocuğunuz 6 aylıktan küç ük ise  
 
FİXEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİXEF besinlerle birlikte veya besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır.  
 3 / 8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç özellikle çocuklarda kullanılmak üzere geliş tirilmiş bir formdur, ancak, bir erişkin olarak bu 
ilacı kullanıyor iseniz; gebelerde ya da gebelik planlayanlar doktorlarına mutlaka söylemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütünde FİXEF saptanmamıştır ancak, yeterli klinik araştırma sonuçları elde edilene kadar ya 
emzirmenin kesilmesi ya da FİXEF tedavisinin bırakılması yönünde bir karar verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sefiksimin araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek bir bilgi yoktur. 
Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan etkileri (örn. mide -bağırsak sistemi 
rahatsızlığı) araç ve makine kullanı mını etkileyebilir.  
 
FİXEF' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
5 ml kullanıma hazır süspansiyon 2510.2 mg sakkaroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi urun her 5 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum i çermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer çocuğunuz aşağıdaki ilaçları alıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Karbamazepin (Epilepsi, sara hastalarında kullanılan bir ilaç); FİXEF bu ilacın kandaki 
miktarını artırır.  
 Probenesid (Kronik gut hastalarında kullanılan bir ilaç); FİXEF ilacın kandaki miktarını artırır.  
 Varfarin gibi antikoagülanlar (Kanın incelmesini sağlar).  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 / 8 3. FİXEF nasıl kullanı lır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
FİXEF bir kez olarak kullanılır. Arzu edildiğinde günlük toplam doz 2 eşit parçada kullanılabilir.  
 
FİXEF  hangi dozda kullan ılır 
Olağan doz aşa ğıdaki gibidir:  
Erişinler, yaşl ılar, 10 yaş veya  50 kg üzeri çocuklarda  
Enfeksiyona ba ğlı olarak günde 10 – 20 ml (2 -4 kaş ık) 
5-10 yaş aras ı çocuklar  
Günde 10 ml (2 kaş ık) 
1-4 yaş aras ı çocuklar  
Günde 5 ml (1 kaş ık) 
6 ay -1 yaş aras ı çocuklar  
Günde 3,75 ml (3/4 kaş ık) 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FİXEF, a ğız yoluyla doğrudan alınır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 aylık ve daha büyük çocuklarda kullanılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
FİXEF 400 mg film tablet yaşlılarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezli ği  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Sefiksim esas olarak idrar yoluyla atılmaktadır, bu bağlamda karaciğer yetmezliğin de kullanımına 
ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer FİXEF’ in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİXEF kullandıysanız  
FİXEF’ i kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  5 / 8 FİXEF ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir FİXEF dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında ve her zamanki dozunda 
almalısınız. Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 
FİXEF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
FİXEF tedavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
FİXEF Süspansiyonun Hazırlanması  
FİXEF  'i sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
 
1.  FİXEF 100 mg/5 ml Pediatrik Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerinde 
işaretli çizginin yaklaşık 2/3'üne denk gelecek kadar  su ekleyiniz ve tozu  süspansiyon 
haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız  (Süspansiyon hazırlamak için önceden 
kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir).  
 
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Kalan suyu (1/3) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz  ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız.  (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmeli dir.) 
4. Süspansiyon 5 ml’lik ölçü kaşığı ile uygulanabilir.  
 
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
  
6 / 8 Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
Hazırlanm ış süspansiyon her 5 mL’sinde (1 kaş ık) 100 mg sefiksim içerir.  
 
Hazırlanm ış süspansiyon etkinli ğinden kaybetmeden 25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında 14 gün 
saklanabilir. 14 gün sonra şişede kalan süspansiyon kullan ılmaz. Buzdolab ına konmamal ıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi FİXEF süspansiyon da içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı  duyarlı olan 
bireylerde yan etkiye yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FİXEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek olarak ( FİXEF  alan 10 000 hastanın birinden az ında görülen) ölümcül olabilen şoka 
kadar her şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn. yüzde ödem, dilin şişmesi, solunum yollarının 
daralması ile birlikte içsel üst solunum yolları ödemi, kalp atım hızının artması, solunum zorluğu, 
kan basıncında şok a neden olabilecek kadar düşme). Eritema multiforme (genelde kendiliğinden 
geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), Stevens -
Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyde ren iltihap), 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FİXEF ’e ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok seyrek olarak bildirilen ( FİXEF  alan 10 000 hastanın birinden azında görülen) olası yan etkiler 
kan pıhtılaşma bozuklukları, antibiyoğe ba ğlı kolit (Örn. psödomembranöz enterokolit), ilaç ateşi, 
alerji benzeri reaksiyon, bir çeşit kansızlık olabilir. Baş ağrısı, böbrekte iltihap, hepatit (karaciğer 
enfeksiyonuna bağlı sarılık), tıkanma sarılığı, geçici aşırı aktivite, kasılma tipi nöbete eği lim. 
Yalancı membranlarla karakterize bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit) gelişmesi halinde  
doktorunuz uygun tedavileri verecektir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Çok y aygın ( FİXEF  alan 10 hastanın en az biri nde görülen) yan etkiler midede dolgunluk, bulantı, 7 / 8 kusma, gaz ve iştahsızlıktır.  
 
Yaygın olarak bildirilen diğer olası yan etkiler ( FİXEF  alan 100 hastanın birinden fazlasında fakat 
10 hastanın birinden azında görül en) baş  dönmesi, dokunmada his kaybı, yumuşak dışkı veya 
ishaldir.  
 
Seyrek olarak bildirilen ( FİXEF  alan 1000 hastanın birinden azında fakat 10 000 hastanın birinden 
fazlasında görülen) olası yan etkiler alerjik cilt döküntüleri, bulantı, gaz, karın ağrısı , hazımsızlık, 
kusma. Karaciğer enzimlerinde yükselme ve sarılık görülebilir.  
Diğer sefalosporinlerde de olduğu gibi bazen kanama -pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, bu nedenle 
pıhtılaşma tedavisi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314  00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FİXEF’in Saklanması  
FİXEF’ i çocukların göremeyecekleri, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
 
Kuru tozu 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırıldıktan sonra 25oC’nin altındaki 
oda sıcaklığında saklanan ürünü 14 gün içinde kullanınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Dış kutusu ve etiketi üzerinde basıl ı bulunan son kullanma tarihinden sonra FİXEF süspansiyon 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl atılacağını 
eczacınıza sorunuz. Bu ö nlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.  8 / 8  
Ruhsat sahibi:  
Deva Holdin g A.Ş. 
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
  
İmal  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezkö y Organize Sanayi Bölgesi ,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …………………  tarihinde onaylanmıştır.  