1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
CEFAMEZİN 1000 mg IM/IV  enjeksiyonluk toz içeren  flakon  
Damar içi veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde: Her flakonda 1.030 mg sefazoline eşdeğer 1 .185,27 mg sefazolin sodyum 
içerir.   
• Yardımcı  madde( ler): Enjeksiyonluk su  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. CEFAMEZİN nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CEFAMEZİN’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CEFAMEZİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. CEFAMEZİN’in  saklanması  
  Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFAMEZİN nedir  ve ne için kullanılır?  
CEFAMEZİN bir antibiyotiktir. Her flakon 1 .030 mg sefazolin e eşdeğer 1 .185,27 mg  sefazolin 
sodyum ) içerir. 1 .000 mg sefazolin ( 1.185,27 mg  sefazolin sodyum) içeren 1 flakon ve 4 m L 
enjeksiyonluk su içeren 1 çözücü ampul bulunan ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
CEFAMEZİN, sefazolin duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı bakteriyel enfeksiyonları (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavi etmek için kullanılır, örneğin:  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik  ve eklem  enfeksiyonları  
Sefazolin, olası enfeksiyonları önlemek için ameliyat öncesi, sırası ve sonrasında da 
kullanılabilir.  
 
2. CEFAMEZİN’i  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
CEFAMEZİN’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Ürünün içerisinde  bulunan etkin  ya da yardımcı  maddelerin  herhangi  birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Herhangi bir sefalosporin antibiyotiğine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Herhangi bir diğer beta -laktam antibiyoti ğe (penisilin ler, monobaktamlar ve karbapenemler ) 
karşı ciddi bir alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyon gösterdiyseniz  2  • Yeni doğan bebeklerde ve b ir aylıktan  küçük bebeklerde  kullanım güvenli liği henüz 
belirlenmediğinden sefazolin kullanılmamalıdır.  
 
CEFAMEZİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Alerjik reaksiyonlara (örn. saman nezlesi veya bronşiyal astım) yatkınsanız,  
• Daha önce diğer beta -laktam antibiyotiklere (örn. penisilinler) karşı alerjik reaksiyon 
göstermişseniz,  
• Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa ,  
• Kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa (örn. hemofili) veya mevcut durumunuz bu tür kusurlara 
yol açabilir (parenteral beslenme, yetersiz beslenme, karaciğer veya böbrek hastalıkları, 
kanama veya morarma riskini artıran kan trombositlerinde azalma [trombositopeni], kanın pıhtılaşmasını önleme [heparin gibi antikoagülanlar].  
• Kanamaya neden  olabilecek hastalığınızın olması  (örn. mide -bağırsak ülserleri).  
• Sefazolin tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli inatçı ishalden şikayetçiyseniz. Bu 
durumda derhal doktorunuza başvurun. 
 
Nörotoksisite  (zehirli maddenin sinir sisteminin normal çalışmasını olumsuz yönde etkilemesi ): 
Sefalosporin tedavisiyle ilişkili nörotoksisite raporları mevcuttur. Nörotoksisite belirtileri 
arasında ensefalopati  (beyin yapısı ve işleyişindeki hasar ), nöbetler ve/veya miyoklonus  
(kaslarda meydana gelen ani kasılmalar ) yer alır. Sefalosporin tedavisi ile nörotoksisite 
belirtilerinin artmasına neden olan risk faktörleri arasında; yaşlılık, böbrek yetmezliği, merkezi sinir sistemi bozuklukları ve intravenöz  (damar içi) uygulama yer almaktadır. Nörotoksisite 
belirtileri va rsa ilacın bırakılması düşünülmelidir.  
 
Doktorunuza danışmadan herhangi bir ishal önleyici ilaç almayınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki
 herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
CEFAMEZİN’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Sefazolin plasentayı geçer ve doğmamış çocuğu etkileyebilir. Bu nedenle, hamileyseniz, 
doktorunuz si ze sefazolin'i yalnızca açıkça gerekliyse ve fayda ve riskleri dikkatlice 
değerlendirdikten sonra vermelidir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sefazolin , anne sütüne düşük miktarda  geçer.  Bu nedenle, sefazolin tedavisi sırasında emzirme  
kesilmelidir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
İlacın  araç veya  makine kullanımı  üzerinde  bilinen bir etkisi  yoktur.  3  CEFAMEZİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuz özel dikkat gösterecektir:  
• Antikoagülanlar (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar): Sefazolin çok nadiren kanın pıhtılaşma bozukluklarına neden olabilir. Bu nedenle, aynı anda sefazolin ve kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (örn. heparin) alıyorsanız, pıhtılaşma faktörlerinin dikkatli ve düzenli olarak kontrol edilmesi gerekir.  
• Probenesid (eklem hastalığı ve gut tedavisi için ilaç).  
• Böbreğe zararlı olabilecek ilaçlar: Sefazolin, bazı antibiyotiklerin (aminoglikozidler) ve idrara çıkmayı artıran ilaçların (diüretikler,  örn. furosemid) böbrek üzerindeki zararlı etkisini 
artırabilir. Sefazolin ve bu ilaçlardan birinin aynı anda kullanılması, özellikle böbrek hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyonunun düzenli olarak izlenmesini gerektirir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFAMEZİN nasıl  kullanılır?  
• Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sefazolin her zaman sağlık personeli tarafından uygulanır. Çözündükten sonra enjeksiyon veya 
infüzyon (damar içine) veya derin I.M. enjeksiyon olarak kas içine verilecektir. Sefazolin'in 
gerekli uygulama süresi ve sıklığı hakkında doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 Önerilen  dozlar:  
Normal böbrek fonksiyonu olan yetişkin hastalar:  
• Bu ilaca duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
      Günde 1 – 2 g, 2 – 3 doza bölünmüştür.  
• Bu ilaca daha az duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
      Günde 3 – 4 g, 3 – 4 doza bölünmüştür.  
• Günlük dozun üç veya dört eşit dozda 6 g'a kadar artırılması mümkündür. 
 
Cerrahi işlemler sırasında enfeksiyonların önlenmesi:  
Ameliyattan 30 - 60 dakika önce 1 g sefazolin.  
Uzun cerrahi işlemlerde (2 saat ve üzeri) operasyon sırasında ek olarak 0,5 g - 1 g sefazolin. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Dozaj ve uygulama yolu, yaşınız ve vücut ağırlığınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Prematüreler ve bir aylıktan küçük bebekler:  
Bir aylıktan küçük bebeklerde güvenli liği belirlenmemiştir.  
 
Bir aylıktan büyük çocuklar:  
• Bu ilaca duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
      25 – 50 mg / kg vücut ağırlığı / gün, her 6, 8 veya 12 saatte bir 2 – 4 tek doza bölünmüştür.  
• Bu ilaca daha az duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
      Her 6 – 8 saatte bir 3 – 4 tek doza bölünmüş 100 mg / kg vücut ağırlığı / gün.  4  Bu ürün 1 aylıktan küçük çocuklar için önerilmez. 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sefazolin eliminasyonu daha yavaştır. Bu nedenle 
doktorunuz idame dozunu azaltarak veya doz aralıklarını uzatarak böbrek yetmezliğinizin şiddetine göre dozu ayarlayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tedaviniz  sırasında karaciğerle  ilgili yan etkiler  görülürse  doktorunuz  tedaviyi  kesebilir.  
 
Eğer CEFAMEZİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  CEFAMEZİN kullandıysanız:  
İlaç size bir doktor veya hemşire tarafından verileceği için gereğinden fazla ilaç verilmesi olası 
değildir. Doz aşımı belirtileri baş ağrısı, baş dönmesi (vertigo), ciltte batma veya karıncalanma  
hissi (parestezi), huzursuzluk (ajitasyon), bir kasın veya bir kas grubunun istemsiz seğirmesi (miyokloni) ve kramplardır (konvülziyonlar). Bu belirtiler ortaya çıkarsa derhal doktorunuzla konuşun. Acil durumlarda, doktorunuz aşırı doz semptomlarının teda visi için gerekli önlemleri 
almalıdır.  
 
CEFAMEZİN’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CEFAMEZİN’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan bir doz, yalnızca bir sonraki normal doza kadar geçen süre yeterince uzunsa, bir 
sonraki normal dozdan önce verilmelidir.  
 Unutulan dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
CEFAMEZİN ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Düşük doz, düzensiz uygulama veya tedavinin çok erken kesilmesi, tedavinin sonucunu tehlikeye 
atabilir veya tedavisi daha zor olan bir nüksetmeye yol açabilir. Lütfen doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi, CEFAMEZİN’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  5  Aşağıdakilerden biri olursa, CEFAMEZİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Deride kızarıklık (eritem), yaygın deri döküntüsü (eritema multiform veya ekzantem), deri yüzeyinde kurdeşen (kırmızı, kaşıntılı, engebeli deri döküntüsü) (ürtiker), ateş, derinin altında şişlik (anjiyoödem) ve/ veya  muhtemelen öksürük ve nefes alma güçlüğü (interstisyel 
pnömoni veya pnömonit) ile birlikte  akciğer dokusunun şişmesi,  çünkü bu yan etkiler bu 
ilaca karşı bir alerjik reaksiyona işaret edebilir.  
 Seyrek:  
• Sarılık (ciltte ve göz aklarında sarı renk).  
• Kızarma, ateş, kabarcıklar veya ülserlerle birlikte şiddetli deri döküntüsü (Stevens Johnson 
sendromu) veya ciltte yanık gibi görünen kızarıklık, soyulma ve şişme ile birlikte şiddetli 
döküntü (toksik epidermal nekroliz). 
 
Çok seyrek:  
• Nefes almada zorluk, boğazda, yüzde, göz kapaklarında veya dudaklarda şişme, kalp atış hızında artış ve kan basıncında düşme ile birlikte ciddi bir alerjik reaksiyon (anafilaktik şok). Bu reaksiyon, ilacı ilk aldıktan hemen sonra başlayabilir veya daha sonra başlayabilir. 
 Bilinmiyor:  
• Şiddetli ve sık ishal (bazen kan içeren), daha ciddi bir duruma (psödomembranöz kolit) işaret edebilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFAMEZİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Hafif gastrointestinal rahatsızlıklar (iştah kaybı, ishal, mide bulantısı, kusma, şiddetli ve sık 
ishal). Bu yan etkiler genellikle birkaç gün sonra düzelir.  
• Kas içine enjeksiyon, bazen aynı bölgede deri ve yumuşak dokuda sertleşm eyi içerebilen 
enjeksiyon bölgesinde ağrıya neden olabilir.  
• Kan uyuşmazlığı testinin (direkt ve indirekt Coombs testi) pozitif çıkması  
 
Yaygın olmayan:  
• Oral pamukçuk (ağızda ve dilde kalın beyaz veya krem renkli birikintiler). 
• Böbrek sorunu olan hastalar da nöbetler/konvülziyonlar.  
• Kas içine enjeksiyonun ardından oluşan kan pıhtısının neden olduğu damar şişmesi 
(tromboflebit).  
 Seyrek:  
• Kaşıntı, kızarıklık, şişlik ve akıntı (genital kandidiyazis, monoliyaz, vajinit) gibi 
semptomlarla birlikte erkek veya kadın üreme organlarının bakteriyel enfeksiyonu.  
• Kan şekeri konsantrasyonunda artış veya azalma (hiperglisemi veya hipoglisemi).  
• Kanamaya, kolay morarmaya ve/veya deride renk değişikliğine neden olabilen kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma v eya artış (lökopeni, granülositopeni, nötropeni, 
trombositopeni, lökositoz, granülositoz, monositoz, lenfositopeni, bazofili ve eozinofili) dahil olmak üzere geri döndürülebilir kan anormallikleri (kan testi ile onaylanmıştır).  
• Baş dönmesi, yorgunluk ve ge nel bir rahatsızlık hissi.  6  • Göğüs ağrısı, akciğerlerde aşırı sıvı, nefes darlığı, öksürük, burun tıkanıklığı (rinit).  
• Karaciğer enzimlerinde (alanin transaminaz (ALT), aspartat transaminaz (AST), gamma 
glutamil transpeptidaz (gamma GT) ve laktat dehidrogenaz (LDH)) artış gibi semptomlarla 
birlikte karaciğer problemleri (alkalen fosfatazda geçici yükselme veya geçici hepatit gibi) ) ve safra veya idrarda bilirubin (kan hücrelerinin parçalanmasının bir ürünü) (kan testi ile teşhis edilir).  
• Genellikle sadece di ğer ilaçlarla birlikte sefazolin alan hastalarda ortaya çıkan, böbrek 
şişmesi ve vücutta nitrojen artışı gibi semptomlarla birlikte idrar testleri ile teşhis edilebilen böbrek problemleri (nefrotoksisite, interstisyel nefrit, tanımlanmamış nefropati, prote inüri) 
böbrek sorunlarına neden olabilir.  
 Çok seyrek:  
• Anüs veya cinsel organların kaşınması (kaşıntı).  
• Kanın düzgün şekilde pıhtılaşmaması, bu da kanamanın artmasına neden olabilir. Bu, K 
vitamini alımını artırarak çözülebilir ve kan testi ile doğrulanmalıdır (bkz. Bölüm 2). 
• Kabuslar ve uyuyamama dahil olmak üzere uyku bozuklukları  (uykusuzluk hastalığı).  
• Sinirlilik veya kaygı duyguları, uyuşukluk, halsizlik, ateş basması, renkli görm ede bozulma, 
vertigo ve epilepsi  nöbetleri (bilinç kaybının da olduğu istemsiz hızlı ve tekrarlayan kas 
kasılması ve  gevşeme).  
 Bilinmiyor:  
• Sefazolin ile uzun süreli veya tekrarlanan tedavi, sefazolin dirençli mantarlar veya bakteriler  
tarafından daha faz la enfeksiyona yol açabilir  (süper enfeksiyon). 
 
Bunlar CEFAMEZİN’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CEFAMEZİN’in  saklanması  
 
CEFAMEZİN’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30ºC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
CEFAMEZİN,  uygun şekilde  sulandırıldıktan  sonra oda sıcaklığında  24 saat, buzdolabında 
(5°C’de) 10 gün süreyle saklanabilir.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CEFAMEZİN’i  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  7   
Ruhsat  sahibi : 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz  -Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmıştır. 8  AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR.  
 
Parenteral  Solüsyonun Hazırlanması  ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. CEFAMEZİN, aşağıda belirtildiği şekilde hazırlandığında, 25°C altındaki oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle stabildir. Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisin de herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık 
sarıdan sarıya kadar değişiklik gösterebilir.  
 
İntramüsküler  uygulama  
CEFAMEZİN , intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, ambalajda bulunan 4 m L 
enjeksiyonluk su ya da en az  3 mL % 0,5 lidokain hidroklorür solüsyonu içinde çözülmelidir. 
Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn. kalça) içine enjekte edilmelidir.  
 Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan kullanılmamalıdır.  
 
İntravenöz uygulama İntravenöz  enjeksiyon  
CEFAMEZİN, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, ambalajında bulunan 4 mL 
enjeksiyonluk su, %  0,9 sodyum klorür solüsyonu veya %  5 dekstroz solüsyonu içinde 
çözülmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavi si gören 
hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
 
İntravenöz  infüzyon  
CEFAMEZİN , intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde hazırlandıktan sonra, 
aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50- 100 mL’lik bir hacimde seyreltilerek aralıklı ya 
da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
% 0,9 sodyum  klorür  
% 5 dekstroz  laktatlı ringer  
% 5 dekstroz + % 0,9 sodyum klorür  
% 5 dekstroz  + % 0,45 sodyum  klorür  
% 5 dekstroz  + % 0,2 sodyum  klorür 
Laktatlı ringer  
Ringer  solüsyonu  
% 5 sodyum  bikarbonat  solüsyonu  