KULLANMA TALiMATI
HEMOHESO 7o 6 intravendz inffzyon Qdzeltisi
I)emar igine uygulanr.
o Et*in madde: 1000 ml gOzeltide: 60.0 g Poli(O-2-hidroksietil)niSasta, 9.0 g Sodyum
kloriir. Elelrtrolit konsantrasyonlan: 154 mmol/l Sodyum, 154 mmolfl Klortlr
o Yardtnrr mtddeler: Enjeksiyonluk su
? Bu ilac ek izlemeve tabidir. Bu iiceen veni e0verdilik bileisinin hzh olarak
belirlenmesini saElavacaktr. Meydana selen herhanei bir van etkivi raporlayarak yadmcr
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasrl raporlanacaErm OErenmek i0in 4. BOlUmUn sonuna
bakabilirsiniz
Bu Kullanme Talimetmda:
1. HEMOHEf nedbve ne igin kullanhr?
2. HEMOHEf'i ktllanrudan ance dihhat edilnusi gerekenler
3. HEMOHE9 nast kullontr?
1. Olos yon ethiler nelerdir?
5. HEMOHE9'b saklannusr
Baghklan yer almaktadr.
o HEMOIIESo kan kaybeti[inizde (veya kaybedecefinizde) Ornetin yaralanma
durumtannda kan hacmini yeniden ytklemek igin kullamlaf, bir plaana hacim
tamarnlayrcrsdrr.
. gok riskini 6nler (kan dolagrmr yetersidi[i gibi hayatr tehdit eden bir durumda) veya
goktaysamz tedavi olarak uygulanr.
o Ameliyat dncesi kendi kan baf,rgrmz igin de kullanlabilir.
2. mMOEESo'i kullanmadan 6nce dikkst edilmesi gerckenler
HEMOHESo'i egalrdaki durumlarda KULLI\NMAYINIiZBu ilacr kullenmaya -baglamaden 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunu4 g{nkfi sizin iein Onemli bilgiler igermektedir.
o Buhtllanma talimafiru saklayruz. Daha sonra tebm ohumaya ihtiyag dqnbilirsiniz.
o EEer ilave sorulartntz olwsa llitfen, dofuonrt Ea veyo eczactntza danrytruz.
t Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, bagkalartno vermeyiniz.
o Bu ilacm htllantmt srasrnda, doktora veya hastaneye gittifiinizde doktottmuza bu
il aa kull an& fiinrzr s dyl eyi n i z.
o Bu talimatta yazilanlara crynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda
doz
t/6. Bu ilacrn igerif,indeki etkin maddelerden veya yardrmo maddelerden herhangi
birine kargr alerjiniz varsa
o AkciEerleinui de kapsayan srvr birikiminiz varsa (akcif,er 6demi)
o $iddetli bObrek yeEnezlif,iniz varsa
o Kafa igi veya beyin kanamanuz va$a
o Kamruzdaki sodyum veya klorilr seviyesi gok y0ksekse
o $iddetli kalp yefiredifiiniz varsa
r KaraciEer fonksiyonunuz giddetli zarar g0rmtlgse
HEMOI{ES@ yeni doEanlarda, bebeklerde, kiigiik gocuklarda ve 12 yagrn altrndaki
gocuklarda kullamlmamahdn.
HEMoHEso'i age$daki durumlarda DIKKATLi KULLANINIiL
o Bdbrek yetnedi[i
o KaraciEeryetnedili
r Kalpveyadolagrmproblemlai
o Kan prhtrlagma bozukluklan (6me!in hemofili, von Willebrand hastah$)
Doktorunuz slvl yiiklemesini dnlernek igin I{EMOHESo'in dozunu dikkatlice
ayarlayacalfir. Bu Ozellikle akci[erlerinizde veya kalp ya da dolagrm problemleriniz
oldutunda yaptlacakur.
E[gr bobrek fonksiyonunuz bozulmugsa ya da eper bunun riskini ta$ryorsailz (6rneEin kan
zehirlenmesi durumunda) doktorunuz bdbrck fonksiyonunuzu yakrndan ideyerrlk"
HEMOI{ESo'in dozunu size gdle ayarlayacaktr.
Alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar riski nedeni ile, bu ilacr aldrfunzda aterjik realsiyonun
erken belirtilerini tespit etrrek igin yakmdan izleneceksiniz.
Hasta bakrm personeli vflcut srr dengenizi, bdbrek fonksiyonunuzu ve kan elekholit
seviyenizi godernek igin dnlemler alabilir. Ef,er gerekirse ek eleknolifler alabilirsiniz. E[cr
tedavinin baglanglcrndan Once gok miktada su kaybetmi$seniz, ilk 6nlem olarak bu
' .. '.:.t--., -
lftr,rlrnn#i;ii,
ri,." ":fr
Bu uyanlar gegmi$teki hstangi bir ddnemde dnhi olsa sizin igin gegerliyse llitfen
doktorwruza dsnrgmrz.
HEMOEESo'in yiyecek ve igecek iletullrrnilmasl
Uygulama yontemi agrsmdan I{EMOHESo'in yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur.
Hamilelik
ilaa htllanmadan dnce doldoranuzaveya eczaantza daruSma.,?:,{il;,,.4, 'ti
216
It.
I
t.
I
iBu ilaca kargr alerjik reaksiyonunuz olduf,und4 hidroksiail nigastanm dopmamg gocuk
ilzerinde zanarh etkileri gdrtllebilir.
Bu ilacr, dzellikle hamileli[inizin ilk iig aylft d6nemihdeysenia sadece doktorunuz
potansiyel faydalannrn, do[mamrg gocuk tlzerinde olasr risklerine alr bastrlrm d0gilnm0gse
kullanacaksmz.
Hamileli[iniz snasrnda bu ilagtan almamz gerekenden da}r- fada almamamza doktorunuz
dzellikle dikkat edecektir.
Tedayiniz stasmda hamile oldufittnuzu fark ederseniz hemen doktonmuza ve)n eczrcrnaa
darustruz.
Emzirme
ilau kullomadan 6nce dobortmuza veya ecz(rctnua dantsma.
Hi&oksietil nigastamn anne slitilne gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Bu nedenle
doktorunuz bu gozeltiyi size sadece di}katle uygulayacaktr. G€rekti[inde emzirmeye gegici
olarak ara vermenize karar verilebilir.
Arag ve makine kullanlml
HEMOI{ESo'inarag ve makine kullanmaya etkisi yoktur.
HEMOmSo'in igerilinde bulunen baayerdrmcr maddeler'hakkmde 6nemli bilgiler
Gegerli de[ildir.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrml
ESer regeteli ya da regetesiz bir ilaa gu anda kallanrynrsortz ve)n son zamanlorda
hrllodma ise liitfen dokloruruzaveya eczacurza btmlu hal:hnda bilgi veriniz.
Dotlorunuz a5aSldaki durumlarda Ozellikle dildot edecektir:
. Sodyum birikimine nede,lr olan ilary kullanrmrnda
Uygnn kullanm vedoz/uygulema skhtr igin talimatlrr:
Doktorunuz kan hacminizi normale getirmek.ve/veya korumak igin tedavi sllresine ve
gdzelti miktanna karar verecektir.
Yetigkinlerde
Normal olarak uygulanan g0nlUk doz 33 ml (2 g hidroksietil nigasta) / kg vtlcut a[rhltnt
agmamahdr
Uygulama yolu ve metodu
':l,l "
,,t ,; i^:1316Hgtr,tOgnS@damar igine yerlegtirilen ktlg{lk bir borudan damlayolu ile uygulanr.
DeEiSik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr (12 yag ve llst[):
HEMOHES@'in gocuklarda kullammr ile ilgili sadece smrh deneyim bulunmatrtadr. Bu
nedenle, dottorunuz bu g6zeltiyi gocutunuza yalntz*a,yarar/risk def,erlendirmesini dikkatli
bir gekilde yaptrktan sonra, ditkatle uygulayacaktr. LUtfen 2. BOlOmde yer alan
*HEMOHESo'i ageldaki durumlerde KULLAITIMAYINIIZ' b0l0mline de bakrmz.
Yaghlarda kullanrmr:
Yagh hastalarda doz bireysel duruma gdre ayarlann. Ltitfen ikinci bOlflme bakmtz.
Ozet kullanrm durumtan
B0bmek veya karaciler bozuklugtl akciter proble,mleri, kalp veya dolaqm problemleri olan
hastalarda doz bireysel duruma gdre ayarlanr. Liitfen ikinci bdliime bakrnz.
Efier HEMOHE9 in etkisinin Cok giiglii veya zaytf otdufruna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya ecmctntz ile konusurutz.
Kullanmanz gerekenden daha fazta HEMOHESO kullandrysanz:
E[er gok fazla HEMOHESo almrgsamz kalp ve akci[er fonksiyonlanma eflrileyebilecek
srr yilklemesi yagayabilirsiniz
Bu durumda doktorunuz HEMOHESo uygulamasmr hernen durduracak ve gerekli olan
tedaviyi uygulayacaktr.
HE [OH*'den htllanmaruz gerekenden fazlastn htllanmrysantz bir dobor veya eczact
ile konugunttz.
HEMOHESo'i kull,rnmayr unutursanw
I{EMOIIES@ doklor tamfrndan veya doklor kontolfi altrnda uygulandrlrndan doz atlama
olasrlltr yoktu.
4. Olrcr yen etkiler nelerdir?
Tltrn,ilarylar gibi" I#MOIIES9 ig€riEinde buluoan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
G0zlenmig en yaygm yan etkiler, nigasta g0zeltilerinin tedavi edici €tkileri ile ve uygulanan
dodar ile do$udan ili*ilidir, yani kammzrn ve kanmrzn prhtrlagmasrndan sorumlu
krsmlann seyreltilmesi.
Qok seyrek g6rtllen alerjik reaksiyonlar doza balh de[ildir.
416
. 
,.,,,i; lr. r't'i " .,1
r'rr-'.i.Qok yaygrn (10 hastamn birinden fazla gdrUlebilir):
Kan diliisyonuna bagh kan protein konsantasyonunun az4lmasl ve krmrzr kan hiicre
saysrnda azalma-
Yaygm, (uygulanan doza b4f,h olarak) (10 hastanrn birinden az gOrillebilir):
Kan prhtrlagma faktdrlerinin diliisyonu (kanrnrzm prhulagmadan sorumlu krsrmlan). Bu,
kanama komplikasyonlanna neden olabilir.
Seyrek (1000 hastanrn birinden az g6rillebilir):
o Kurdesen gibi alerjik deri reaksiyonlan
-o DiEer alerjik (anaflaktoid) realsiyonlar, nefes darhfi, hrnlhh solunur& bulant, fusmc ba$
d6nmesi, terleme, gdf,iis ve bo[az darhlr, mide a$nsr, boyun ve yilz gigmesi
Qok seyrek (10.000 hasanrn birinden az gdr0lebilir.):
o giddetli alerjik (anaflaktoid) rcaksiyonlar kan basrncrnda d09me, sersernlih idrar kagrma,
mavimsi cilt ve mukoza zqn (siyanoz) ve gok nadir durumlarda biling kaybr ve gdkme
Bu yan etkilerin hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bir yan etki ozellikle de anaflaktoid reaksiyon g0riil0rse, doktorunuz HEMOI{ESO
uygulartasrnr durduracak ve size temel tedavi Onlemlerini uygulayacalfir.
Ne hangi hastalarda al€rjik reaksiyonrm g6r0lece[inin ne de alerjik rcaksiyonrm gidifnnm ve
giddetinin, testlerle anlagrlmasr m0mkiin de[ildir.
Difer yan etkiler:
Qok yaygrn (10 hastamn birinden fazla gOriilebilir):
IIEMOHESo ile tedaviniz srasrnda, tedavinin sonlandmlmasrndan haftalar sonra bile
kagrntuuz olabilir. Ka$rntr aylarca devam edebilir. istenmeyen bu etkilerin artrgl aldr[rmz
I#MOHES@ miktanmn goklufuna bafhdlr.
Yen etkilerin moorlanmasr
Kullanma Talimatnda ver atan veya almayan herhanei. bir lran €fii meydana eelmesi
trr'ra4+u \Il:.::_: -: Ijr..-. I r,.:. hrrj, i:dT. *1ts.frs..rii+ i,... . : {$1 .'1. r" ;' . - !', rt-.: :" +.f,$ln;P;r!!'il: .
L[''''i[iii*i^o''d#i;M''':ia,ii'' L;ciry""'n:" si.bi;' wi"i|b "ttidokortmuzu vqn eczacrtra bilgilendiriniz.
5. mMOEESo'in sakhnmasr
HEp,IOHES@'i gocuHann gOremeyecefri, eriSemeyece{i yerlerde ve wnbalaimda saHaytruz
Son kulhnma tarihiyle uyumlu olarak kullenrnz
Etiket tizefindeki son kullanmatarihinden sonralIEMOlIESo'i kullanmayrnz.
Sadece tekkullammlftfir. Kullandrktan sonra ambalajtru ve kullamlmayan ktsmr atmz.
sl6!ir1i'
,,.,Dondurmaymrz.
Qdzelti berralq renksiz/hemen hemen renksiz delilse veya ambalajt ya da kapa[r zarar
g6rmiiqse t{EMOI{ESo'i kullanmayrmz.
Rahsat Sahibi: Oraici:
B.Braun Medikal Drg Ticaret A.$. B. Braun Melsungen AG
Sefakdy Tevfik Bey Matr. 20 Temmuz Cad. Carl-Braun-Strasse l,
No: 40, A Blok, Kat 3-4 Kiig0kgekmece, 342l2Melsungen/Almanya
istanbul
Bu lcullanma taliman 13/03/2014 tuihinde ontylanmqfir.
A$AGTDAKi Bir,ciLER BU tr Acr LrycuLAyAcAK SAGLTK pERsoNELi
igixnin
HEMOHE So izoonkotiktir:
I{EMOIIES@ izoonkotik bir qdzeltidir, yani intravask0ler plazrna hacmindeki artrg, uygulanan
@zeltinin miktanna egde[erdir.
Ecoflac plus ambalairndaki HEMOHESO in basmg altrnda inffzyon ile kullanrmr
hakkrnda agrklama:
E[er basrng dnnda hzh bir inftlzyon iste,niyors4 inftryon srasmda hava ernbolisi riskini
Onlemek igiq infttryona baglamadan 6nce ambalajdaki ve infftzyon setindeki tlim hava
grkanlmahdr. Basrng dtnda infilzyon" basmg man$onu ile uygulanmahdr.
icindeki hava grkanlr ve damla
haznesi yansrna kadar srvr ile
doldurulur- Ambalajrn ata altagelecek gekilde
gevrilir ve inftzyon seti hava
Labarcrklan igermeyecek gekilde
baglatrlr.- infftryon seti kapahlrbaglanu.
6t6
i,,