KULLANMA TALiMATI
EVERON90/5 mg film kaph tablet
AEtz dan ahnrr.
. Etkin madde: Her bir film kaph tablet 90 mg idebenon ve 5 mg memantin hidroklortir
icerir.
. Yardrmct maddeler: Milr.l.okristalin seliiloz, Laktoz monohidrat, Kroskarmelloz sodlum,
Magnezlum steamt, Hidrcksipropil metilseltiloz, Opadry II 85G23634 orange [Polivinil
alkol, talk, Titan}1rm dioksit (E 171), Polietilen glikol, Lesitin (soya) (E 322), Sarr demir
oksit (E 172 iii), Giin batrmr sansr (E 110), Siyah demir oksit (E172i)1.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz,
giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatnt saklaymz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaQ duyabilirsiniz.
. E$er ilaw sorularrnz olursa, liitfen doktorunuza veya eczactntza danqmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmittir, bafkalarma wrmeyiniz.
. Bu ilacm kullanmt strasmda, dolaora veya hastaneye gi iEinizde doktotunuza bu ilacl
kul I andt Ema s ijyl eyiniz.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz, ilag hakhnda size iinerilen dozun dqnda yiiksek veya
d iig iik doz kullanmaytnz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. EVERON nedir ve ne iQin kullanrltr?
2. EVERON'L kullafimsdan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. EVERON nastl kullan t?
4. Ola lan etkiler neledir?
5. EVERON'aIsaklsnmasl
Baghklan yer almaktadrr,1. EVERON nedirve ne igin kullan rr?
o EVERON etkin madde olarak idebenon ve memantin hidrokloriir icerir.
. EVERON, twuncu renkli, oblong, bikonveks film kaph tabletler $eklinde 50 ve 100 film kaph
tablet igeren PVC/PVDC/Aliiminlum folyo ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
o EVERON, orta ve giddetli Alheimer tipi demansrn tedavisinde endikedir.
2. EVERON'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gereketrler
EVERON'u a$agrdaki durumlarda KULLANMAYIMZ
E!er; ,+:. Idebenona, memantin hidroklortire ya da EVERON'un igerilindeki yardrmar maddelerden
herhangi birine ka4r alerjiniz (a5rn duyarlrtrfrruz) var ise,
. Orta veya Siddetli kamciger yetmezliEiniz var ise,
. $iddedi bttbrck yetmezliliniz var ise EVERON,u kullanmayrmz.
EVERON'u a$aErdaki durumtarda DiKKATL| KULLANITYIZ
E!er;
. Epileptik ndbet (sara) hikayeniz varsa,
e Yakrn bir zamanda miyokard enfa*tiisii (kalp krizi) yaqadrysaoz veya konjestif kalp
yetrnezliEi veya kontrol alhnda olmayan hipertansiyon gikayetiniz varsa (yiiksek kan
basrncr),
o Alerjik bir rahatsrzhgmrz vars6,
o Son zamanlarda aldrlrmz veya almaya devam etmekte oldulunuz ilaglar (regetesiz sat an
ilaglar, rekreasyonel ilaglar dahil) varsa.
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir qekilde kontrol edilmeli ve EVERON,un klinik varan
doktorunuz tamfindan diizeDli arahklarla tekra! delerlendirilmelidir.
Bitbrek yetmezliginiz varsa, dollorunuz bdbrek iglevlerinizi yakudan izlemelidir.
Amantadin (Parkinson hastahglnln tedavisinde kullamlrr), ketarnin (anestezik madde olarak
kullan u), dekstrometodan (genellikle oksitiik tedavisinde kullamr) ve diger NMDA
antagonistleri ile aynt zamanda kullammrndan kagrmlmahdrr,
EVERON, gocuklar ve l8 yaSrndan kiigiik gengler (ergenler) igin iinerilmemektedir.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danrqmrz.
2f.Doktorunuz EvERoN ile tedavinizi baslatinadan iince ve ba$latt*Ian bir ay soffa, tedavinizin 3.
aymda ve her altl ayda bir ve aynca tedavi dozunuzu arttrnrken kamnzdaki eritrosit (krrmzr kan
hiicresi) ve liikosit sayrsmr (beyaz kan hiicresi) ve karaciler fonksiyonlanmzrn dlgiilmesini
isteyebilir.
Tedavinin herhangi bir ddneminde soguk algnllF veya grip benzeri veya iltihabr hastahklannm
belirtilerinin olugmasr, halsiz hissetme veya yaralanma veya kanamalann tedavi dncesine gitre
daha uzun siirmesi, ko''u idmr, ka$mtl kamn saE iist tarafinda hassasiyet olmasl durumlannda
doktorunuzu bilgilendiriniz.
EVERON'un yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
Yakm bir zaman iqerisinde diyetinizi gok fazla deligtirdiyseniz veya deEigtirmeyi planlyorsamz
(6me!in; normal diyetten srla bir vejetaryen diyete ge9i9 gibi) veya renal tiibiiler asidoz (RTA,
bitbrek fonksiyon bozuklugundan dolayr kanda asit yaprcr madde fazlah[r (bdbrek
fonksiyonlanmn zayrflrfr)) durumunuz veya giddetli iidner sistem enfeksiyonunuz varsa
dokrorunuzu bilgilendirmelisiniz.
Hamilelik
Ilqct kullanmadan dnce doldorunuza teya eczacmtza dantstntz.
Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsamz doktorunuza bildiriniz. Hamile kadrnlarda
EVERON L-ullammr dnerilmemektedir.
Teda|iniz stqsnda hamile oldu{umzu fark ederseniz hemen doktorunuza yq)a eczacrntza
danrsmtz.
Emzirme
llacr lullanmadan iince doktorunuzq veya eczacmtza dqmyntz.
Emziren kadmlar EVERON kullanmamaldrr.
Arag ve makine kullammr
Doldorunuz size araba veya makine kullamp kullanamayacalrmz1 sdyleyecekir,
Aynca; EVERON reaksiyon yeteneginizi deligtirerek araba veya makine kullanmamzr sakrncah
hale getirebilir.
EVERON'un igeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
EVERON lalfoz igermelCedir. Nadir kalrtrmsal galalloz intoleransr, Lapp_lalloz yetm e:1ili ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
EVERON, her dozunda I mmol (23 mg)'den daha az sod',rnn ihtiva eder; bu dozda sodluma balh
herhangi bir yan eLki beklenmemekredir.EVERON 0,35 mg lesitin (soya yagr) ihtiva eder. Eger fishk ya da soyaya alerjiniz varsa bu rrbbi
tirtinii kullanmaymrz.
EVERON her dozunda 0,079 mg giin bahmr sansl iqermektedir. Gtin bahmt sansr aleriik
reaksiyonlara neden olabilir.
DiEer ilaqlar ile birlikte kullanrmr
ozellikle aqagrdaki ilaglann etkired EVERON ile deligebilir ve dozlanrun doklorunuz tarafindan
ayadanmasr gerekebilir:
o Amantadin,ketamin,dekstrometorfan,
o Dantrolen. baklofen.
. Simetidin" ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin,
o Hidroklorotiyaz id (veya hidroklorctiyazidli herhangi bi! kombinasyon),
' Antikoliledikle! (genel olarak hareket bozukluklanm veya barsak kramplanm tedavi etrnek
igin kullamlan maddeler),
. Antikonviilzar ar (niibetleri dnlemek ve hafifletinek igin kullamlan maddeler),
. Barbittlmtlar (genel olarak uyku igin kullamlan maddeler),
. Doparnin agonistled (L-dop4 bromokdptin gibi maddeler),
. Nijroleptikler (mental bozukluklanl tedavisinde kullamlan maddeler).
. OIalantikoagiilanlar.
Eger hastaneye giderseniz, dollorunuzu EVERON kullandrgnz konusunda bilgilendiriniz.
EEer rcQeteli ya da regetesiz herhangi bir ilqct lu anda lotllanryorsanz teya son zamanlarda
kullandntz ise liitfen doktorumtza veya eczacmtzq bunlar hakhnda bilFi verintz.
3. EVERON nasrl kullamlrr?
Uygun kullamm ve dozluygulama srk|rfr igin talimatlar:
EVERON'u he! zaman doktorunuzun iinerdili gekilde alrruz. Emin olmadrErnrz zaman
dolilorunuza veya eczaclntza sorunuz.
Dolilorunuz tarafindan baqka gekilde tavsiye edilmedikge dnerilen EVERON dozu giinde bir kez
bir tablet (90/5 mg)'tir. Doktorunuz durumwruza giire dozunuzu kademeli olarak afihrabilir.
EvERoN'u size yaran oldugu stirece alnaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafrndan
diizenli arahklarla delerlendirilmelidir.Uygulama yolu ve metodu:
EVERON, alrzdan kullamm igindir. Tabletleri yemeklerden sonra bir bardak su ile her siin a'nr
Saafie Jrutunuz.
Tabletleri biitiin olarak ),utunuz. CiEnemeyiniz.
DeEitik ya9 gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
EVERoN'un igerilindeki memantinin gocuklar ve adolesanlar iizerindeki gtivenlilik ve e&il ili
saptanmamrftr. Bu nedenle l8 ya$rndan kiigiik gocuklarda kullamlmasr dnedlmez.
YaShlaida kullatrrmri
65 ya5n iizerindeki hastalarda, EvERoN'un igeriEindeki idebenonun etkililili ve giivenilirligine
dair yeterli ved mevcut defildir. Bu nedenle, EvERoN 65 ya$m tizedndeki hastalarda dikkatli
kullamlmahdr.
dzel kullanrm durumlarr:
Biibrek yctmezliEi:
Hafif ve orta qiddetli bdbrek yetmezliEi olan ha$talarda EVERoN dikkatli kullarulmahd'. EEer
giddetli bdbrek yetmezliliniz varsa EVERON kullaruna),rrrz.
Karaciler yetmezlifii:
Hafif karaciger yetrnezliEi olan hastalarda EVERON dikkatli kullamlmahdrr. Eger ortra veya
giddetli karaciger yetmezliliniz varsa EVERON kullanmayrmz.
EEer EyERON'un etkisihin Qok giiQlti vetd zqytf oldaEuna dair bir izleniminiz tar ise doldorunuz
veya eczacmtz ile konusumrz.
KullanmanD gerekenden daha fazla EVERON kullandrysanrz;
Genel olarak, gok fazla EVERON kullanmak sizde herhangi bir zarar olugturmamahdrr. Ancak,
'4. olasr yan etkiler nelerdir?' btiliiminde belirtilen sorunlan admrq olarak yagayab irsiniz.
EVERON'dan a;n doz aldrysamz hbbi gdzetime ihtiyacrruz olabilecefinden dohorunuza
ba5wrunuz veya tlbbi destek alrmz.
EVERON'dan kullqnmantz gerekenden fazlannt kullanmrssanz bir doldor veya eczact ile
konuSunuz,EVERON kullanmayr unutursanrz:
EVERON dozunuzu almayl unuttugunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu
zamamnda almg.
Unutalan dozlan dengelemek igin gift doz almaytnrz.
EVERON ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki oluqabilecek etkiler:
Doktoruluz EVERON'u ne kadar siire kullanmamz gerektipini size sdyleyecektir.
EVERON ile tedavinin sonlandr masrmn ardrndan gdzlenen etkiler bilinmemektedir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttiin ilaglar gibi, EVERON'un igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
A$atsdakilerden biri olursa, EVERONiu kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
. Aterjik reaksiyonlar (Yutrna,'r veya nefes alrnay zorlagtrrabilen, yiizde, dudaktarda,
afizda, dilde ve bolazda ti$me, ka$lntrh ddkiintii, halsiz hissetme, ba$ ddnmesi ve yere
y! ma.)
. Kalbi besleyen damarlann daralmas/ttkanmasr ile ortaya grkan gdgiis aga$l (anjina pektoris)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, acil hbbi miidahale veya hastaneye yatrnlmanlza gerek
olabilir.
Yan etkiler ataErdaki kategorilerde gdstedldigi $ekilde tammlanmrgr:
Qok yaygrn: 10 hastanm en az birinde giiriilebilir.
Yaygm; 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastann birinden fazla gdriilebilft.
Yaygrn olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1000 hasta n birinden fazla gdriilebilir.
Selrek l 000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastanm birinden fazla gdrulebilir.
Qok seyrek 10.000 hastamn birinden az gdrtilebilir
Bilinmiyor: Eldeki verilerden harekede tahmin edilemiyor
Yaygm:
- Ulruklama hali,Yaygrn olmayan:
- Mantar enfeksiyonlan,
- Zihin kan$rkhg (konffizyon),
- YiiliiytitanomauiEi,
- Kalp yetrnezliEi
- Vendz kan plhtrlatmasl (uombo/tromboembolian)
,.1.
Bilinmiyor ..,..
- Nefes darllr, nefes almada giigliik
- Bdbrek yetmezligi
- GitEiis aEnsr
- Kas aEnlan
- Edtrcsitopeni (kanda edtosit lal]'uvarl saysmda azalma)
- Liikositopeni (kanda lttkosit [ak]'uvarl saysrnda azalma)
- Karaciger enzim seviyelerinde ,'iikselme [AST (aspartat transimaz), ALT (alanin
transaminaz), CGT (gama glutamat transaminaz), selum albtimin ve LDH oaktat
d€hidrogenaz)l
- igtahsrzlk
- Huzursuzluk
- Bas agnsl
- BaS ddnmesi
- Uykusuzluk
- Ndbet veya kasrlma (konviilsiyon)
- Kolesterol ve trigliserid seviyelerinde yiikselme
- Bulanh
- Kusma
- Ishal
- Sersemlik hali
- Dikkat eksikligi
- Bay ma
- Mide igerifinin yemek borusuna kagmasr
- Hazrmsrzhk
7- Ishal ve kusma ile birlilile gdrtilen mide ve baErrsak enfeksiyonu
- Agm hareketlilik
- Hezeyan (deliryrm)
- Kabzhk
- Tiheme
- Amagsrz ve hig durmadan ytiriime ve dolatma isteEi ile ortaya grkan ruhsal rahatszl&
(Po omani)
- Haliisinasyonlar (hayal giirme)
- Grip
- Panloeas iltihabr (pankeatit)
- idmrda renk deEitikligi (kolu idrar gibi)
- Psikotikreaksiyonlar.
Alzheimer hastahgr, depresyon, intihar fikri ve intihar ile iligkili bulunmuqtur. EVERON,TuT
igeligindeki memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmigtir.
E{er bu kullanma talimatmdq bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsawz
do kt o r u nuzu veya e czaau la b il gi I e n di r i n i z.
5. EVERON'unsaklanmasr
EVERON'L gocuklann gbremeyeceEi, efifemeyeceEi ye erde ve ambalajnda saklaymrz.
25 "C'nin altmdaki oda srcaklrlnda saklaymrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EVERON'u kullanmaynrz.
Eler tiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, EVERON,u kullanmayrnz.
Rahsat Sahibi: inventim ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Univemitesi DawFaSa Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bttlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
F aks: 0 2t2 482 24 7 8
e-mail: info@inventimilac,com.trOrelimYeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kallanmq talimatt 27-01.2014 tarihinde onaylanm\tr.