1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RECBUTİN %5.8 + %0.5 r ektal k rem 
Topikal olarak makattan uygulanır.  
 Etkin madde:  1 g kremde;  
Trimebutin baz 58 mg  
Ruskogenin  5 mg  
  
Yardımcı madde(ler):  Gliseril monoste arat+PEG -75 (Gelot 64), setoste rail alkol, gliseril 
monoste arat, i zopropil miristat, propilen glikol,  metilhidroksibenzoat (E218), 
propilhidroksibenzoat (E216) içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. RECBUTİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. RECBUTİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RECBUTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RECBUTİN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. RECBUTİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
RECBUTİN  30g.’lık alüminyum tüplerde kanül ile birlik te takdim edilen beyaz veya sarımsı 
beyaz renkte, homojen görünüşlü, gözle görülür kirlilik içermeyen kremdir.  Etken madde olarak  
antispazmodik (spazm giderici) olan trimebutin  ile venotonik (damarları n 
tonunu artt ıran) ve vasküloprotektif (küçü k kan da marlar ının direncini arttı ran) etkileri olan  
ruskogenin içerir.  
  RECBUTİN  
hemoroid (basur) krizleri sırasında ağrılı ve kaşıntılı anal (makat) belirtilerin ve 
fissürlerin (makat çatlağı) semptomatik tedavisinde kullanılır.   
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
2 
 2. RECBUTİN kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
 
RECBUTİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer RECBUTİN  veya içerdiği herhangi bir maddeye  (özellikle propilen glikol)  karşı aşırı 
allerjiniz varsa kullanmayınız. 
 
RECBUTİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 RECBUTİN ’in kullanılması, diğer anal hastalıkların tedavisine ara verilmesini gerektirmez.  
Tedavi kısa süreli olmalıdır.  Tedavi sırasında bulgularınızda  
2 gün içinde  herhangi bir iyileşme görülmez ise doktorunuza 
bilgi veriniz.  
  
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi ols a sizi n için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 RECBUTİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Yiyecek ve içeceklerle etkileşm esine dair veri mevcut değildir. 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 RECBUTİN  
hamilelik s ırasında, özellikle ilk trimesterde (ilk  3 ayl ık dönem) kullan ılmamalı dır; 
son 6 ayda sadece t ıbbi tavsiye ile kullanı labilir. RECBUTİN  gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Tedaviniz s ırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanma ge reksiniminizi doktorunuza 
danışı nız.  
 
RECBU TİN’in üreme yetene ği üzerinde etkisi bilinmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Trimebutin  emzirme döneminde kullanılabilir  ancak ruskogeninin emzirme döneminde 
kullan ımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadı r. Bu nedenle dikkatli olunmal ıdır. 
 Araç ve makine kullanımı  
 Araç ve makine kul lanımı üzerine  veri mevcut değildir. 
 
 
 
3 
 RECBUTİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Metilhidroksibenzoat ve propil hidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 Setostearil alkol iç erir ve lokal deri reaksiyonlarına  (örneğin; konta k dermatite ) neden olabilir . 
 Propilen glikol içerir. Deride ir ritasyona neden olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 RECBUTİN ’in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair çalışma mevcut değildir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. RECBUTİN
 nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Genel olarak, günde  bir veya iki ke z makat bölgesi ne uygul anır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
 RECBUTİN  makat bölgesine  kulla nım için  uygundur . Makat b ölgesi temizle ndikten sonra 
uygulanı r. 
                                                                                                
 
  
1. RECBUTİN  rektal  krem i, iç hemoroidlerin tedavisinde, yanında bulunan kanülle (kanül 
tüpe takılır) uygulayınız.  
2. Kullanmadan önce koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Kullanıldıktan sonra kapağını kapatınız.  
 
• Değişik yaş grup ları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ( ve 18 yaş altı ergenlik dönemindeki gençlerde), kullanım için yeterli veri 
mevcut değildir. 
4 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılardaki  (65 yaş ve üzeri)  kullanım için yeterli veri mevcut değildir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği olanlarla  kullanım için yeterli veri mevcut değildir. 
 
Eğer RECBUTİN ’in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla RECBUTİN kullandıysanız  
 
Doz a şımı durumunda belirti ve bulguları  gidermeye yönelik bir tedavi ba şlatılmalı dır. 
 RECBUTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  RECBUTİN’i kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   RECBUTİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Bilinmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi RECBUTİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 RECBUTİN  kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve uygun 
tedavi uygulanmalıdır . Çok uzun süre kullanıldığında sistemik toksik tesirler görülebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
     görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
  görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, RECBUTİN' i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 
-Aşırı duyarl ılık reaksiyonla rı (deri dökünt üsü, ka şıntı ve d üşük sıklıkta ürtiker, v ücut ısısının  
5 
 normalin ü zerine çıkmas ı)  
Bunlar ın hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RECBUTİN ’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatı rılman ıza gerek olabilir.  
 
Yayg ın olmayan:  
• Dökünt ü  
• Bayı lacak gibi olma (presenkop)  
• Bayı lma (senkop)  
 
Bilinmiyor:  
• Uygulama bölgesinde hassasiyet  
• Ani ba şlayan ve a teşle birlikte t üm vücutta irinli deri kabarc ığı oluşan deri hastal ığı (akut 
jeneralize ekzantemat öz püstülozis)  
• Genelde kendili ğinden geç en, el, yüz ve ayak ta dantele benzer k ızarıklık oluş turan, a şırı 
duyarlı lık reaksiyonu (eritema multiforme)  
• Deride i çi sıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastalı k (toksik deri dök üntüsü)  
• Deride soyulma (eksfoliyatif dermatit)  
• Temas s onucu ciltte ortaya çı kan kı zarıklıklar, dök üntüler, eg zema (kontakt dermatit)  
• Egzema (dermatit)  
• Kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı (prurit)  
• Kurde şen (ü rtiker)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  5. RECBUTİN’in saklanması   
 RECBUTİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! 
Çevre, Şehircilik ve 
İklim De ğişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Son kullanma tarihi ambalajın üzerinde belirtilen ayın son gününü ifade eder.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RECBUTİN ’i kullanmayınız. 
  
6 
 Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4   
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
  
 
