1/10 KULLANMA TAL İMATI  
 
ORYVA® 5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 5 mg aripiprazol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen) , mısır nişastası, 
mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, kırmızı demir oksit  (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ORYVA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ORYVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ORYVA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ORYVA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORYVA  nedir ve ne için kullanılır?  
ORYVA , antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
ORYVA , açık pembe renkli, tek çentikli, yuvarlak  tabletler şeklindedir ve 28 tabletlik formları 
ile blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  Tabletler çentikle eşit doza bölünebilir.  
 
ORYVA , yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, 
şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda durgunluk 
gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki hastalar aynı 
zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da gergin 
hissedebilirler.  
 
ORYVA , olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede enerjinin 
olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde hızlanma ile 
birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma durumundaki yetişkinlerin 
tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde kullanılır.  
 
ORYVA antidepresan tedaviye dirençli majör depresyon hastalarında antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme tedavisi olarak endikedir.  
 2/10 ORYVA, 6 il a 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme 
girişimleri, öfke nöbetleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılır.  
 
2. ORYVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 
ORYVA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya ORYVA ’nın içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık)  
var ise kullanmayınız.  
 
ORYVA ’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aripiprazol  tedavisi sırasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. Kendinize zarar 
vermekle ilgili herhangi bir düşünceniz veya duygunuz var ise hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise ORYVA  tedavisinden önce doktorunuza  söyleyiniz.  
 
Eğer ;  
• Kan şekeriniz yüksekse (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız mevcutsa) veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
• Nöbet geçirdiyseniz, doktorunuz sizi yakın takip altında tutmak isteyebilir  
• Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler varsa,  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini -felç, anormal kan basıncı hikayesi 
varsa,  
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya ailenizde kan 
pıhtılaşması durumu varsa,  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Kilo aldığınızı fark ediyorsanız, hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bunaması (hafıza ya da diğer zihinsel  becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da size 
bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza söylemelidir.  
 
Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir.  
 
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
  3/10  
Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, arzulu 
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize zarar verebilecek aktivitelere 
karşı direnç gösteremediğinizi fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar dürtü kontrol 
bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal cinsel istek veya 
artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir. Doktorunuz doz 
ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebilir.  
 
Aripiprazol uykusuzluğa, ayağa kalkarken kan basıncında düşüşe, baş dönmesine ve hareket ve 
denge yeteneğinizde değişikliklere neden olarak düşmelere neden olabilir. Özellikle yaşlı bir 
hastaysanız veya biraz güçsüzlüğünüz varsa dikkatli olmalısınız.  
 
Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
ORYVA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ORYVA ’yı yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
ORYVA  kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ORYVA , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  
 
Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) ORYVA kullanan annelerin yeni 
doğanlarında aşağıdaki belirtiler  gözlemlenebilir;  
• titreme,  
• kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü,  
• uyuklama,  
• huzursuzluk ,  
• solunum problemleri,  
• beslenme zorluğu  
 
Eğer bu belirtilerden  herhangi birini bebeğinizde gözlemliyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ORYVA kullanıyorsanız emzirmeyi bırakmanız gerekir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ORYVA  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ORYVA  
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 4/10 Araç ve makine kullanımı  
ORYVA  tedavisi sırasında sersemlik ve görme problemleri meydana gelebilir (bkz. bölüm 4) . Bu 
durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat gerektiren 
olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
ORYVA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, ORYVA’yı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer;  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: ORYVA  tansiyon düşürücü ilaçların etkisini  
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için , ilaç aldığınızı doktorunuza  söyleyiniz.  
ORYVA ’nın bazı ilaçlarla birlikte kullanımı ORYVA  dozunuzun değiştirilmesine neden  olabilir. 
Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar (diltiazem, kinidin, amiod aron, flekainid vb.)  
• Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona karşı 
etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John’s Wort (sarı 
kantaron) vb.)  
• Mantar ilaçları (ketokonazol, itrakonazol vb.)  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (efavirenz, nevirafin ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin v.b.)  
 
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir veya ORYVA ’nın etkisini azaltabilir; eğer bu ilaçlardan 
herhangi birini ORYVA  ile birlikte kullanırken olağan dışı bir belirti olursa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar;  
 
• Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, tramadol ve 
triptofan,  
• Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majör depresyonda kullanılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  
• Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi)  
• Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) 
(Hypericum perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan gibi)  
 
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir; eğer bu ilaçlardan herhangi birini ORYVA ile birlikte 
kullanırken olağan dışı bir semptom olursa doktorunuza söyleyiniz.  5/10 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ORYVA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ORYVA ’yı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz  
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.   
 
ORYVA ’nın yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg’dır. Ancak doktorunuz 
size, günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir. Diğer 
duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir.  
 
ORYVA , 13-17 yaşları arasındaki ergenlerde, oral  (ağızdan alınan)  çözelti  (likit-sıvı) dozaj 
formu ile düşük bir dozda başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza kademeli 
olarak artırılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya 
da yüksek bir doz verebilir.  
 
Majör depresif epizodların (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak  size 
ORYVA verilmişse olağan başlangıç dozu günde 5 mg ’dır. Ancak doktorunuz size günde en 
yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
 
İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
ORYVA  tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışmadan ORYVA  günlük dozunu 
değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
ORYVA ’nın 6 yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden kullanılması 
önerilmemektedir. ORYVA  kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
ORYVA  65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu yaş 
grubunda aripiprazol  kullanımına yönelik kısıtlı deneyim olması nedeniyle klinik olarak en 
uygun başlangıç dozu ile tedaviniz düzenlenebilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Eğer hafif -orta düzeyde karaciğer yetmezliğiniz varsa ilacın dozunda herhangi bir düzenleme 
yapılmasına gerek yoktur.  6/10 Şiddetli karaciğer yetmezliği olduğu durumlarda dikkatli kullanılması önerilmektedir.  Buna ek 
olarak, 30 mg’lık maksimum günlük doz, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer ORYVA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ORYVA  kullandıysanız:  
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalarda görülen bazı belirtiler;  
*kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sorunlar  
*olağan dışı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
 
Diğer bazı belirtiler;  
*akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş, sık nefes alıp verme, terleme  
*kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, düşük ya 
da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  
 
Yukarıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ulaşınız veya hastaneye 
gidiniz.  
 
ORYVA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.  
ORYVA ’yı kullanmayı unutursanız : 
ORYVA ’yı kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.  Ancak bir günde iki 
doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ORYVA  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler : 
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kesmeyiniz. ORYVA 
tedavisini doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ORYVA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ORYVA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, ağız 
kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma  7/10 • Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması 
(toplardamarlardaki kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık belirtilerini 
içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs ağrısına ve 
nefes almada zorluğa neden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların ağrılı kasılması  
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazara yiyeceklerin solukla içeri alınması  
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlar (DRESS) ile İlaç Reaksiyonu gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar. DRESS başlangıçta yüzde döküntü ile birlikte grip benzeri belirtiler olarak 
ortaya çıkar ve daha sonra uzamış bir döküntü, yüksek sıcaklık, genişlemiş lenf 
düğümleri, kan testlerinde görülen karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür beyaz kan 
hücresinde (eozinofili) artış ile ortaya çıkar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ORYVA’ya  karşı ciddi duyarlılığınız  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Diyabet (şeker hastalığı)  
• Huzursuz  hissetmek ve hareketsiz kalamama, hareketsiz oturmakta zorluk  
• Uykusuzluk  
• Endişe  
• Ekstrapiramidal bozukluk ( kontrol edilemeyen seğirme, sarsılma veya kıvranma 
hareketleri )  
• Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde duramama hali)  
• Tremor (titreme)  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Uykululuk hali  
• Titreme ve bulanık görme   
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık (bağırsak hareketlerinin sayısında azalma ve zorluk)  
• Hazımsızlık  
• Aşırı tükürük salgılanması  
• Yorgunluk (uyuma güçlüğü)  8/10  
Yaygın olmayan  
• Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Tardif  diskinezi ( ağız,dil, kol ve bacaklarda kontrolsüz hareketler )  
• Bükülme hareketlerine neden olan kas bozukluğu (distoni)  
• Çift görme  
• Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
• Ortostatik hipotansiyon ( ayağa kalkıldığında kan basıncında baş dönmesine, sersemliğe 
veya bayılmaya neden olan düşme )  
• Hıçkırık  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Değişen veya artan cinsel ilgi  
• Işığa karşı göz hassasiyeti  
 
Seyrek  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Bilinmiyor  
 
• Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
• Düşük seviyede trombosit  
• Yavaş kalp hızı  
• Karaciğer yetmezliği  
• Ses telleri etrafındaki kaslarda ağrılı kasılma  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda düşük sodyum seviyesi  
• Anoreksi (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
• Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluşan etrafına karşı 
saldırganlık durumu)  
• Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, terleme 
veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
• Konuşma bozukluğu  
• Ani açıklanamayan ölüm  
• Hayatı tehdit eden düzensiz  kalp atımı  
• Bayılma  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma zorluğu  
• İshal  
• Karın ve mide rahatsızlığı  
• Karaciğer iltihabı  
• Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
• Sabit, donuk bakış (okulerjik kriz)  
• Anormal karaciğer test değerleri  
• Deri döküntüsü  9/10 • Işığa karşı cilt hassasiyeti   
• Saç dökülmesi  
• Aşırı terleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
• Kas ağrısı  
• Sertlik  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
• Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Göğüs ağrısı  
• El, bilek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde; yükselmiş veya inip çıkan kan şekeri düzeyleri, artmış glikozillenmiş 
hemoglobin  
• Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- aşırı kumar oynama  
- değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  
- aşırı alışveriş yapma  
- aşırı yeme  
- uzaklaşma eğilimi  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu belirtilerin  
yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme yapacaktır.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ORYVA ’nın saklanması  
 
ORYVA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 10/10 ORYVA’yı  30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra ORYVA’yı  kullanmayınız.  
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ORYVA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üreti m Yeri:  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   /  /     tarihinde onaylanmı ştır. 
 