1 
  
   
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
FİXİMAB 200 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 200 mg imatinib’e e şdeğer 238.94 mg imatinib mesilat 
içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler:  PanExcea MHC 300 G (Mikrokristalin selüloz, krospovidon ve 
hidroksipropilmetilselüloz), krospovidon (kollidon CL-F), krospovidon (kollidon CL-
SF), kolloidal silikon dioks it, talk, magnezyum stear at, hypromellose, titanyum 
dioksit, sar ı demiroksit, siyah demiroksit, polietilen glikol/macrogol, k ırm ızı 
demiroksit 
 
Bu ilac ı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 -Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 -Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 -Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. FİXİMAB nedir ve ne için kullan ılır?  
 2. FİXİMAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3. FİXİMAB nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. FİXİMAB’ ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
 2 
 1. FİXİMAB  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
FİXİMAB, 60 ve 120 adet film kapl ı tablet içeren ambalajlarda takdim edilmektedir. Her film 
kapl ı tablet 200 mg imatinib içerir. F İXİMAB tabletler,  kahverengi , oblong-oval, tek çentikli 
film kapl ı tabletlerdir. 
 
FİXİMAB, eri şkinlerde ve 3 ya şın üzerindeki çocuklarda a şağıdaki hastal ıklar ın tedavisinde 
kullan ılır: 
 Kronik miyeloid lösemi (KML): Kronik miyeloid lösemi, vücudun çok fazla beyaz kan 
hücresi (bunlara “miyeloid” hücreler ad ı verilir) üretmesine neden olan bir kan 
kanseridir. 
 
FİXİMAB ayr ıca erişkinlerde a şağıdaki hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır: 
 Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph-pozitif ALL): Lösemi 
beyaz kan hücrelerinde görülen  bir kanser türüdür. Bu beyaz hücreler genellikle 
vücuda enfeksiyonla mücadele konusunda yard ımc ı olur. Akut lenfoblastik lösemi, 
vücudun çok fazla beyaz kan hücresi ( bunlara “lenfoblast” hücreler ad ı verilir) 
üretmesine neden olan  bir kan kanseridir. 
 Sistemik mastositoz (SM): SM, vücudun ç ok fazla kan hücresi (bunlara “mast” 
hücreler ad ı verilir) üretmesine ne den olan kanserlerdir. 
 Hipereozinofilik sendrom (HES): Bu, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara 
“eozinofiller” ad ı verilir) üretmesine neden olan kan hastal ığıdır. 
 
FİXİMAB yukar ıda bahsedilen hastal ıklarda anormal hücrelerin üretilmesini durdurarak 
etkisini gösterir. F İXİMAB’ ın etkisini nas ıl gösterdi ği ya da bu ilac ın size neden verildi ği 
konusunda sorular ınız varsa doktorunuza dan ışınız. 
 
FİXİMAB tedavisi s ıras ında izleme 
Doktorunuz F İXİMAB’ ın istenen etkiyi yap ıp yapmad ığını kontrol etmek için durumunuzu 
düzenli olarak izleyecektir. F İXİMAB’ ın tolere edilip edilmedi ğinin anlaşılmas ı için düzenli 
kan testleri yap ılacakt ır (örn. kan hücreleri, karaci ğer fonksiyonu, tiroid fonksiyonu). 
FİXİMAB al ırken düzenli olarak tart ılacaks ınız. 
 
2. FİXİMAB’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
FİXİMAB, size yaln ızca tedavinizde kullan ılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
taraf ından reçete edilmelidir. 
 
FİXİMAB’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 İmatinibe ya da bu kullanma talimat ının başında listelenmi ş olan yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa. 
 
FİXİMAB’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Karaciğer, böbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz varsa ya  da daha önce oldu ise. 
 Hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız (bkz. Hamilelik ba şlıklı 
bölüm). 
 Emzirme dönemindeyseniz (bkz. Emzirme ba şlıklı bölüm). 
 Tiroidinizin al ınm ış olmas ı nedeniyle levotiroksin tedavisi görüyorsan ız. 3 
 FİXİMAB’la yap ılan tedavi s ıras ında aşağıdakilerden herhangi birisini ya şarsan ız acilen 
doktorunuza haber veriniz: 
 Hızlı kilo kazan ımı, uzuvlarda şişkinlik (bald ırlar, topuklar), yüzde şişme gibi genel 
şişkinlik (su tutulumu i şaretleri). 
 Güçsüzlük, spontan kanama ya da morarma, ate ş, titreme, bo ğaz ağrısı ya da ağız 
ülserleri gibi i şaretlerle birlikte s ık enfeksiyon (dü şük kan hücresi düzeyi i şaretleri). 
 Şiddetli abdominal a ğrı, kan kusma, d ışkıda kan bulma ya da siyah d ışkı 
(gastrointestinal hastal ık işaretleri) 
 Mide bulant ısı, nefes darl ığı, düzensiz nab ız, idrarda bulan ıklaşma, anormal laboratuar 
değerleri ile ba ğlant ılı yorgunluk ve/veya eklem rahats ızlığı (örn., kanda yüksek 
potasyum, ürik asit ve fosfor düzeyleri ve dü şük kalsiyum düzeyleri). 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
FİXİMAB’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
FİXİMAB tabletleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz. 
Tabletleri yutam ıyorsan ız, bunlar ı bir bardak suyla ya da elma suyuyla kar ıştırarak 
içebilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
FİXİMAB bebe ğinize zarar verebilece ğinden kesinlikle gerekli olmad ığı takdirde hamilelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Doktorunuz hamilelik döneminde F İXİMAB kullanman ın potansiyel ri skini sizinle 
tart ışacakt ır. 
 
Hamile kalabilecek olan kad ınlara tedavi s ıras ında etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmalar ı tavsiye edilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız, bunu doktorunuza söyleyiniz. F İXİMAB ile tedavi görürken 
bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
FİXİMAB kullan ırken sersemlik hissediyorsan ız ya da bulan ık görme söz konusuysa, 
kendinizi yeniden iyi hissedinceye kada r araç ya da makine kullanmaktan kaç ınmal ısınız. 
 
FİXİMAB’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
FİXİMAB içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
FİXİMAB diğer ilaçlarla etkile şime girebilir. 
 
Bu ilaçlara özellikle a şağıdakiler dahildir: 
 enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ketokonazol, itrakonazol, eritromisin ya da 
klaritromisin gibi baz ı ilaçlar 
 epilepsi tedavisinde kullan ılan karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin ya da primidon gibi baz ı ilaçlar 
 yüksek kolesterol tedavisinde kullan ılan simvastatin gibi baz ı ilaçlar 
 ruhsal bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan benzodiazepinler ya da pimozid gibi baz ı 
ilaçlar 
 yüksek kan bas ıncının ya da kalple ilgili bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan kalsiyum 
kanal blokörleri ya da metoprolol gibi baz ı ilaçlar 
 rifampisin, tüberküloz tedavisinde kullan ılan bir ilaç 
 Sar ı kantaron - depresyonun ve ba şka durumlar ın tedavisinde kullan ılan bitkisel bir ürün 
(Hypericum perforatum  olarak da bilinir) 
 deksametazon, iltihab ı önleyici bir ilaç 
 siklosporin, ba ğışıklık sistemini bask ılay ıcı bir ilaç 
 parasetamol, a ğrı kesici ya da ate ş düşürücü olarak kullan ılan bir ilaç (yüksek dozda 
FİXİMAB ve parasetamol e şzamanl ı uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır.) 
 varfarin, kan p ıhtılaşma bozukluklar ının (kan p ıhtılar ı ya da trombozlar) tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç. 
 
FİXİMAB ile tedaviniz s ıras ında bu ilaçlar ı kullanmaktan kaç ınılmal ıdır. Bunlardan herhangi 
birini kullan ıyorsan ız, doktorunuz size ba şka alternatif ila çlar yazabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. FİXİMAB nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
FİXİMAB’ ı daima doktorunuzun size önerdi ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuzla konu şunuz. 
 
Yetişkinlerde: 
KML için tedavi görüyorsan ız: durumunuza ba ğlı olmakla birlikte normal ba şlang ıç dozu: 
 400 mg, günde bir kez iki adet 200 mg tablet olarak al ınır, 
 ya da 600 mg, günde bir kez iki adet 200 mg  ve 1 adet 200 mg tablet olarak al ınır. 
 
Doktorunuz hastal ığınızın evresine ba ğlı olarak dozu 800 mg’a kadar ç ıkarmaya karar 
verebilir. 
 
KML için doktorunuz tedaviye yan ıtınıza göre daha yüksek ya da daha dü şük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahlar ı iki adet 200 mg tablet, ak şamlar ı da iki adet 
200 mg tablet almal ısınız. 
 
Ph-pozitif ALL için tedavi görüyorsan ız: Başlang ıç dozu günde remisyon indüksiyon 
kemoterapi şemalar ı çerçevesinde belirlenir. 
 5 
 SM için tedavi görüyorsan ız: Başlang ıç dozu 100 mg’d ır. Günde bir kez ½ adet 200 mg 
tablet olarak al ınır. Doktorunuz tedaviye yan ıtınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a ç ıkarmaya 
karar verebilir. 
 
HES için tedavi görüyorsan ız: Başlang ıç dozu 100 mg’d ır. Günde bir kez ½ adet 200 mg 
tablet olarak al ınır. Doktorunuz tedaviye yan ıtınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a ç ıkarmaya 
karar verebilir. 
 
Çocuklarda: KML için tedavi gören 3 ya ş ve üzerindeki çocuklarda tedavi dozu doktorunuz taraf ından 
belirlenir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
FİXİMAB’ ı yemekle birlikte al ınız; bu uygulama midenizin korunmas ına yard ımc ı olacakt ır. 
Tabletleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz. 
 Tabletleri yutam ıyorsan ız, bunlar ı bir bardak suyla ya da elma suyuyla kar ıştırarak 
içebilirsiniz: 
 Alman ız gereken tableti/tabletle ri yeterli miktarda (200 mg tablet için yakla şık 100 mL) 
sıvı içine koyunuz. Bir ka şıkla tablet/tabletler tamamen da ğılıncaya kadar kar ıştırınız. 
 Bardaktaki s ıvının tamam ını hemen içiniz. Da ğılm ış olan tabletin/tabletlerin çok küçük 
bir k ısm ı bardakta kalabilir. 
 
Değ
işik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
FİXİMAB KML hastas ı çocuklar ın ve adolesanlar ın tedavisinde kullan ılabilir. İmatinibin 
KML endikasyonunda 2 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ımıyla ilgili herhangi bir deneyim 
bulunmamaktad ır. 
 
FİXİMAB kullanan baz ı çocuklar ve ergenlerde normalden daha yava ş büyüme gözlenebilir. 
Doktorunuz büyümeyi düzenli olarak kontrol edecektir.  Yaşlılarda kullan ımı: 
FİXİMAB 65 ya ş üzeri kişilerde diğer yetişkinlerle ayn ı dozda kullan ılabilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
FİXİMAB böbrekler arac ılığı ile önemli miktarda at ılmad
ığı için böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlar ında herhangi bir azalma beklenmemektedir. Bununla birlikte, 
ciddi böbrek yetmezli ğinde dikkatli olunmas ı önerilir. 
 FİXİMAB, temel olarak karaci ğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalara, önerilen en dü şük doz olan günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz, kabul edilmesi olanaks ız toksisite (zehirli olma durumu) geli ştiği 
takdirde azalt ılabilir. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 6 
 Doktorunuz F İXİMAB ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  Eğer FİXİMAB’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla F İXİMAB kulland ıysan ız 
FİXİMAB’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. 
 
FİXİMAB’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Bir dozu atlarsan ız veya kusarsan ız, dozu tekrarlamay ınız. Planland ığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu al ınız. 
Unutulan dozlar ı
 dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
FİXİMAB ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
FİXİMAB tedavisini sonland ırmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe F İXİMAB kullanmay ı b ırakmay ınız. FİXİMAB’ ın 
kullan ımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, F İXİMAB’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Ciddi olabilecek baz ı yan etkiler: 
 
Aşağıdaki yan etkiler yayg ın veya çok yayg ın yan etkilerdir (her 100 hastan ın 1 ila 10’undan 
fazlas ını etkileyebilir): 
 Hızlı kilo art ışı, uzuvlarda şişlik (bilekler), yüzde şişlik gibi generalize şişlik (su tutulma 
belirtileri) 
 Güçsüzlük, kendili ğinden kanama veya morarma, ate ş, titreme, bo ğaz ağrısı veya ağız 
ülserleri gibi s ık enfeksiyonlar (dü şük kan hücresi düzeyle rinin belirtileri) 
 
Aşağıdaki yan etkiler yayg ın olmayan veya seyrek yan etkilerdir (her 10,000 hastan ın 1 ila 
100’ünden az ını etkileyebilir): 
 Solgun cilt, yorgunluk, nefessizlik, koyu idrar (dü şük k ırm ızı kan hücresi düzeyi 
belirtileri) 
 Görme bozuklu ğu, bulan ık görüş, gözde kanlanma 
 Ezici göğüs ağrısı, ateş, yorgunluk, düzensiz kalp at ımı (kalp krizi, aritmi gibi kalp 
bozukluklar ı belirtileri) 
 Bulant ı, ishal, kusma, kar ın ağrısı, ateş (enflamatuar ba ğırsak hastal ığı belirtileri) 
 Yoğun döküntü, k ırm ızı cilt, dudaklar, gözler, deri veya a ğızda kabar ıklık, deride 
soyulma, ate ş, k ırm ızı kabarm ış veya mor yama şeklinde deri alanlar ı, kaşıntı, yanma, 
püstüler tahri ş (cilt bozuklu ğu belirtileri) 
 Yürürken a ğrı çekme veya yürümede zorluk 
 Enfeksiyonunun neden oldu ğu deri enflamasyonu (s elülit belirtisi) 
 Şiddetli ba ş ağrısı, uzuvlarda veya yüzde felç ya da güçsüzlük, konu şmada zorluk, ani 
bilinç kayb ı (beyinde kanama veya şişme gibi sinir sistemi bozuklu ğu belirtileri) 
 Nöbet geçirme 7 
  Sersemlik, ba ş dönmesi veya bay ılma (Düşük kan bas ıncı belirtileri olabilir) 
 Ayak ve el parmaklar ında uyuşma (Raynaud sendromu belirtileri) 
 Siyah ya da kanl ı d ışkı, abdomende şişme/abdomende s ıvı, kab ızlık, mide a ğrısı 
(gastrointestinal hastal ıklar ın belirtileri) 
 Şiddetli kar ın ağrısı, kan kusma, siyah ya da kanl ı dışkı, abdomende şişme/abdomende 
sıvı, kab ızlık, mide ağrısı (gastrointestinal hastal ıklar ın belirtileri) 
 Bulant ı, iştah kayb ı, koyu renkli idrar veya deri ya  da gözlerde sararma (karaci ğer 
bozukluklar ının belirtileri) 
 Aşırı azalm ış idrar ç ıkışı, kilo kayb ı, susuzluk (dü şük s ıvı/içecek al ımı belirtileri) 
 İdrarda kan 
 Vücudun bir k ısm ında şişlik ve ağrı (kan damarlar ındaki p ıhtılar ın belirtileri) 
 Öksürük, nefes almada zorlanma, nefes almada a ğrı, h ırıltı, solunum s ıras ında göğüste 
ağrı (akciğer enfeksiyonlar ının/hastal ıklar ının belirtileri). 
 Kas güçsüzlü ğü, kas spazmlar ı, anormal kalp ritmi (kandaki potasyum düzeylerinde 
değişiklik belirtileri) 
 Kas spazmlar ı, ateş, k ırm ızı-kahverengi idrar, böbrek rahats ızlıklar ı, kaslarda a ğrı veya 
güçsüzlük (kas bozuklu ğu belirtileri) 
 Bazen bulant ı ve kusman ın eşlik ettiği pelvik a ğrı, beklenmeyen vajinal kanama, 
(jinekolojik bozukluk belirtileri) 
 Bulant ı, nefes kesilmesi, düzensiz kalp at ımı, idrarda bulan ıklık, yorgunluk ve/veya eklem 
rahats ızlığı (Bu durumlara baz ı test sonuçlar ınızda anormallikler de e şlik eder; kanda 
yüksek potasyum, ürik asit ve fosfor seviyeleri ve dü şük kalsiyum seviyesi gibi) 
 Şiddetli ba ş ağrısı, sersemlik, bulan ık görme (kafatas ı içinde artm ış bas ıncın belirtileri) 
 
Baz ı yan etkiler çok yayg ın olabilir: 
 
Bu etkiler her 100 ki şinin 10’undan fazlas ını etkileyebilir. 
 Baş ağrısı 
 Bulant ı, ishal, kusma, haz ıms ızlık, kar ın ağrısı 
 Kaşınan, k ırm ızı, yanan döküntü 
 Kas kramplar ı, kas ağrısı, kemik ağrısı, eklem ağrısı 
 Göz kapaklar ı veya gözlerin çevresinde şişlik 
 Yorgunluk 
 Kilo art ışı 
 
Bunlardan herha ngi biri sizi şiddetli bir şekilde etkiliyorsa, d oktorunuza söyleyin. 
 
Baz ı yan etkiler yayg ınd ır: 
 Bu etkiler her 100 ki şiden 1 ila 10’unu etkileyebilir. 
 Uykusuzluk 
 Baş dönmesi 
 Eller, ayaklar, bacaklar veya kalçan ın çevresinde kar ıncalanma, a ğrı veya uyu şukluk 
 Tat almada bozukluk 
 Azalm ış cilt duyarl ılığı 
 Gözlerden ka şıntı, k ızar ıklık ve şişlik ile birlikte görülen ak ıntı (konjonktivit), artm ış 
gözyaşı üretimi, gözlerde kuruluk 
 Sıcak basmalar ı 
 
Burun kanamas ı 8 
  Ağız kuruluğu 
 Kar ında şişlik, mide gaz ı, kab ızlık, mide ek şimesi, bulant ı ve mide a ğrısı (gastrit belirtisi) 
 Anormal karaci ğer fonksiyon testi bulgular ı 
 Ciltte kuruluk 
 Kaşıntı 
 Olağand ışı saç dökülmesi veya incelmesi 
 Gece terlemeleri 
 Cildin güne şe artm ış duyarl ılığı (ışığa duyarl ılık belirtisi) 
 Eklem şişliği 
 Titremeler 
 Azalm ış kilo 
 İştah kayb ı 
 Ağız ülserasyonu 
 
Baz ı yan etkiler yayg ın olmayan yan etkiler olabilir: 
Bu etkiler her 100 ki şiden 1’den fazlas ını etkileyebilir. 
 El ayalar ının ve ayak tabanlar ının k ızarmas ı ve/veya şişmesi (el-ayak sendromu olarak da 
bilinmektedir; bu durum kar ıncalanma hissi ve yanma hissinin e şlik ettiği ağrı ile birlikte 
görülebilir.) 
 Öksürük 
 Burun ak ıntısı ya da t ıkan ıklığı, nazal konjesyon, horlama, bo ğaz ağrısı, baş ağrısı ve 
yüzde bas ınca neden olan üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Sıklıkla mide bulant ısı, kusma ve ışığa duyarl ılığın (migren belirtileri) e şlik ettiği şiddetli 
baş ağrısı 
 Grip benzeri semptomlar 
 İdrar yolu enfeksiyonu 
 Şişmiş/büyümüş lenf düğümleri 
 Ağrılı ve şişmiş eklemler 
 Depresyon, anksiyete, uykululuk hali 
 Titreme 
 Haf ıza bozuklu ğu 
 Rahats ız edici duyumlar ın durdurulmas ı için vücudun bir k ısm ını (genellikle ayak) 
hareket ettirme ihtiyac ı 
 Göz tahri şi, göz ağrısı ya da k ızar ıklığı, göz kapaklar ında şişme/kaşıntı 
 Baş dönmesi hissi/sersemlik 
 Duyma güçlü ğü, kulakta gürültüler (ç ınlamalar) 
 Kalpte ilave at ımlar 
 Hipertansiyon 
 Periferik so ğukluk 
 Geğirme 
 Dudaklarda iltihab 
 Yutkunma güçlü ğü 
 Terlemede art ış 
 Deride renk de ğişimi 
 Kırılgan t ırnaklar, el ya da ayak t ırnaklar ının k ırılmas ı 
 Saç foliküllerinde enflamasyon 
 Dirsekler ve dizl er çevresinde kal ın k ızarm ış bölgeler, ciltte karar ına 
 Erkeklerde/kad ınlarda meme büyümesi 9 
  Testislerde ödem 
 Ereksiyon bozuklu ğu 
 Ağır ya da düzensiz menstrüel dönemler 
 Cinsel bozukluk 
 Azalm ış cinsel istek 
 Meme ucu a ğrısı 
 Göğüs ağrısı 
 Genel olarak kendini kötü hissetme 
 Soğuk alg ınlığı gibi viral enfeksiyon, burun hava yollar ını tutan üst solunum yolu 
enfeksiyonu (sinüzit), bo ğaz ağrısı 
 Uyuşmuş ya da soğuk ayak ve el parmaklar ı (raynaud sendromu belirtileri) 
 Böbrek hastal ığından kaynaklanan s ırt ağrısı 
 Artm ış idrara ç ıkma 
 Artm ış iştah 
 Mide ülseri 
 Eklem ve kas kat ılığı 
 Anormal laboratuar test sonuçlar ı 
 
Baz ı yan etkiler seyrektir: 
Bu etkiler her 10.000 ki şiden 1 ile 10’unu etkileyebilir. 
 Kafa kar ışıklığı, tırnakta renk de ğişimi 
 
Baz ı yan etkilerin s ıklığı bilinmemektedir: 
 Avuçlarda ve ayak tabanlar ında k ızar ıklık ve/veya şişlik. Bu duruma kar ıncalanma ve 
yanma tarz ında ağrı eşlik edebilir. 
 Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yava şlamas ı. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. FİXİMAB’ ın saklanmas ı  
 
FİXİMAB’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra F İXİMAB’ ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz F İXİMAB’ ı kullanmay ınız.  
 
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  
NOBELFARMA İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET  A. Ş. 
Sancaklar 81100  DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı 31/12/2013 tarihinde onaylanm ıştır.  