Sayfa 1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
ONZYD  4 mg ağızda dağılan tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin  madde:  Her tablet 4 mg ondansetron içerir.  
 Yardımcı   Maddeler : PharmaburstTM Cl , krospovidon  tip B , mikrokristalize selüloz, 
aspartam, çilek aroması, sodyum stearil fumarat, magnezyum stearat.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. ONZYD  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ONZYD ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ONZYD  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ONZYD ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ONZYD  nedir ve ne için kullanılır?  
ONZYD  onda nsetron etkin maddesini içerir.  Ağızda dağılan beyaz renkli, yuvarlak, düz ve  
kenarları eğimli tabletler halindedir. Karton kutuda, çift kat alüminyum blister içinde 10 
adet ağızda dağılan tablet halinde bulunmaktadır.  
ONZYD  anti-emetik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bazı ilaç tedavileri (örn ; 
kanser ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusmanıza neden olabilir. ONZYD  
kendinizi hasta hissetmenizi veya kusmanızı önler. ONZYD , ilaç ve ışınla yapılan kanser 
tedavilerine bağlı bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrıca, ameliyatlardan  sonra 
ortaya çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için de kullanılır.  
Doktorunuz size ve sizin koşullarınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
ONZYD , tedavi sonrası kendinizi hasta hissetmemeniz ve kusmanızı önlemek için 
verilmiştir.  
 
2. ONZYD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ONZYD ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ondans etrona  veya ONZYD ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 Apomorfin hidroklorür (parkinson tedavisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız  Bu i l a c ı   kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI   
dikkatlice  okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
Sayfa 2 / 7   
ONZYD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Geçmişte herhangi bir zamanda kalp sorunlarınız olduysa (örn. nefes darlığına ve 
eklemlerde şişliğe yol açan konjestif kalp yetmezliği)  
 Kalp atışını z düzensiz ise (aritmiler)  
 Ondansetrona benzer granisetron ya da palonosetron gibi ilaçlara alerjiniz varsa  
 Karaciğer sorunlarınız varsa  
 Bağırsaklarınızda tıkanma varsa  
 Kanınızda tuz düzeyleri (örn. potasyum, sodyum ve magnezyum gibi) ile ilgili 
sorunların ız varsa  
 Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız.  
Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında ONZYD  kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
 Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte 
kullanımı sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas 
spazmı, titreme, kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. ONZYD ’in bu 
ilaçlarla kullanılması durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
 ONZYD ’i karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın 
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından 
izlenecektir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
ONZYD ‘in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Gebeliğinizin ilk üç ayında ONZYD  kullanmayınız. ONZYD  bebeğiniz yarık dudak ve/veya 
yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğma riskini 
artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız ONZYD  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız önerilir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
Eğer ONZYD  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz. ONZYD ’in anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Herhangi bir etki göstermesi olası değildir.  
 
Sayfa 3 / 7  ONZYD 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ONZYD  0.88 mg aspartam içerir. Bu nedenle fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonüri adı verilen bir tür genetik hastalığı olanlarda zararlı olabilir.  
 
ONZYD her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. Bu miktar eşik 
değerin altında olduğundan hiçbir olumsuz etki gözlenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, ONZYD ’in bazı 
ilaçların etki gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da ONZYD ’in 
etki gösterme şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız ONZYD ’i 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir.  
 sara tedavisinde kullanılan ka rbamazepin veya fenitoin,  
 tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin,  
 eritromisin ve ketokonazol gibi mantar ilaçları,  
 düzensiz kalp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
 belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde  ve migrenin önlenmesinde 
kullanılan bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta -
bloker ilaçlar,  
 bir ağrı kesici olan tramadol,  
 kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi),  
 kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab),  
 depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım  
inhibitörleri),  
 depresyon ve/veya anksiyete tedavisind e kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi 
SNRI’lar (serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
ONZYD  kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya ecza cınız ile 
görüşürüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ONZYD  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
İlacınızı doktorunuzun size söylediği şekilde alınız, size reçete edilen doz aldığınız tedaviye 
bağlıdır. Bu kullanma talimatı size genel olarak ilacınızı ne kadar ve hangi sıklıkla almanız 
gerektiğini söyler. Eğer emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinlerde olağan doz;  
 
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma: Önerilen oral doz/ağızdan alınan doz tedaviden 
Sayfa 4 / 7  1-2 saat önce 8  mg, takiben 12 saat sonra oral yoldan 8  mg’dır. İlk 24 saatten sonraki 
gecikmiş veya uzamış kusmadan korunmak için, ONZYD  tedavisine, tedavi kürü 
sonrasında, 5 güne kadar oral yoldan devam edilmelidir. Önerilen doz günde iki kere 8  
mg’dır.  
 
Yüksek derecede kusturucu özelliği olan kemoterapi: ONZ YD oral, damar içi veya kas içi 
yoldan verilebilir. Önerilen oral doz, tedaviden 1 -2 saat önce, 12 mg oral deksametazon 
sodyum fosfat ile birlikte 24 mg’dır. İlk 24 saat sonraki gecikmiş ya da uzamış kusmadan 
korunmak için, tedavi kürünü takiben ONZYD  tedavisine 5 güne kadar oral yoldan devam 
edilmelidir. Önerilen oral doz günde iki kere 8  mg’dır.  
 
Operasyon sonrası bulantı ve kusma: Bulantı ve kusmayı önlemek için önerilen oral doz 
anesteziden 1 saat önce tek doz 16 mg’dır. Başlamış ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın 
tedavisinde enjeksiyon şeklinde uygulanması önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ONZYD tableti dilinizin üzerine yerleştiriniz. Tablet hızla çözünür. Normal şekilde yutunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:   
 Çocuklarda  kullanımı : 
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma  (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktorunuz, çocuğunuzun ebadına (vücut yüzey alanı) veya kilosuna bağlı olarak doza 
karar verecektir. Daha fazla bilgi için etikete bakınız.  
 bir çocuk için standart doz günde iki kez 4 mg’a kadardır  
 bu doz 5 güne kadar verilebilir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
ONZYD ’in enjeksiyon şeklinde verilmesi önerilir.  
 
 Yaşlılarda  kullanımı : 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda 
ONZYD’in günlük toplam dozu 8 mg'dan fazla olmamalıdır.  
 
Eğer  ONZYD ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla  ONZYD  kullandıysanız:  
Eğer kazara fazla ilaç alırsanız, hiç ertelemeden ne yapmanız gerektiğini doktorunuza 
sorunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
ONZYD ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
Sayfa 5 / 7  ONZYD 'i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve kendinizi hasta hissediyor veya kusuyorsanız, 
mümkün olan en kısa sürede dozu alınız ve daha sonraki dozları planlandığı gibi alınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve kendinizi hasta hissetmiyorsanız, bir sonraki dozu 
talimatta belirtildiği gibi alınız.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
ONZYD  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler : 
ONZYD ’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfınca kullanın. Doktorunuz tavsiye etmedikçe 
ilacınızı almayı bırakmayın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi ONZYD ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Bu ilaç, kullanan hastaların büyük bir çoğunluğunda herhangi bir probleme neden 
olmamıştır.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ONZYD ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları . Belirtileri;  
- Ani hırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği  
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme  
- Yumrulu deri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde ürtiker  
- Ani dolaşım yetmezliği (kollaps)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ONZYD ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteril diği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın  
 Hararet veya sıcak basması hissi  
 Kabızlık  
 Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonksiyonunu gösteren 
testlerinizde  değişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.  
 
Sayfa 6 / 7  Yaygın  olmayan  
 Hıçkırık  
 Kan basıncı düşüklüğü, sizi halsiz bırakabilir  
 Yavaş ya da düzensiz kalp atımları  
 Göğüs ağrısı  
 Nöbetler  
 Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma  
 Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik  
 
Seyrek  
 Baş dönmesi ya da sersemlik  
 Bulanık görme  
 Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir.)  
 
Çok seyrek  
 Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  
 Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epidermal ne kroliz (derinin üst 
katmanında yaralı döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda,  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu  tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. ONZYD ’in saklanması  
Çocukların   göremeyeceği,    erişemeyeceği    yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kendi ambalajı içinde saklayınız.  
Işık ve nemden uzak tutunuz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ONZYD ’i kullanmayınız.  
 
‘Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz ’ 
 
Ruhsat  Sahibi : 
Platin Kimya Mümesillik ve Dış Tic. A.Ş.  
Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim  Yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
Sayfa 7 / 7   
Bu kullanma  talimatı  ……….. tarihinde  onaylanmıştır.  
