1  KULLANMA TALİMATI  
 
ADVANTAN® %0.1 k rem 
Haricen  uygulanır.  
• Etkin  madde : 1 g ADVANTAN,  1 mg metilprednisolon  aseponat  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Desil  oleat,  gliserol  monostearat  %40-55, setostearil  alkol,  katı 
yağ, kaprilik -kaprik -miristik -stearik  trigliserid,  makrogol  stearat  40 (tip I), gliserol  
%85,  disodyum  edetat,  benzil alkol,  butilhidroksitoluen,  saf su. 
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1.   ADVANTAN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2.  ADVANTAN’ ı kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ADVANTAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ADVANTAN’ın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ADVANTAN nedir ve ne için kullanılır?  
 
ADVANTAN,  15 g, 30 g ya da 60 g beyaz  ila sarımsı  renkte  krem  içeren,  ağzı plastik kapakla 
kapatılmış,  alüminyum  tüplerde ve karton kutu içerisinde kullanıma  sunulmaktadır.  
 
ADVANTAN,  iltihabi  ve alerjik  deri tepkilerini  baskılar  ve kızarıklık,  deri kalınlaşması,  deri 
yüzeyinde  tabaka  oluşumu,  ödem,  kaşıntı  ve diğer  şikayetler  (yanma  hissi veya ağrı) gibi 
deri sorunlarından  kaynaklanan  belirtileri  hafifletir.  
 
ADVANTAN  mayasıl  (ekzema)  tedavisi  için deriye  hafifçe  sürülmek  suretiyle  kullanılır.   
 
ADVANTAN  Krem  ani gelişen ekzema,  sinirsel  nedenlere  bağlı  deride  kabartılı  ve kızarıklıklarla  
seyreden  kaşıntılı  kronik  deri iltihabı,  temas  ekzeması , bozulmaya  yol açan ekzema  (dejen eratif 
ekzema),  sulu ekzema,  kaşıntılı  deride  madeni  para şeklinde  döküntülerle  seyreden  ekzema,  
çocuklarda  görülen  ekzema  ve herhangi  başka  bir şekilde sınıflandırılmamış  olan ekzemada 
kullanılır.   
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu  talimatta   yazılanlara   aynen   uyunuz.   İlaç  hakkında   size  önerilen   dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2   
ADVANTAN  yüksek  su ve düşük  yağ içeriğine  sahiptir  ve özellikle  akut ve akıntılı  ekzema  için, 
çok yağlı  deri ve vücudun açık ya da tüylü  kısımları  için uygundur.  
 
2. ADVANTAN’ı  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
ADVANTAN’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• ADVANTAN’ın  içeriğinde  bulunan  metilprednisolon  aseponata  veya  içeriğindeki  
maddelerden  herhangi birine karşı  bir hassasiyetiniz  (alerjiniz) varsa,  
• Tedavi  edilecek  alanda  tüberküloz  (verem)  veya sifiliz  (frengi)  nedeniyle  oluşmuş  bir 
bozukluk, hasar varsa , 
• Tedavi  alanında  viral hastalıklar  (örneğin  su çiçeği/varicella,  herpes  zoster),  gül hastalığı  
(rosacea),  ağız civarında  deri iltihabı  (perioral  dermatit),  deride  yara,  akne,  derinin  incelmesi  
ile sonuçlanan  (atrofik)  deri hastalıklarına  ilişkin  bir bozukluk  veya  aşı sonrası  görülen  deri 
reaksiyonları  varsa , 
• Bakteri  ve/veya  mantar  enfeksiyonu  ile birlikte  seyreden  bir deri hastalığınız  varsa  ilave  
uygun  tedavi gereklidir.  
 
 
ADVANTAN’ ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• ADVANTAN’ın  da dahil  olduğu  glukokortikoidler  (çeşitli iltihap  tedavisinde  kullanılan  
ilaçlar ), özellikle  de çocuklarda  mümkün  olan en düşük  dozda  kullanılmalıdır.  Sadece  istenen 
etkiye ulaşmak ve  bu etkiyi  korumak  için gerekli  olan süre boyunca  kullanınız.  
• Bakteri  ve/veya  mantar  enfeksiyonu  ile birlikte  seyreden  bir deri hastalığı  varsa,  ilave  uygun  
tedavi  gereklidir.  
• ADVANTAN’ın  da dahil  olduğu  deriye  uygulanan  glukokortikoidlerin  kullanımına  bağlı  
olarak,  lokal  deri iltihabı  oluşma  olasılığı  artabilir.  
• ADVANTAN kullanılırken,  gözlerle,  açık derin  yaralarla ve mukoza  ile temasından  kaçınınız.  
• ADVANTAN’ın  da dahil  olduğu  deriye  uygulanan  kortikosteroidlerin  geniş  bir alana  tatbik  
edilmeleri  veya uzun  süreli  uygulamaları,  özellikle  kapalı  pansuman  altında  tüm vücutta  yan 
etki riskini  belirgin  bir şekilde  artırır.  Çocuk  bezlerinin  kapalı  ortam  oluşturabileceğine  dikkat  
edilmelidir.  
• Geniş  cilt alanları  tedavi  edilirken,  emilim  veya tüm vücudu  etkileyen  durumların  ortaya  
çıkma  olasılığı  tamamen  yok edilemeyeceğinden  dolayı,  tedavi  süresi  mümkün  mertebe  kısa 
tutulmalıdır.  
• Diğer  glukokortikoidlerde de olduğu  gibi, bilinçsiz  kullanım,  klinik  belirtileri  gizleyebilir.  
• Daha  önce  göz içi basıncında  artma  (glokom)  şikayetiniz  olduysa  doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
Genel  kullanılan  ve tüm vücudu  etkileyen  kortikoidlerde  olduğu  gibi, lokal  kortikoidlerin  
kullanılması  ile de (örn.  yüksek  doz veya  uzun  süre geniş  bir alana  tatbik  edilmeleri,  kapalı  
pansuman  ile veya  göz çevresindeki  deriye  uygulanmaları  sonucu)  glokom  gelişebilir.  
• ADVANTAN’ ın içerisindeki  iki yardımcı  madde  (setostearil  alkol  ve butilhidroksitoluen)  
deride  bölgesel  tepkilere  (ör. kontak t dermatit)  sebep  olabilir.  Butilhidroksitoluen  gözlerde  ve 
mukus membranlarında da (ağız  boşluğu  ve burun  boşluğu) tahrişe sebep  olabilir.  3  Pediyatrik  popülasyon:  
 
ADVANTAN  kullanımı  sırasında  kapalı  pansuman  uygulanmamalıdır.  Çocuk  bezi,  kapalı  pansuman  
etkisi  oluşturabilir.  
Dört ay ila 3 yıl arasındaki  çocuklara  uygulanacağı  zaman  doktor  değerlendirmesi  gerekmektedir.  
Lütfen  doktorunuza  danışınız.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
ADVANTAN’ ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
ADVANTAN’ ı yiyecek  ve içecek  aldığınız  esnada kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
• Hamile  olduğunuzu  veya  olabileceğinizi  doktorunuza  bildiriniz  zira doktorunuz  ADVANTAN  
reçete etmeden  önce  bu durumu dikkate almak  isteyecektir.  
• Genel  bir kural  olarak  hamileliğin  ilk üç ayında  kortikosteroid  içeren  haricen  uygulanan  ilaçların  
kullanılması  sakıncalıdır.  
• Özellikle geniş  bir alana  uygulama,  uzun süreli  kullanım veya kapalı pansumandan  kaçınınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
• Emziren  kadınların  göğüs  bölgesine ADVANTAN  uygula nmamalıdır.  
• Emzirdiğinizi  doktorunuza  bildiriniz  zira doktorunuz  ADVANTAN  reçete  etmeden  önce  bu 
durumu  dikkate almak  isteyecektir.  
• Özellikle geniş  alana  uygulamadan,  uzun süreli  kullanımdan  ve kapalı  pansumandan  sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ADVANTAN ’ın araç ve makin e kullan ımı üzerine bilinen  bir etkisi  yoktur.  
 
ADVANTAN’ ın içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
ADVANTAN’ ın içerisindeki  iki yardımcı  madde  (setostearil  alkol  ve butilhidroksitoluen)  deride  
bölgesel  tepkilere  (ör. kontakt  dermatit)  sebep  olabilir.  Butilhidroksitoluen  gözlerde  ve mukus  
membranlarında da (Ör: ağız boşluğu,  burun boşluğu) tahrişe  sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda   
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  4  3. ADVANTAN nasıl kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
ADVANTAN’ ı her zaman doktorunuzun  anlattığı  gibi kullanmalısınız.  Eğer emin  değilseniz  
doktorunuza  veya  eczacınıza  tekrar danışınız.  
 
ADVANTAN,  topikal  (yüzeysel)  olarak  günde  bir kez ince bir tabaka  halinde  hastalıklı  deriye  
hafifçe sürülür.  
 
Kullanım  süresi  genel  olarak  yetişkinlerde 12 haftayı  aşmamalıdır.  
 
ADVANTAN  Krem’in  uzun  süreli  kullan ımına  bağlı  olarak  deride  aşırı kuruma  olursa,  tercih  daha 
yüksek  yağ içeriğine  sahip  bir formülasyondan  yana  kullanılmalıdır  (ADVANTAN  Merhem  
veya  ADVANTAN Yağlı  Merhem ). 
 
• Uygulama  yolu ve  metodu:  
Haricen  hastalıklı deriye  hafifçe sürülerek  kullanılır.  
• Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
ADVANTAN ’ın, 4 aydan  küçük  bebeklerdeki güvenliği  saptanmamıştır.  Çocuklarda  veya 
ergen lerde kullanıldığında doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
Çocuklarda kullanım  süresi, genelde 4 haftayı  aşmamalıdır.  
  Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer  ADVANTAN’ın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla  ADVANTAN kullandıysanız:  
ADVANTAN’dan  kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  kullanmışsanız  endişelen meyiniz.  
 
ADVANTAN’dan  bir defalık  fazla  doz (geniş  deri bölgesine  1 defalık  uygulama)  kullanılmasında  
veya  kaza ile yutulması  sonrası nda bir risk beklenmemektedir.  
 
ADVANTAN’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ADVANTAN’ ı kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz  atlanan  dozun  ne zaman   uygulanacağına  karar   verecektir.  Takip  eden dozun yeni 
uygulama zamanı  için doktorunuzun talimatlarına uymanız  önemlidir.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz kullanmayınız.  
 
ADVANTAN ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
ADVANTAN’ ı doktorunuzun  önerdiği  şekilde  kullanırsanız,  belirtiler  tedavi  sırasında  kaybolur  ve 
tedavi  sonrasında  da tamamen  iyileşme  sağlanır.  Belirtiler  devam  ederse  ya da tekrardan  ortaya  
çıkarsa doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
 
 5  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi ADVANTAN ’ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden  az, fakat  100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  l.000 hastanın  birinden  az, fakat  10.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  tahmin  edilemiyor.  
Yaygın  
Uygulama bölgesinde  yanma hissi, kaşıntı  
 
Yaygın  olmayan  
İlaca  karşı  aşırı duyarlılık,  uygulama  bölgesinde  kuruluk,  kızarıklık  (eritem),  deri üzerinde  iltihaplı  
kesecikler  (veziküller),  kıl kökü iltihabı  (folikülit),  döküntü, karıncalanma  (parestezi)  
Seyrek  sıklıkta  görülen  yan etkiler  
Deride  mantar  enfeksiyonu,  deride  çatlaklar,  sivilce  (akne),  irinli  deri enfeksiyonu  (piyoderma),  
kılcal  damarların  genişlemesi  (telanjiyektaziler),  deride  incelme  (atrofi),  uygulama  bölgesinde  
selülit,  ödem,  tahriş  
 
Bilinmeyen  sıklıkta  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor)  
Aşırı  kıllanma,  perioral  (ağız  civarında)  dermatit,  deride  renk değişikliği,  alerjik  deri reaksiyonları,  
deride striae  (çatlaklar)  
 
ADVANTAN’ın  da dahil  olduğu  grup olan kortikoid  içeren  deriye  uygulanan  ilaçlar kullanıldığında  
emilime bağlı  olarak  tüm vücutta etkiler ortaya  çıkabilir.  
 
Bunlar ADVANTAN’ın  hafif yan etkileridir.  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği h akkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. ADVANTAN’ ın saklanması  
 
ADVANTAN’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında ışıktan  ve nemden koruyarak  saklayınız . 6   
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra ADVANTAN’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
LEO Pharma A/S, Danimarka lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Bü yükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 366 84 00  
Faks: 0 212 276 20 20  
 
Üretim  Yeri: 
Sanofi İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran Mah.  
Merkez Sok. No: 223/A  
Büyükkarıştıran/Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  16/04/2020  tarihinde onaylanmıştır.  
 