1  
 KULLANMA TAL İMATI 
TOLTEX 2 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Her film tablet 2 mg tolterodin tartarat içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum ni şasta glikolat, dibazik kalsiyum fosfat, mikrokrista l 
selüloz (avicel PH 102), magnezyum stearat. Film ka plama: Opadry white (Y-1-7000)* 
*Opadry white (Y-1-7000) içeri ği: HPMC 2910/Hypromellose, titanyum dioksit (E171),  
makrogel / PEG 400. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  TOLTEX nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TOLTEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  TOLTEX nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TOLTEX’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1.  TOLTEX nedir ve ne için kullanılır?  
TOLTEX homojen yüzeyli, beyaz renkli yuvarlak film tabletlerdir.  TOLTEX, antimuskarinik 2  
 ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına dahil dir ve mesane kaslarını gev şetir. 
TOLTEX 2 mg Film Tablet, 28 ve 56 adet film tablet içeren blister ambalajlarda bulunur.  
TOLTEX aşırı aktif mesane sendromunun tedavisi için kullanıl ır. 
Aşırı çalı şan mesane sendromunuz varsa,  
• İdrara çıkmanızı kontrol edemezsiniz 
• Aniden veya sık sık idrara çıkma ihtiyacı hisseders iniz ve/veya tuvalete yeti şemeyerek 
idrar kaçırabilirsiniz. 
2.  TOLTEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
TOLTEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Daha önce tolterodin veya TOLTEX içeri ğindeki benzer maddelere a şırı hassasiyetiniz 
(alerjiniz) olduysa 
• İdrar yapamıyorsanız (üriner retansiyon) 
• Kontrol edilemeyen dar açılı glokomunuz (uygun olar ak tedavi edilmeyen görme kaybı ile 
birlikte yüksek göz tansiyonu) varsa 
• Kaslarınız aşırı güçsüz (miyastenia gravis) ise 
• Ağır bağırsak iltihabınız ve yaranız (ülseratif kolit) vars a 
• Akut bağırsak geni şlemesi (toksik megakolon) varsa 
TOLTEX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Tanısı konmu ş veya şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes 
(EKG’de belirli bazı anormallikler ile saptanan kal p ritmi bozuklukları) hastası iseniz 
• İdrara çıkmakta zorluk çekiyorsanız ve/veya idrarını z az çıkıyorsa 
• Yiyeceklerin sindirimini ve/veya geçi şini etkileyen sindirim sistemi hastalı ğınız varsa 
• Böbrek problemleriniz varsa 
• Karaciğer hastalı ğınız varsa 
• Kan basıncınızı, ba ğırsak veya cinsel fonksiyonunuzu etkileyen sinirsel  bozuklu ğunuz 
(otonomik sinir sisteminde herhangi bir duyu kaybı)  varsa 
• Mide fıtı ğınız (hiatus hernisi) varsa 3  
 • Bağırsak hareketlerinde azalma olduysa veya şiddetli kabızlık şikayetiniz varsa (sindirim ile 
ilgili hareketlilikte azalma) 
• Kalbiniz ile ilgili a şağıdaki durumlar mevcut ise: 
■ Elektrokardiyogramınızda (EKG) yani kardiyak de ğerlendirmenizde anormallik varsa 
■  Kalp atımında yava şlama (bradikardi) 
■  Önceden var olan ilgili kalp hastalıkları, örne ğin: 
− Zayıf kalp kası (kardiyomiyopati) 
− Kalbe kan akı şında azalma (miyokard iskemisi) 
− Kalp atım düzensizli ği (aritmi) 
− Kalp yetmezli ği 
• Kanınızdaki potasyum (hipokalemi), kalsiyum (hipoka lsemi) veya magnezyum 
(hipomagnezemi) dü şük seviyelerde ise 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
TOLTEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TOLTEX’i yiyecek ve içeceklerden önce, sonra veya y emek esnasında alabilirsiniz. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileyseniz TOLTEX kullanmayınız. Hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız ya da hamile 
kalmayı planlıyorsanız hemen doktorunuza söyleyiniz . 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
TOLTEX’in etkin maddesi olan tolterodinin anne sütü ne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
TOLTEX kullanırken emzirmeniz tavsiye edilmemektedi r. 
Araç ve makine kullanımı  
TOLTEX aldığınızda baş dönmesi, halsizlik hissedebilirsiniz veya görü şünüz etkilenebilir.  Bu 4  
 durum, araç ve makine kullanma yetene ğinizi de etkileyebilir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TOLTEX’in etkin maddesi olan tolterodin di ğer ilaçlar ile etkile şime girebilir.  
TOLTEX’in aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımı tavsiye edilme z: 
• Bazı antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin gib i)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan baz ı ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol gibi)  
• AIDS (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü - HIV) tedavisi için kullanıl an ilaçlar  
TOLTEX’i aşağıdaki ilaçlar ile birlikte dikkatli kullanınız:  
• Yiyecek geçişini etkileyen ilaçlar (metoklopramid ve sisaprid gi bi) 
• Düzensiz kalp atı şının tedavisi için kullanılan ilaçlar (amiodaron, s otalol, kinidin, 
prokainamid gibi) 
• TOLTEX’in etki şekline benzer etki eden ilaçlar (antimuskarinik) ve ya TOLTEX’in etki 
şeklinin tersine etki eden ilaçlar (kolinerjik) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3.  TOLTEX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
TOLTEX’i her zaman tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde alınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz. 
Normal tedavi dozu günde 2 kez 2 mg’dır. Böbrek vey a karaciğer hastaları için ve yan 
etkiler açısından problem ya şayan hastalar için doktor dozu günde 2 kez 1 mg’a i ndirebilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınız. Tableti bütün olarak yutunuz. 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
TOLTEX’in çocuklarda kullanılması önerilmez. 5  
 Ya şlılarda kullanımı: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapma yacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Önerilen doz, günde iki kez 1 mg’dır.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Önerilen doz, günde iki kez 1 mg’dır.  
Eğer TOLTEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOLTEX kullandıys anız:  
TOLTEX’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
TOLTEX’i kullanmayı unutursanız:  
Almanız gereken zamanda TOLTEX tablet almayı unuttu ysanız, bir sonraki tableti  alacağınız 
zaman gelmediyse hatırladı ğınız zaman alınız. Bir sonraki tableti alaca ğınız zaman yakın ise, 
unutulan dozu geçiniz ve normal doz programını taki p ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
TOLTEX’in kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz  varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
sorunuz.  
TOLTEX ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz TOLTEX ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Hemen etki  
görmediğiniz için tedaviyi erken kesmeyiniz. İlacın mesaneniz üzerinde etkisini göstermesi için 
biraz zaman geçmesi gerekmektedir. Doktorunuzun reç eteledi ği TOLTEX tedavisini 
tamamlayınız. Bunun sonunda etki görmezseniz, dokto runuz ile konu şunuz.  
Tedavinin faydaları 2-3 ay sonra de ğerlendirilmelidir.  
TOLTEX’i bırakmayı dü şünüyorsanız doktorunuza danı şınız. 
 6  
 4.  Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi TOLTEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, TOLTEX’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
Aşağıdaki anjiyoödem belirtilerini ya şarsanız DERHAL doktorunuza haber veriniz ve acil 
servise gidiniz. 
• Yüzde, boyunda veya yemek borusunda şişme 
• Yutmada zorluk 
• Kurdeşen ve nefes almada zorluk 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (ka şınma, kızarıklık, kurde şen, nefes almada zorluk gibi) geli şirse 
de doktor kontrolü gerekir. Bu yaygın olmayan bir y an etkidir (100 ki şide 1 kişiden az görülür). 
Gö ğüs ağrısı, nefes almada zorluk veya çabuk yorulma (dinle nme halindeyken bile), gece nefes 
almada zorluk, bacaklarda şişme olu şursa, DERHAL doktorunuza haber veriniz ve acil serv ise 
gidiniz. Bunlar kalp yetmezli ğinin belirtileri olabilir. Bu yaygın olmayan bir ya n etkidir (100 
ki şide 1 ki şiden az görülür). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOLTEX’e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Di ğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 7  
 Çok yaygın: 
• Ağız kuruluğu 
• Baş ağrısı  
Yaygın: 
• Bron ş iltihabı (bron şit)  
• Baş dönmesi, uyku hali, el ve ayak parmaklarında uyu şma hissi, sersemlik  
• Gözde kuruluk, bulanık görme  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Çarpıntı (palpitasyon)  
• Sindirim bozuklu ğu (dispepsi), kabızlık, karın a ğrısı, bağırsak veya midede gaz veya fazla 
miktarda hava, kusma  
• Kuru cilt  
• Ağrılı veya zor idrara çıkma, mesaneyi bo şaltamama  
• Yorgunluk, gö ğüs ağrısı, vücutta fazla sıvıdan dolayı şişme (örneğin ayak bileklerinde)  
• Kilo artı şı 
• İshal 
Yaygın olmayan : 
• Alerjik reaksiyonlar 
• Sinirlilik 
• Kalp atım hızında artma, kalp yetmezli ği, düzensiz kalp atı şı 
• Midede yanma 
• Hatırlamada güçlük 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar, zihin karı şıklı ğı (konfüzyon), gerçekte var olmayan şeyler duyma, 
görme veya hissetme (halüsinasyonlar), ciltte kızar ma, yüz ve boyun bölgesinde şişme 
(anjiyoödem), ki şinin yer, zaman, mekan gibi konularda kendi durumun u 
değerlendirememesini (oryantasyon bozuklu ğu) içeren ilave reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
Ayrıca, bunama (demans) tedavisi gören hastalarda b unama belirtilerinde kötüle şme 
bildirilmi ştir. 
Eğer yukarıda bahsedilen yan etkilerden herhangi biri  ciddileşirse doktorunuza veya 8  
 eczacınıza söyleyiniz. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak do ğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.    
5.  TOLTEX’in saklanması 
TOLTEX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOLTEX’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz TOLTEX’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi: KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:18,  
Ba ğcılar / İSTANBUL 
Üretim yeri:   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 
                         Kapaklı/ Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı  ..../..../….  tarihinde onayl anmı ştır . 