1/6 KULLANMA TAL İMATI 
 
SII-BCG 1 mL ID enjeksiyonluk süspansiyon için liyofilize  toz içeren çok dozlu flakon 
BCG A şısı Canlı Atenüe  
Cilt içine (intradermal) uygulanır. 
 
Etkin madde: 
 
Çözündürülen a şının her 0.1 mL´lik dozu, 
1 x 10 5  ila 33 x 10 5 CFU 1 BCG A şısı (Bacillus Calmette-Guerin su şu) içerir. 
 
1CFU (Colony Forming Unit): Koloni Olu şturucu Birim 
 
Yardımcı maddeler: Sodyum glutamat, sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
 
Bu a şıyı kullanmadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu a şı çocu ğunuz için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Çocu ğunuz a şı hakkında önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmamalıdır.  
• Bu a şı uygulandıktan sonra mutlaka çocu ğunuzun a şı kartına not edilmesini sa ğlayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SII-BCG  nedir ve ne için kullanılır? 
2. SII-BCG´yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SII-BCG nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SII-BCG´nin saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. SII-BCG nedir ve ne için kullanılır? 
 
SII-BCG, beyaz renkli liyofilize toz halinde canlı zayıfl atılmı ş bakteri içeren verem a şısıdır. 
Ambalajında bulunan çözücüsü (1 mL enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi) i le kullanıma 
hazır hale getirildi ğinde homojen, hafifçe opak ve renksiz bir süspansiyona (katı-sıvı karı şımı) 
dönü şür. 
 
Bir karton kutu içerisinde liyofilize toz içeren 1 adet flakon il e 1 adet çözücü ampul veya 
liyofilize toz içeren 10 adet flakon ile 10 adet çözücü ampul olm ak üzere 2 ticari takdim şekli 
mevcuttur. 
 
SII-BCG, tüberkülozun (verem) önlenmesi için 2. ayını doldurmu ş bebeklere uygulanır.  
 
2.  SII -BCG´yi  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
 
SII-BCG´yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 2/6 Eğer çocu ğunuzda, 
 
• Aşının içinde bulunan etkin madde ve/veya yardımcı maddelerden herhang i birine 
(yardımcı maddeler bölümüne bakınız) kar şı daha önceden geli şen ani a şırı duyarlılık 
tepkisi (anafilaktik reaksiyon) hikayesi varsa, 
• Kanında gama globulin düzeyi dü şük ise(hipogamaglobulinemi), tüm organları 
etkileyebilen ve nedeni bilinmeyen sistemik bir hastalık olan sa rkoidoz varsa, yaygın habis 
tümör (jeneralize malign hastalık), lenf dü ğümlerinin tümörü (lenfoma), kan kanseri 
(lösemi), do ğuştan ba ğışıklık yetersizli ği (konjenital immün yetmezlik), insan immün 
yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu veya do ğal ba ğışıklık yanıtının bozuldu ğu di ğer 
durumlar mevcutsa, 
• Steroid, antimetabolit, ba ğışıklık sistemini baskılayıcı ilaç tedavisi veya radyasyon t edavisi 
görüyorsa, 
• Aşılama sonrasında enjeksiyon yerinde çe şitli deri reaksiyonları geli ştiyse, 
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) pozitif annelerden do ğan, virüsün bula şmı ş oldu ğu 
tespit edilen çocuklarda çocu ğun durumuna bakılmaksızın BCG a şısını, muhtemel “BCG–
itis” (BCG a şısına ba ğlı yaygın verem hastalı ğı) geli şme olasılı ğı söz konusu oldu ğundan 
kullanmayınız.  
 
SII-BCG´yi a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer çocu ğunuzda, 
 
• Kronik ekzema veya di ğer cilt hastalıkları varsa dikkatli kullanılmalıdır (Böyle dur umlarda 
derinin sa ğlıklı bölgesine a şılama yapılabilir). Gerekti ği dü şünüldü ğünde doktor önerisi ile 
hareket edilmelidir; steroidlerle veya ba ğışık sistemin baskılanmasına neden olabilecek 
di ğer tedavi veya ilaçları alan ki şilerde kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocu ğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
SII-BCG´nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Cilt içine enjeksiyon yolu ile uygulandı ğından yiyecek ve içecek ile etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
  
Çocuklarda kullanılması nedeniyle uygulanabilir de ğildir. 
 
Emzirme  
 
Çocuklarda kullanılması nedeniyle uygulanabilir de ğildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Çocuklarda kullanılması nedeniyle uygulanabilir de ğildir.  
  
SII-BCG´nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
 
Bu tıbbi ürün, uygulanan dozları (0.05 mL ve 0.1 mL) içerisinde 1 mmol (23 mg)’den daha az 
sodyum içerir; bu dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 3/6  
SII-BCG; Difteri-Tetanoz-Bo ğmaca a şısı, Difteri-Tetanoz a şısı, Tetanoz Toksoid a şısı, 
Kızamık a şısı, Kızamık-Kabakulak-Kızamıkçık a şısı,  Polio (çocuk felci) a şısı ve Hepatit B 
aşısı ile güvenli ve etkin bir şekilde e ş zamanlı kullanılabilir. Bu gibi durumlarda a şılama 
farklı bölgelere yapılmalıdır . 
 
Steroid, antimetabolitler, ba ğışıklık sistemini baskılayıcı ilaç tedavisi veya radyasyon tedavisi 
gören ki şilerde istenen ba ğışık yanıt geli şmeyebilir. Bu ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda çocu ğunuz kullanıyor ise veya son 
zamanlarda kullandı ise veya son zamanlarda bu a şı dı şında herhangi bir a şılama yapıldıysa 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. SII-BCG nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
SII-BCG, do ğumdan itibaren 2. ayın bitiminde (8 haftalık) tek doz olarak u ygulanmalıdır. 
Aşılama dozu 1 ya şın altında 0.05 mL'dir. 1 ya ş üzerinde ise 0.1 mL olarak uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Aşı sadece cilt içine (intradermal) enjeksiyon yolu ile uygula nmalıdır. 
SII-BCG, mutlaka bir doktor ya da cilt içine (intradermal) a şı uygulama e ğitimi almı ş bir 
sa ğlık personeli tarafından uygulanmalıdır (Hazırlama yöntemleriyle  ilgili daha ayrıntılı bilgi 
talimatın sonunda sadece sa ğlık personeline ayrılan bölümde yer almaktadır). 
 
De ğişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
SII-BCG´nin do ğumdan itibaren 2. ayın bitiminde uygulanması tavsiye edilmektedir. 3. aydan 
sonra yapılacaksa PPD ile tüberkülin cilt testi sonucuna göre uygula nır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
SII-BCG´nin etkinli ği ve güvenlili ği ya şlı popülasyonda incelenmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
SII-BCG´nin etkinli ği ve güvenlili ği böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
incelenmemi ştir. Bu nedenle risk altında bulunan bireye fayda/zarar oranı di kkate alınarak 
doktor tarafından uygun görüldü ğü durumlarda uygulanmalıdır. 
 
İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonu veya do ğal ba ğışıklık yanıtının 
de ğişti ği di ğer durumlar: 
SII-BCG, HIV enfeksiyonlu hastalarda ve/veya do ğal ba ğışıklık cevabının de ğişti ği 
durumlarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer SII-BCG´nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SII-BCG kullandıysanız: 
 4/6 Çocu ğunuz SII-BCG´yi kullanması gerekenden daha fazla kullanmı şsa bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
SII-BCG´yi kullanmayı unutursanız 
 
Çocu ğunuz unutulan dozları dengelemek için çift doz almamalıdır. 
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm a şılar gibi,  SII-BCG´nin  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Yaygın BCG enfeksiyonu 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Lenf dü ğümü iltihabı, lenf kanallarının iltihabı 
Yaygın olmayan: Bölgesel lenf dü ğümlerinde lenf bezlerinin şişerek büyümesi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın:  Lokal reaksiyonlar (A şılama sonrasında enjeksiyon yerinde 2-3. haftalarda 
ba şlayıp 5. haftaya kadar büyüyen 4-8 mm çapında bir kabarıklık (papül) 
olu şumu gözlenir. Bu kabarıklık (papül) daha sonra küçülerek üstü kabuk 
ba ğlamı ş basit bir yara halini alır. 6-12. haftalarda kalıcı, 2-10 mm ça pında 
küçük yuvarlak bir iz bırakarak kendili ğinden iyile şir.) 
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yerinde deri tüberkülozu (lupus vulgaris) 
Seyrek:  Enjeksiyon yerinde abse, seyrek olarak cerahatlenme ile  sonuçlanan deri 
hasarı, yara izi 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Kemik ve kemik ili ğinin iltihabı (osteomiyelit) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bildiriniz. 
 
5. SII-BCG´nin saklanması 
 
SII-BCG´yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
SII-BCG´yi 2°C-8°C 'de (buzdolabında) ı şıktan koruyarak saklayınız.  
Aşı çözücüsü dondurulmamalıdır. Donmu ş a şı çözücüsü çözülüp kullanılmamalıdır. 
 5/6 Kullanıma hazır hale getirilen a şı 2ºC-8ºC'de (buzdolabında) ı şıktan korunarak 6 saatten uzun 
olmamak ko şulu ile saklanabilir, 6 saat içerisinde kullanılmadı ğı takdirde atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SII-BCG´yi kullanmayınız. 
 
Aşıda renk de ğişikli ği olması veya çözücü içinde yabancı maddeler bulunması durumunda 
kullanmayınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadı ğınız SII-BCG´yi şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat sahibi :  KEYMEN İLAÇ SAN. ve T İC. LTD. ŞTİ. 
   Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40 
   Gölba şı 06830 Ankara 
   Tel : 0 312 485 37 60 
   Faks : 0 312 485 37 61 
   e-posta : keymen@keymen.com.tr 
 
Üretim yeri : Serum Institute of India Ltd., 
   212/2 Hadapsar, Pune 411028, Hindistan 
 
 
 
Bu kullanma talimatı 10/05/2012´de onaylanmı ştır. 
 
 
--------------------------------------------------- --------------------------------------------------- --------  
 
 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU A ŞIYI UYGULAYACAK OLAN SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR. 
 
Aşı mutlaka intradermal a şı uygulama e ğitimi almı ş sa ğlık personeli tarafından yapılmalıdır. 
 
Aşı sadece cilt içine (intradermal) uygulanmalıdır. A şılama öncesinde cilt antiseptik 
çözeltiyle temizlenmemelidir. A şı tercihen tüberkülin enjektörü veya steril 25G/26G enjektör 
iğnesi ile uygulanmalıdır.  
 
SII-BCG a şısı bebeklerde  2. ayın bitiminde uygulanması tavsiye edilmekte dir. 3 aydan daha 
büyük bebek ve çocuklarda tüberkülin deri testi yapılarak testin sonucuna g öre a şının 
uygulanmasına karar verilir. A şılama dozu 1 ya şın altında 0.05 mL, 1 ya ş üzerinde ise 0.1 
mL olarak uygulanır. 
  
SII-BCG, daima ambalajı içerisinde bulunan çözücü (enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi), steril enjektör ve enjektör i ğnesi kullanılarak kullanıma hazır hale getirilmelidir. 
Çözünmesini takiben homojen bir süspans iyon elde edilecek şekilde flakon birkaç kez ters 
yüz edilerek dikkatle çalkalanmalıdır. Her doz a şı uygulamasından önce de hafifçe 
çalkalanmalıdır. Çözülen a şı homojen, hafifçe opak, renksiz olmalıdır. Kullanıma hazır hale 
getirilen a şı hemen kullanılmalıdır, hemen kullanılmayacaksa 2ºC- 8ºC'de (buzdolabında) 6/6 ışıktan korunarak 6 saatten uzun olmamak ko şulu ile saklanabilir, 6 saat içerisinde 
kullanılmadı ğı takdirde atılmalıdır. 
 
Çok dozlu olması nedeni ile her a şılamada tek kullanımlık steril enjektör ve i ğne 
kullanılmalıdır.  
 
Ba şka a şılara veya farklı BCG a şılarına ait çözücüler kullanılmamalıdır. Çözücü hiçbir 
zaman dondurulmamalı ve 2ºC-8ºC´de buzdolabında saklanmalıdır. 
 
Çözücü ve/veya kullanıma hazır hale getirilen a şının, yabancı partikül içerip içerm edi ği 
ve/veya herhangi bir fiziksel de ğişikli ğe u ğrayıp u ğramadı ğı a şılama öncesi kontrol 
edilmelidir. Bu gibi durumlarda a şı ve/veya çözücüsü atılmalıdır. 
 
Cilt içine enjeksiyon yöntemi: 
 
Sol kol açık ve düz tutulur. Enjektör ve i ğne cilde paralel olacak şekilde, sol omuz bölgesine 
yakın olan deltoid kasın humeral kol kemi ğine tutunma yerine enjeksiyon yapılır. Kolun 
daha üst kısmına enjekte edilmesi durumunda keloit olu şma olasılı ğı fazladır. 
 
Cilt sol elin ba şparmak ve i şaret parma ğı yardımıyla gerdirili r. Steril i ğne ucu (25G/26G) ile 
cilt hafifçe yukarı do ğru kaldırılıp dermisin süperfisyel tabakasına 2 mm'yi geçmey ecek 
şekilde girilerek (hemen hemen cilde paralel olacak şekilde) a şının cilt içine uygulaması 
gerçekle ştirilir.  
 
Aşı do ğru olarak uyguland ığında uygulama yerinde, üzerinde portakal kabu ğu görünümünde 
küçük noktalar bulunan soluk-beyazımsı yassı şişlik (bül) olu şumu gözlenmelidir. 
 
 