 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CLAFORAN  1 g/4 ml IM/IV Enjeksiyonluk Toz  ve Çözücü   
 
Kas içine veya d amar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  1 flakon 1.048 g sefotaksim sodyum içerir (1 g sefotaksime eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksi yonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz . İlaç  hakkında size  öneri len dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLAFORAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLAFORAN ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLAFORAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. CLAFO RAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. CLAFORAN  nedir ve ne için kullanılır?  
CLAFORAN, bir flakonda 1 g sefotaksim etkin maddesini içerir. 1 flakon + 4 ml 
enjeksiyonluk su içeren ampul halinde kullanıma sunul muştur.  
 
CLAFORAN , beta laktam  grubu  antib iyotikler  (bakterilere karşı etki gösteren) olarak bilinen 
bir ilaç  grubunun üyesidir.  
 
Doktorunuz CLAFORAN ’ı size aşağıdaki  enfeksiyonların tedavisi  için reçete etmiştir.  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• Üriner (idrar  yolları) sistem enfeksiyonları  
• Genit al (üreme organları) enfeksiyonlar  
• Septisemi  (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
bakteriyemi  (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi.)  
• Endokardit  (kalbin iç yüzünün  iltihabı)  
• Peritonit (bakterilerin ve ya bak teri toksinlerinin ka rın içine geçmesi) da hil karın içi 
enfeksiyonlar  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir 
sistemi enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyo nları 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
 
  2  
Ayrıca aşağıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için 
doktorunuz tarafından reçete edilebilir.  
− Gastrointestinal (mide -bağırsak) cerrahi  
− Genitoüriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerr ahi 
− Obstetrik ve jinekolojik (kadın -doğum i le ilgili) cerrahiler  
2. CLAFORAN  'ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler   
CLAFORAN  ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere  karşı alerjiniz varsa  
• CLAFORAN etkin maddes i olan sefotaksime alerjiniz varsa  kullanmayınız.  
• Sefotaksim veya diğer sefalosporinleri aldıktan sonra ciddi deri döküntüsü veya deri 
soyulması, kabarma ve/veya ağız yaraları yaşadıysanız C LAFORAN’ı  elinizde 
bulundurmayın veya bunlardan herhangi biri sizi n için geçerli yse doktorunuza söyleyi n. 
 
 
CLAFORA N’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, 
sefotaks imin e tkilemedi ği mikroorganizmaların  aşırı çoğal ması ile sonuçlanabilir. Uzun süreli 
kullanımda durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun önlemler 
alınmalıdır.  
• Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlar da 
- Bu ilacın size  reçete edilebilmes i için , alerjik  yatkınlığınız ın ve öz ellikle beta-laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılı ğınızın  olup olmadığı önceden araştırılmalıdır.  
- Eğer a şırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.  
- Sefalosporinlere önceden ani tipte aş ırı du yarlılık öykü nüz varsa  bu ilacı  kullanm aman ız 
gerekir. Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik  reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır.  
- Eğer p enisiline  duyarlı ysanız,  bu ilacı son derece  dikkatle  kullan malısınız ; ilk uygulama 
sırasında yakın gözetim altında bulun durulmanız  gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölümcül olabilir.  Aşırı 
duyarlılık oluşursa dokto runuz tedaviyi durduracaktır.  
• Uzun sü reli antibiy otik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihabında  
- Tedavi sırasında ya da  tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya inatçı ishal , 
bağırsak iltihabının  belirtileri  olabilir.   
Böyle b ir hastalıktan  şüphele niliyors a, CLAFORAN  derhal kesilmeli ve hiç gecik meden  
uygun, özgül  bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır .  
• Ciddi büllöz reaksiyonlar  
Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu kesecikl erle 
seyreden deri hastalığı) ya da t oksik epider mal nekroliz (deride döküntü ve doku ölümü ile 
seyre den deri hastalığı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri ve/veya mukoza (örn. 
ağız içi) reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden ö nce he men doktorunuzla 
iletişime geçm elisiniz.    
• Şiddetli cilt reaksiyonları  
Sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), akut genera lize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi  ciddi cilt reaksiyonları rapor edilmiştir.  Bölüm 4'te  3 açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhan gi birini fark  ederseniz, 
sefotaksim kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin iz. 
• Hemat olojik (kan ile ilişkili) reaksiyonlar  
Özellik le uzun süreli  tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin bazıları 
ya da tümünün sayısında azalma olabilir. 7 -10 günden uzun süren tedavile rde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve bu dur um gel iştiğinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı  olgular da tedavi 
kesilmesi ardından hızla düzelen beyaz hüc resinin bir türünün artması (eozinofili) ve kan 
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan h ücrelerinin parçalanmasına bağlı 
kansızlık (hemol itik anemi) da bildirilmiştir.   
• Böbre kle ilgi li hastalıklar da 
- Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa CLAFORAN  dozu ayarlanmalıdır.  
- CLAFORAN , aminoglikozidlerle  (bir çeşit antibiyotik)  ya da kıvrım diüret ikleri ile  (idrar 
söktürücü)  birlikte uygu lanaca ğı zaman son derece dikkatli olunmalıd ır. Böyl e bir durumda 
böbrek fonksiyonları nız yakından izlenmelidir.  
• Sodyum alımı  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyum içeriği ( 48.2 mg/g 
sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Nöroto ksisite (sinir sisteminde zararlı etki ler) 
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ansefalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve 
konvülziyonların görüldüğü beyin hastalığı)  yol a çabilir. Bu durumda tedaviye devam  
etmeden ön ce hemen doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.    
• Uygulama önlemleri  
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bil dirilm iştir. Önerilen uygulama süresine 
uyulmalıdır.  
• Laboratuvar testleri üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan 
uyuşmazlığı testi olan Coombs testi nin pozitif olduğu  saptanmıştır. Bu test yapılı rken d ikkate 
alınmalıdır . İdrarda şeker  (glukoz) testi yalancı pozitif sonuç verebilir.     
 
• Nötropeni de  
10 günden uzun süren tedavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni  (akyuvar azalması)  
söz konusu olduğ unda tedavi kesil melidir.  
Bu uyarılar geçm işteki  herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CLAFORAN  'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle y iyecek  veya içeceklerle etkileşime  girmez.   
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya ec zacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz  bu ilac ı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.   4 CLAFORAN , anne sü tüne g eçtiğinden, gerektiğinde ya emzirme yi ya da ilaç tedavinizi 
bırakmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
CLAFORAN  sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir.  
 
CLAFORAN ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bi lgiler  
Bu tıbbi ürün her gramında 48 m g sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyu m diyetinde 
olan hastalar icin göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
− Aminoglikozid antib iyotikleri veya furosemid gibi güçlü  idrar  söktü rücüler ile birlikte 
yüksek doz sefalo sporin a ntibiyotikleri alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan 
etkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen dozlarda böbrek 
üzeri ndeki yan etkilerde bir artış beklenmez . 
 
− Probene sid (gut-damla hastalığında kullanılan  bir ila ç) ile birlikte kullanıldığında 
CLAFORAN ’ın etki süresi uzar.  
 
− CLAFORAN , nefrotoksik ilaçların  (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar)  
nefrotoksik etkile rini güçlendirebilir.  
 
− Sefalosporinlerle t edavi sırasında Coombs testleri pozitif olab ilir. Bu  olguyla sefotaksim 
ile tedavi sırasında da karşılaş ılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla 
yapılan test ile etkileşebilir.  
 
− Sefotaksim ile ted avi edilen hastalarda, bakır redüksiyon tes tleriy le (Benedict ve Fehling 
solüsyonları v eya Clin itest) idrarda şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz 
gerektiğinde bu amaçla başka bir yöntem (glukoz -oksidaz -spesifik yöntem) kullanacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLAFORAN  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
Doz, uygulama yöntemi ve tedavi süresi,  enfek siyonun şiddetine, bakterilerin duyarl ılığına,  
hastanın ve böbrek fonksiyonlarının durumuna göre d eğişmektedir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek tir.  
Önerilen dozlar ve u ygulama sıklığı aşağıda ki tabloda  verilmişt ir. 
- Normal böbrek fonksiyon una sahip yetişki nlerde d ozaj 
Tablo 1  
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama 
Şekli  Günlük doz  
Komplik e olmayan gonore  
(bel soğukluğu)  0.5 ya da 1 g  tek doz   *IM  0.5 ila 1 g  
     
Komplike olmayan  /orta 
derecede enfek siyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da 
**IV  2 ila 6 g   5      
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saat  IV  6 ila 8 g  
 
*IM= Kas içi  
**IV= Damar içi  
 
Enfeksiyon duya rlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, CLAFORAN ile tedavi nin uygun 
olup olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
 
 
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anestezi ye başlarken damar içi ya da kas içi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonrasında tekr arlanır.  Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan , ardından 6 ve 12 saat sonra 1 g  sefotaksim   
kas içi ya da damardan uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Intravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya d a infüzyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sefo taksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte 
edilmelidir. Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi  (kalp  atış ritminin bozul ması) , santral 
venöz kateter  yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde oluşabilmektedir.  
 
IM (kas içine) uygulama  
Uygulama durumunda CLAFORAN, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu 
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanır.   
 
Hastalar  Yaş ya da 
ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün   IV 12 saat  
     
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün   IV 8 saat  
     
Bebekler ve 
Çocuklar  <50 kg  50 ila 100 mg/kg/gün  IV * ya da 
IM *  6 ila 8 saat  
    Menenjit gibi şiddetli 
enfesiyonlar için, günlük 
doz iki katına 
çıkarılabilir      
      6 Çocuklar   50 kg  yetişkin doz u     
     
 
* 24 saat içinde 2 g  aşılmamalıdır.  %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullanılma malıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa y aşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölçerek size uygun dozu verecektir.  
 
- Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj  
Kreatinin klerensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
10 ml/dak  Yarım doz  Aynı  
 Yarım doz  
 
 
 
Hemodiyalizdeki hastalarda:  Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
 
Eğer CLAFORAN 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAFORAN  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAFORAN kullanmışsanız, geri dönüşümlü 
ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirt ileri olan bir çeşit 
beyin hastalığı) oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum geri 
dönüşümlüdür.  CLAFORAN’ın kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir.  
 
CLAFORAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
CLAFORAN 'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
CLAFORAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi hisset seniz bile 
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLAFORAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, CLAFORAN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   7 Bilinmiyor:  
-Gövde üzerinde kırmızımsı, yükselmemiş, halka benzeri veya dairesel lekeler, sıklıkla 
merkezi kabarcıklar, deri soyu lması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. 
Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve gribe benzer semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) gelebilir.  
-Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğü mleri. (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu)  
-Ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü . Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. (akut generalize 
ekzantematö z püstülozis)  
-Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine çıkması)  
- Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, halsizlik  
-Kalp ritim bozukluğu  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CLAFORAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Geri dönüşümlü e nsefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi 
belirtileri olan bir çeşit beyin hastalı ğı) 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategoriler inde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle  sıklık  tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın yan etkiler  
- Enjeksiyon yerinde ağrı (k as içi uygulamada)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Enjeksiyon yerinde iltihap  (kas içi uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında  geri dönüşümlü olan kan hücrelerinde azalma ( 10 günden uzun 
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir ). 
- Havale  
- İshal 
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma  
- Damardan sefotaksim uygulanan hastal arda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin k esilmesine yol açmıştır.  
- Ateş 
- Borelliosis hastalığının CLAFORAN ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
(ateş, titreme, kas ağrı sı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık (hemolitik anemi)  
- Baş ağrısı, sersemlik   8 - CLAFORAN’ın  santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını 
takiben , çok az sayıda hastada hayatı  tehdit eden kalp ritim bozukluğu  
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronkospa zm) 
- Bulan tı, kusma, karın ağrısı  
- Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi ola rak ortaya çıkan  ve ka nlı dışkıyla birlikte 
görülebilen ishal; antibiyotikl ere bağlı barsak iltihabı (psödomembranöz kolit)  
- Hepatit ( bazen sarılıkla beraber  görülen karaciğer iltihabı ) 
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  cilt döküntüleri  
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
- Vajinada mantar enfek siyonu (va jinal kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe duyar lı olmayan 
diğer bakterilerin aşırı çoğalması),  antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, 
akyuvar sayısında azalma, karaciğ er enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem 
rahatsızlığı) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon unu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  CLAFORAN 'ın saklanması   
CLAFORAN ' ı çocukların göremeyeceği ,  erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullan ınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLAFORAN ’ı kullanmayınız.   
 
Kas içi enjeksiyon için hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz, %0.5 enjek siyonluk su  içinde ya da %1 lidokain hidroklorür enjeksiyon 
solüsyonu içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 8 saate kadar (+25°C’yi  geçmeyen/normal ışıkta)  
- soğutma koşullarınd a 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak ) 
Enjeksiyon  ve infüzyon  için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz,  enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koş ullarda 
saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25° C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin boz ulduğunu göstermez.  
 
Ruhsat s ahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd.Şti.  
Büyükdere Cad . No: 193 Levent   9 34394 Şişli -İSTANBUL  
Tel: 0212 339 10 00  
Faks: 0212 339 10 89  
 
Üretim yeri :   
Sanofi İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
 
 Bu kulla nma talimatı ../../....tarihinde onaylanmıştı r. 