1KULLANMATALİMATI
DUOBAK 1g/0.5 g I.M.Enjektabl Çözelti İçin Toz İçeren Flakon
Kas içine uygulanır.
Steril –Apirojen
Etkin maddeler:Her bir flakon 1000 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 500 mg
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) içerir.
Yardımcımaddeler:I.M.flakonun içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.
Çözücüampul : 1adet3.5ml’likenjeksiyonluk su + lidokain HCl .
Builacıkullanmaya başlamadan öncebuKULLANMATALİMATINIdikkatlice
okuyunuz,çünküsiziniçinönemlibilgileriçermektedir.
• Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaçduyabilirsiniz.
• Eğer ilavesorularınız olursa, lütf en doktorunuza veyaeczacınıza danı şınız.
• Builaçkişisel olarak sizin i çin reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.
• Builacınkullanımı sırasında, doktora veyahastan eyegittiğinizde builacı
kullandı ğınızı do ktorunuza sö yleyiniz.
• Butalimatta yazılanlara aynenuyunuz. İlaçhakkında sizeönerilendozun dışında
yüksekveya düşükdozkullanma yınız.
BuKullanmaTalimatında:
 DUOBAK nedirveneiçinkullanılır?
 DUOBAK ’ıkullanmadanöncedikkat edilmesigerekenler
 DUOBAK nasıl k ullanılır?
 Olası yanetkilernelerdir?
 DUOBAK’ı nsakla nması
Başlıkları yeralmaktadır.
1. DUOBAK nedirveneiçinkullanılır?
DUOBAK penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam isimli
iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere karşı etkinlikte
ampisiline yardım eder.2DUOBAK enjeksiyon için krem -beyaz renkte akışkan toz içeren 1 flakonda sunulmaktadır.
DUOBAK duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava
boşluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu kapakçığı
iltihabı), pnömoni (akciğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu
enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap); peritonit (karın zarı
iltihabı), kolesistit (safra kesesi iltihabı), endometrit (rahim iç tabakasının iltihabı) ve pelvik
selülit dahil intraabdominal (karın içi) enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi (bakterilerin kana
geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık); deri yumuşak doku, kemik ve eklem
enfeksiyonları ve gonokok (bel soğukluğuna neden olan mikroorganizma) enfeksiyonlarının
tedavisinde kullanılır.
DUOBAK abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet organlarının yer aldığı bölge)
cerrahi müdahale yapılan ve pe riton kontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması) ihtimali olan
hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon olasılığını azaltmak amacıyla ameliyat öncesinde
de kullanılabilir. DUOBAK, gebeliğin sonlandırılması veya sezaryen ameliyatı sonrası iltihabik
durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir.
2. DUOBAK ’ıkullanmadanöncedikkatedilmesi gerekenler
DUOBAK ’ıaşağıdakidurumlardaKULLANMAYINIZ
Eğer,
 Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa
 Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon gösterdiyseniz
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız
 Bulaşıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) ve herpeti k virü s kaynaklı
enfeksiyona sahipseniz
DUOBAK ’ıaşağıdakidurumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
 Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları
gösterdiyseniz
 Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse
 Tedaviniz sırasında ishal gelişirse3 Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa
 Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse ,lütfen doktorunuza
danışınız.
DUOBAK ’ınyiyecekveiçecekilekullanılması
Uygulama yöntemi a çısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.
Hamilelik
İlacıkullanmadan ön cedoktorunuza veyaeczacınıza danı şınız.
Hamileyseniz ,doktorunuz önermedikçe DUOBAK almayınız.
Tedaviniz sırasında h amile oldu ğunuzu fark ederseniz h emen do ktorunuza veyaeczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacıkullanmadan ön cedoktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde DUOBAK kullanmayınız.
Araçvemakinekullanımı
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.
DUOBAK ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Her1.5 g DUOBAK (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklaşık 115 mg (5 mmol)
sodyum içerir . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:
Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda
döküntü oluşabilir.
Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden
uygulanmalıdır.4Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda penisilinler,
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe neden olup
kanamayı artırıcı etki yapabilir.
Kloramf enikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar,
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı tedaviden
kaçınmak gerekir.
Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) DUOBAK
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından takip
edilmelisiniz.
Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin aldığınızda
doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da ilave doğum
kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.
Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan DUOBAK’ın toksisite
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda
kullanmayı nız.
DUOBAK bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif
gliko züri (idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DUOBAK nasılkullanılır?
Uygunkullanımvedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
DUOBAK’ı her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne bağlı olarak ilacınızın dozunu
ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.
Olağan doz aşağıdaki şekildedir:
Erişkinlerde:
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5 -12g'dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir
uygulama ile tedavi edilebilir.
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da bağlıdır.
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında 1.5 -3 g DUOBAK verilir.5Doz 6 -8 saat ar a ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan 24 saat sonra durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral pro benesid ile beraber 1.5 g DUOBAK (1
flakon) tek doz olarak verilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Enjeksiyon için çöz eltihazırlandıktan sonra DUOBAK doktorunuz veya hemşireniz tarafından
kas içi enjeksiyon (uygulama yerinde ağrı olmasından kaçınmak için genellikle steril lidokain
solüsyonu ile karıştırılır) veya damar içi enjeksiyon (en az 3 dakika süresince) veya damar içi
infüzyon (15 -30 dakika süresince) yoluyla uygulanır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6 -8 saatlik aralara bölünmüş halde
günde 150 mg/kg'dır.
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda ) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte
bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta uygulayacakt ır.
Eğer DUOBAK ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOBAK kullandıysanız :
DUOBAK size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda almanız
beklenmez. Ancak DUOBAK’ı fazla dozlarda aldığınızı düşünüyorsanız doktorunuz veya
hemşirenizle konuşunuz.
DUOBAK ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz .
DUOBAK ’ıkullanm ayı unutursanız :
DUOBAK sağlık personeli tarafından uygalanacağı için dozunuzun unutulması beklenmez
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşirenizle
konuşunuz.6Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
DUOBAK ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer tedavi vaktinden önce
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.
4. Olası yan etkilernelerdir?
Tüm ilaçlar gib i DUOBAK’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Diğer enjeksiyonluk antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı istenmeyen etki, özellikle
kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki ağrıdır.
Çok az sayıda hastada damar içi kullanımdan sonra flebit (toplardamar iltihabı) veya enjeksiyon
yerinde reaksiyon gelişmiştir.
En sık gözlenen yan etkiler anormal karaciğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki
sonuçlarıdır.
Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar
Nefes almada güçlük
Göğüste sıkışma
Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme
Tüm vücutta kırmızı, kaşınan benekler
Ciltte şişlik
Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok.
Sersemlik/uyku hali
Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı
Sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu
Döküntü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları
Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden
iltihap (Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz)
İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı(İntersitisyel nefrit)
Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuar değerlerinde değişiklikler7Bu istenmeyen etkilerin bir çoğu tedavi kesildiğinde normale döner.
Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte iltihap raporlanmıştır.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. DUOBAK ’ınsaklanması
DUOBAK ’ıçocukların göremeyeceği,erişemeyeceğiyerlerdeveambalajında sa klayınız.
Sulandırılmamış flakonları 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların erişemeyecekleri
yerde ve ambalajında saklayınız. Parenteral uygulama için solüsyon hazırlandıktan sonra, en geç
1 saat içinde kullanılmalıdır.
Sonkullanmatarihiyleuyumluolarakkullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOBAK ’ıkullanma yınız.
Ruhsat sahibi:KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 40
81130 Üsküdar / İstanbul
İmal yeri :KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Organize Sanayi Bölgesi
Çerkezköy / Tekirdağ
Bukullanma talimatı (…)tarihinde onaylanmı ştır.8AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:
Sulandırma bilgisi:
Aşağıdaki dilüsyon kullanılabilir :
Ampisilin+Sulbaktam          Toplam Çözücü Maksimum
Eşdeğer Dozlar (mg)           doz (mg) hacmi (ml) son konsantrasyon (mg/ml)
1000+500 1500 3.2 250+125
İntravenöz uygulama için DUOBAK, enjeksiyonluk steril su veya uyumlu olduğu bir solüsyonla
sulandırılmalıdır. Oluşabilecek köpükle rin kaybolması ve tam çözündüğünün gözle tetkiki için
bir süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu olarak veya
daha büyük dilüsyonlarda 15 -30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde verilebilir.
İntravenöz infüzyon içi n değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.
Çözücü Sulbaktam+Ampisilin Kullanma Süresi
Konsantrasyonu
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C’de
45 mg/ml 48 saat 4°C’de
30 mg/ml’ye kadar 72saat 4°C’de
İzotonik sodyum klorür 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C’de
45 mg/ml 48 saat 4°C’de
30 mg/ml’ye kadar 72 saat 4°C’de
M/6 Sodyum laktat 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C’de
solüsyonu 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 4°C’de
% 5 Dekstro z/Su 15-30 mg/ml 2 saat 25°C’de
3 mg/ml’ye kadar 4 saat 4°C’de
30 mg/ml’ye kadar 4 saat 4°C’de
% 5 Dekstroz /0.45 NaCl 3 mg/ml’ye kadar 4 saat 25°C’de
15 mg/ml’ye kadar 4 saat 4°C’de
% 10 İnvert şeker/su 3 mg/ml’ye kadar 4 saat 25°C’de
30 mg/ml'ye kadar 3 saat 4°C’de
Laktatlı Ringer 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C’de
solüsyonu 45 mg/ml’ye kadar 24 saat 4°C’de9DUOBAK derin intramusküler enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intramusküler uygulamada
ağrıolursa sulandırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril enjeksiyonluk solüsyonu
kullanılabilir. İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat
içinde kullanılmalıdır.
Geçimsizlikler
DUOBAK dekst roz veya diğer karbonh idrat solü syonlarında daha az stabildir ve kan ürünleri
ve protein hidrolatlarla karıştırılmamalıdır.
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro inaktivasyonu
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminoglikozi dler ayrı olarak sulandırılmalı
ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.