 
1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
METSİKON  69,19 mg/ml  Süspansiyon 
Ağızdan alınır.  
- Etkin madde: 1 ml (yaklaşık 25 da mla) oral süspansiyon, 69.19 mg simetikon içerir.  
- Yardımcı maddeler: Karbomer, Sitrik  asit monohidrat, Hidro ksipropilmetil Selüloz 50 
cps, Trisodyum Sitrat Dihidrat, Sodyum benzoat, Potasyum sorbat, Sodyum siklamat, 
Polisorbat 80, Sorbitan Monosterat 60, Sodyum sakarin, Ahududu aroması, Vanilya 
aroması, Saf su. 
Bu KULLANMA TALIMATINI dikka tlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli 
bilgiler  içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip , bir doktor yardımı almadan,  eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Bun a karşın, yine de METSİKON'dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. METSİKON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. METSİKON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METSİKON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METS İKON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. METSİKON  nedir ve ne için kullanılır?  
METSİKON ; beyaz, beyazımsı renk te, hafif viskoz süspansiyondur  ve vidalı kapaklı 
kahverengi bir cam şişe içerisinde muh afaza edilir. 30 ml'lik şişeler  damlalıklı tıpa ile birlikte 
sunulur.   
2 / 6 METSİKON, oral yolla alınmak ü zere hazırlanmış bir süspansiyon olup mide -bağırsak  
sistemi üzerinde meydana gelen işlevsel bozuklukların giderilmesini sağlar. METSİKON’un  
etkin maddesi simetikon, m ide-bağırsak sistemin de bulunan hava ve gaz  birikimlerini 
giderebilmektedir.  
 
METSİKON;  
• Gaza bağlı mide- bağırsak şikayetlerinin semptomatik tedavisinde, örneğin şişkinliklerde 
(meteorizm), aşırı doyma hissinde;  
• Karın bölgesinde yapılacak olan röntgen, sonografi (ultrason incel emesi) gibi 
incelemelerde ve gastroduodenoskopi (mide ve on iki parmak bağırsağının  
görüntülenm esi) işlemlerinde ; 
• Ameliyat sonrası aş ırı gaz oluşu mlarında kullanılır.  
 
2. METSİKON 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METSİKON 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Simetikon ya da METSİKON’un yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Sindirim sisteminde delinme, tıkanma veya bunların şüphesi varsa,  
METSİKON 'u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer; 
• Yeni meydana gelen ve/veya uzun süredir geçmeyen karın ağrısı şikayetleriniz varsa  
• Şikayetlerinizin kaynağını tespit etmek ve temelinde tedavi gerektirecek bir hastalık olup 
olmadığını kesinleştirmek amacıyla doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
METSİKON 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METSİKON yemekle beraber veya yemekten sonra ve ihtiyaca göre uykudan önce de 
alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
METSİKON ’u hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
3 / 6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
METSİKON’u emzirme dönemlerinde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
METSİKON 'un araç ve makine kullanma yeteneğ i üzerinde  herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren bir ilaç kullanıyorsanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. METSİKON levotiroksin içeren ilaçlar ile birlikte kullanıldığında her iki ilaç uygulaması arasında en az  4 saat olması önerilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. METSİKON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Bu ilacı daima kullanma talimatında belirtildiği şekilde veya doktorunuzun veya eczacınızın 
önerdiği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde reçete edilmediği takdirde normal doz aşağıdaki 
gibidir:  
Gaza bağlı mide- bağırsak şikayetlerinde, örneğin şişkinliklerde, aşırı doyma hissinde  
Süt çocuklarında ve biberonla mama alan çocuklarda:  
Her biberona 15 damla (0,6 ml) METSİKON eklenir.  
METSİKON diğer sıvılarla, örneğin süt ile sorunsuz bir şekilde karışır. Emzirilen süt çocuklarında METSİKON emzirmeden önce küçük bir kaşık yardımıyla verilebilir.  
 Küçük çocuklarda:  
Küçük çocuklara 15 damla (0,6 ml) METSİKON yemekle beraber veya yemekten sonra 
verilebilir.  
İhtiyaca göre uykudan önce de 15 damla METSİKON verilebilir.   
4 / 6 Okul çocuklarında ve yetişkinlerde şişkinlik ve aşırı doyma hissi tedavisinde önerilen dozlar:  
Okul çocukları:  20 ile 30 damla arası (0,8 ile 1,2 ml arası)  
Yetişkinler:   30 ile 45 damla arası (l,2 ile 1,8 ml arası)  
Bu dozun her 4- 6 saatte bir alınması ve ihtiyaç halinde arttırılması gerekmektedir.  
Aşağıda belirtilen uygulama alanlarında ilaç, 30 ml şişenin damlama başlığı çıkarılarak en iyi 
şekilde alınabilir.  
Röntgen inceleme leri 
Röntgen i ncelemesi için yapılacak hazırlık aşamasında incele meden bir önceki akşam 3 ila 6 
çay kaşığı (15 ile 30 ml arası) METSİKON  alınmalıdır.  
Sono grafi ( ultrason incelemeleri)  
Sonografi incelemesi için yapılacak hazırlık aşamasında incelemede n bir önceki akşam 3 çay 
kaşığı (l5 ml) ve inceleme başlamadan yaklaşık 3 saat önce 3 çay kaşığı (15 ml)  METSİKON  
alınması önerilir.  
Endoskopilerde (mide -bağırsak incelemeleri)  
Endoskopi öncesinde ½ ile  l çay kaşığı arası (2,5 ile 5 ml arası) METSİKON  alınmalıdır.  
Rahatsız edici köp ük baloncukların giderilmesi amacıyla endoskopi kanalına birkaç mililitre  
METSİKON  verilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
METSİKON ’u yemekle beraber veya yemekten sonra ve ihtiyaca göre uykudan önce de 
alabilirsiniz.  
Kullanım önce si şişeyi iyice çalkalayınız. Damlaması için şişeyi dik olarak baş aşağı tutunuz 
ve şişe dibine parmağınızla hafifçe vurunuz. Şişe eğri tutularak damlama hızı yavaşlatılabilir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda uygulama şekli yukarıda verilmiştir . 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa METSİKON dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz ayarlanacaktır.   
5 / 6 METSİKON karbonhidrat içermediğinden diyabet hastaları tarafından da kullanılabilir  
Eğer METSİKON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METSİKON  kullandıysanız  
METSİKON'un içerdiği etken madde mide- bağırsak -sisteminde bulunan köpüğü tamamen 
fiziksel olarak çözer ve kimyasal ve biyolojik olarak etkili değildir. Bu n edenle zehirlenme 
olasılığı fiilen yoktur. Yüksek miktarlarda METSİKON da iyi şekilde tolere edilmektedir.  
METSİKON 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz.  
 
METSİKON 'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
Dozaj talimatında beli rtildiği şekilde kullanmaya devam edin iz. 
 METSİKON  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzla konuşmadan METSİKON almayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
• Karın ağrısı 
• İshal  
• Kusma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
6 / 6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konusunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna  tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. METSİKON 'un saklanması  
METSİKON 'u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra METSİKON 'u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METSİKON ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Lumina Healthcare Sağlık İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Akçalar Mah., Kurtuluş (660) Caddesi No: 2 K Nilüfer/Bursa  
Telefon: 0224 488 51 05  
 Üreti m Yeri : 
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İstanbul  
  
  
Bu kullanma talimatı 05/08/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  