1  KULL ANMA TAL İMATI  
 
 
ETOVER 100 mg/ml Sprey, Çözelti  
 
Deri ü zerine uygulanır.  
 
 
• Etkin mad de:50 m l sprey çözeltisi 5 g eto fenamat içer mektedir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Makragol 400, propi len gl ikol, si trik asit çözeltisi, izopropi l alkol. 
 
 
 
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamad an önce bu KULL ANMA TAL İMATINI dik katlice 
 
okuyunu z, çün kü sizin için ön emli b ilgiler içer mektedir. 
 
• Bu kullanma talima tını saklayı nız. D aha sonra t ekrar okumay a ihtiyaç d uyabi lirsiniz. 
 
• Eğer ilav e soruları nız o lursa, lüt fen doktorunuza  veya ecz acınıza danı şınız. 
 
• Bu ilaç k işisel olar ak sizin için reçet e edilm iştir, başkalarına vermeyi niz. 
 
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye  gittiğinizde doktor unuza bu 
ilacı kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazıla nlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışın da 
 
yüksek veya  düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. ETO VER n edir ve ne için kullan ılır? 
 
2. ETO VER'i kullanmad an önce dikkat edi lmesi gerekenler  
 
3. ETO VER n asıl ku llanılır? 
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir? 
 
5. ETO VER 'in saklanm ası 
 
 
Başlıkla rı yer alm aktadır.  
 
 
1. ETOV ER nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ETOV ER, kutuda, püskü rtme adaptö rü bulunan  50 ml çözel ti içeren renkli cam şişede  sunulur. 
Açık sarı  renkte, he men he men berrak çözel ti görünüm ünde dir. 
ETOV ER, etkin m adde olarak  etofenamat içerir. 
 
Etofenam at, steroid olmayan  (kort izonsuz) ant i-romatik (romatizma tedavisi)  ilaçlar 
grubundadır ve i ltihap/inflamasyon  giderici (anti-inflamatuvar) ve a ğrı kesici (analjezik) 
özelliklere sahiptir. 2  ETOV ER, aşağıda ki dur umların tedavisinde kul lanılır: 
 
• Spor  yaral anmaları  gibi  künt  travmalardan  sonra  el  ve  ayaklarda ki  akut  ezilme, 
burkul ma ve zorlan malara bağlı  ağrılı durum lar. 
• Diz eklem i iltihabı  durumlarında,  eklem  çevresi  yumuşak dokularda ki (bursa,  tendon, 
bağlar ve eklem  kapsülü) ağr ılı durumlar. 
 
2. ETOV ER'i k ullanmadan önce dik kat edilmesi ger eken ler 
 
Herhangi b ir ilacı kullanmadan önce  doktorunuza  ya da ecz acınıza danışınız. 
 
 
ETOV ER'i aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINI Z 
 
Eğer,  
 
• Etofenam ata veya  ETOVER’in  içerdiği maddelerden  herhangi birine  karşı  veya  diğer ağrı 
kesici ya da ro matizma ilacına (st eroid olmayan anti-inflamatuvar  ilaçlar) aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa.  
• Uygula manız gereken  cilt bölgeniz de egzema, açık yara,  inflamasyon  veya  enfeksiyon varsa.  
 
• Dudak, burun içi ve g özler gibi mukoza alanla rı üzeri ne uygu lamayınız.  
 
• Hamileliğ in geç evr esinde (al tıncı aydan sonra)  iseniz.  
 
• 18 yaşından küçükseniz.  
 
 
ETOV ER'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ 
 
 
Eğer,  
 
• Astım,  saman  nezles i,  burun  mukozası nın  kronik  şişkinliği  (nazal  adenoid  olarak  da 
adland ırılır), kronik obstrukt if solunum yolu  hastal ığınız veya  kronik  solunum yolu 
enfeksiyonunuz varsa, özel likle de bunlar sa man nezles i ben zeri klinik b ulgularla bir likteyse.  
 
• Başka  maddeler e karşı, deri reaksi yonları, kaşıntı veya ürtiker şeklinde alerjik reaks iyonl ar 
yaşıyor sanız. 
ETOV ER, cilalı mobilya  veya  plastik yüzeyl erde hasar ve renk değişikliğine  yol açabilir. Bu 
nedenle,  ETOV ER’i uyguladı ktan sonra  ellerinizi yıkayınız veya  yukarıda ki maddel erle 
temastan kaçını nız. 
 
Bu uyarıl ar geçmişteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
 
danışı nız. 3  ETOV ER’in yiyec ek ve içec ek ile  kullanılması 
 
Uygula ma yöntemi açıs ından yiyec ek ve içec eklerle etkileşimi yoktur.  
 
 
Ham ilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
 
ETOV ER hamileliğin  altıncı  ayından sonra  kulla nılmaz. Bu döne mden öncede  doktorunuz 
kullanm anız gerek tiğini belirtmedikçe ETOV ER’i kullanmayınız.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktor unuza veya eczacı nıza 
danışını z. 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
 
Etofenam atın anne sütüne küçük miktarlarda geçm esi nedeniy le ETOVE R’i uzun süreli 
kullanm ayınız  ve günlük dozu kesinlikle aşmayınız.  Bebeği nizin emzirilm esi sırasında, ilacın 
bebeğe ge çmesinden kaçınm ak için göğüs bölg esinde ETOVER  kullanm ayınız.  
 
 
Araç ve m akine kullanımı 
 
ETOV ER’in araç ve ya makine kul lanma becerin izi etkilediğine dair bilg i yoktur. 
 
 
 
ETOV ER’in içeri ğinde  bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgile r 
 
ETOV ER’in içe riğinde b ulunan propi len g likol, ci ltte tahrişe neden ola bilir. 
 
  
Diğer il açlar ile b irlikte kullanımı 
 
Etofenam atın  deri  üzerine  önerildiği  şekilde  kulla nımında  herhan gi  bir  ilaç  etkileşimi 
bildirilmemiştir. 
 
 
Eğer  reçeteli yada reçet esiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen dok torunuza v eya ecza cınıza danışını z. 
 
 
3. ETOV ER nasıl k ullanılır?  
 
Uygun k ullanım ve doz /uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ETOVER  dozunu  size  söyleyecek tir.  Doktorunuz  
 
tarafından başka tü rlü be lirtilmedikçe aşağıdaki ta limatlara u yunuz.  4  ETOV ER’i,  vücudunuz un  etkilenen kısımlarına  ve  çevresindeki  alana,  günde  4  kez  7 
püskürt me (1 püskürt me 18 mg eto fenam ata eşdeğerdi r) şeklinde uygula yınız. 
Uygulama yolu ve me todu:  
 
ETOV ER sadece der inize dışa rıdan u ygula ma içindir. Asla yutmayınız.!  
 
ETOV ER’i etkilenen  bölgeye  1 veya 2 kez püskürttükten  sonra hafifçe ovarak  yediriniz  ve 
 
kurum asını bekleyi niz. Doktorunuz  belirtmedikçe üzer ini bandajla kapat mayınız.  
 
ETOV ER ile tedavi  sürenizi  doktorunuz  size söyleyece ktir. Spor  yaralanmaları gibi künt 
travmalarda genel likle bi r haftalık tedavi ye terlidir. 
Romatizmal hastalıklar için,  3-4 ha ftalık te davi çoğu  vakada  yeterli olmaktadır.  Eğer 
şikay etleriniz devam ederse,  daha fazla tedavinin gerekip gerek mediğini  belirlemek için 
doktorunuza  danışı nız. 
 
 
Değiş ik yaş grupları  
 
Çocu klarda  kullanımı: 
 
Çocuklar  ve ergenlik döne mi yaş grubunda  etofenamat ile deneyim  olmadığından, 18 yaşın 
altındaki has talarda ETOVER kullan ılmamalıdır.  
 
 
Yaşlılarda ( 65 yaş ü zeri) k ullanımı: 
 
Doz ayarl amasına gerek yoktur.  
 
 
 
Özel kullanım duruml arı 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarl amasına gerek yoktur.  
 
 
Eğer  ETO VER’in  etkisinin  çok  güçlü  ya  da  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz  veya ecz acınız ile konuş unuz.  
 
 
Kullanman ız gerek enden daha f azla ETOV ER kullandıys anız 
 
Eğer  deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysa nız, ETOV ER’i deriden uzaklaştırınız 
ve su i le yıkayınız.  
ETOVER’d en kullanm anız gerek enden  fazla sını kullanm ışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 5  ETOV ER’i k ullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları denge lemek için  çift doz almay ınız. 
 
 
 
ETOV ER ile tedavi son landır ıldığında oluşabilec ek etkiler 
 
Bulu nmamaktadır. 
 
  
4. Olası yan etki ler 
 
Tüm ilaçlar gibi, ETOVER’in  içeriğinde buluna n maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
 
olabilir. 
 
İsten meyen  etk ilerin de ğerlen dirilmesi aşağ ıdaki  sıklık bilgilerine da yalıdır. 
 
  
- Çok yaygın  : 10 has tanın en az b irinde görüle bilir. 
- Yaygın  : 10 has tanın birin den az fakat 100 ha stanın bi rinden fazla gö rülebilir. 
- Yaygın ol mayan  :100 has tanın birinden a z fakat 1.000 hasta nın bi rinden f azla görüle bilir. 
- Seyrek  :1.000 has tanın bi rinden az fakat 10 .000 hasta nın birin den f azla gör ülebilir. 
- Çok seyrek  :10.000 has tanın bi rinden az görü lebilir. 
- Bilin miyor :Eldeki verilerden h areketle  sıklık de reces i tahmin edile miyor. 
 
 
 
 
ETOV ER , geniş cilt yüzey ala nlarına ve uzun s üreli uygul anırsa, etofenamat içeren  ilaçların 
sistemik kul lanımlarınd an sonra gör üldüğü gibi  spesifik org an siste mlerini veya tüm  vücudu 
etkileyeb ilecek yan et kilerin gelişmesi ola sıdır. 
 
ETOV ER için bild irilen istenme yen etkil er 
 
Yaygın ol mayan:       -  Ciltte kızarıklık 
 
- Kaşın tı 
 
-Yanma hissi  
 
-Deri döküntüsü 
 
-Bazen kab arcıklar ve ür tiker tarzı bölges el deri reaksiyo nları 
 
Seyrek:                       -Aşırı du yarlılık reaksiyonları 
 
-Bölges el alerjik rea ksiyonlar ( temas der matiti)  
 
 
Bu ilacı  kullanmayı bır aktığınızda, c ilt reaksiyonları h ızla o rtadan kalkac aktır. Bu ne denle, 
başka bir s pesifik uyg ulama yapılmasına gerek  yoktur.  Eğer kullanma tal imatında bahsi geçm eyen h erhangi bi r yan etki ile  karşılaşırsan ız 
 
doktorunuzu veya e czacınızı  bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
 
Kullanma Tal imatında yer alan veya almay an he rhangi bi r yan etki m eydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, e czacınız v eya he mşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov .tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak  ya da 
0800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim ha ttını ara yarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine k atkı sağl amış olac aksınız. 
 
5. ETOV ER’in saklanması 
 
 
ETO VER’i çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sak layınız. 
 
 
25 °C’nin a ltında ki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj daki son k ullanma tar ihinden sonra E TOVER’i kullanmay ınız. 
 
 
Ruhsat sahibi:  
Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Farma mag A mbalaj  San.  Ve Tic. A .Ş.  
Avcılar/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  07.11.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
6 