1 
  
 
 
 
KULLANMA TALĐMATI 
 
 
LENDO 10 mg tablet 
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde: Her bir tablet 10 mg alendronat’a eşdeğer miktarda alendronat 
monosodyum trihidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz pH 102, laktoz anhidrit, kro skarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında  size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. LENDO nedir ve ne için kullanılır? 
 
2. LENDO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
3. LENDO nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. LENDO'nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2 
 1. LENDO  nedir ve ne için kullanılır? 
 
LENDO’da bulunan alendronat, bifosfonatlar olarak a dlandırılan hormon olmayan ilaç 
sınıfının bir üyesidir. LENDO menopoz sonrası, kadı nlarda görülen kemik kaybını önler ve 
kemiğin tekrar yapılanmasına yardımcı olur. Kalça k emiği ve omurga kırığı riskini azaltır. 
LENDO kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteop orozun tedavisinde yararlıdır. 
 
LENDO beyaz renkli tabletlerdir. Her biri 28 tablet  içeren alüminyum blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur. 
 
Osteoporoz nedir? 
 
 Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. M enopoz sonrasında 
kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebil ir. Menopozda 
yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip o lmasına yardımcı olan 
dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonu ç olarak kemik kaybı 
görülür ve kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza da ha erken girerse, daha 
fazla osteoporoz riski oluşur. 
 
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görül mez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde 
kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğindeki kırıklar, boy kaybına 
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bi r şey kaldırma gibi olağan günlük faaliyet 
sırasında ya da genellikle, normal kemiğin kırılmas ına neden olmayan küçük yaralanmalardan 
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, omur ga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya hem 
de önemli şekil bozuklukları ve sakatlığa neden ola bilir (omurganın eğriliğinden dolayı 
kambur duruş ve hareket kaybı gibi). 
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir? 
Osteoporoz tedavi edilebilir ve tedaviye başlamak i çin hiç bir zaman geç değildir. LENDO, 
hem kemik kaybını önler hem de kaybedilen kemikleri n yeniden yapılmasına yardım eder ve 
kalça kemiği ve omurgada oluşabilecek kırık olasılı ğını azaltır. 
 
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir: 
 
  
Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık riskini 
artırdığı bilinmektedir. 
 
 
  Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması  için egzersize 
ihtiyacı vardır. Herhangi bir egzersiz programına b aşlamadan önce 
doktorunuza danışınız. 
 
 
  Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi  ya 
da besin takviyesi almanızı tavsiye edebilir. 
 
 
 
 
   ︗ ʙ
3 
 2. LENDO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
Ağız yoluyla alınan bifosfonat grubu ilaçların kull anımı ile yemek borusu kanseri 
riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bu lunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır. Barrett özofagusu (yemek borusunu  etkileyen bir hastalık) veya 
gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yemek borusu na geri kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında  LENDO kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız. 
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan d ışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal  travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran h astalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/ yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. 
 
LENDO'yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• Alendronat sodyum trihidrat veya LENDO’nun içeriğin deki maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa, 
• Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yem ek borusu (ağzınızı mideye 
bağlayan boru) hastalığınız varsa, 
• En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanız ya da  dik oturamıyorsanız, 
• Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük o lduğunu söylemişse. 
 
LENDO'yu aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ: 
Eğer; 
• Böbrek hastalığınız varsa, 
• Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa, 
• Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusun un alt tarafındaki hücrelerde 
değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söyl erse, 
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse, 
• Zayıf diş sağlığı, diş eti çekilmesi, planlanan diş  çekiminiz varsa veya düzenli diş 
bakımı yapmıyorsanız, 
• Kanser hastasıysanız, 
• Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız, 
• Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon  gibi) alıyorsanız, 
• Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu duru m dental problem riskini 
arttırabilir). 
 
LENDO ile tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kont rol ettirmeniz önerilebilir. 
 
LENDO ile tedavide iyi ağız hijyeninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin diş 
kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı vey a şişme gibi ağız veya dişlerinizde 
herhangi bir problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime 
geçmelisiniz. 
 
LENDO’yu bir bardak su ile almadıysanız veya aldıkt an sonra 30 dakika geçmeden 
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağla yan boru) iritasyon, iltihaplanma veya 
ülserasyon ile birlikte göğüs ağrısı, mide yanması,  veya yutkunmada güçlük veya ağrı 4 
 görülebilir. Bu belirtiler görülmeye başladıktan so nra hasta LENDO almaya devam ederse 
belirtiler daha da kötüleşebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
LENDO'nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile bi rlikte alınması LENDO’nun etkisini 
azaltacaktır. Bundan dolayı bölüm 3. LENDO nasıl ku llanılır 'da verilen talimatlara uymanız 
önemlidir. 
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız 
 
LENDO’nun yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kulla nılması amaçlanmıştır. Hamile iseniz 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız LENDO almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LENDO’nun yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kulla nılması amaçlanmıştır.  
Emziriyorsanız LENDO almayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, L ENDO ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulanık görme, baş dönmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem ağrılarını içeren) mevcuttur. 
LENDO’ya karşı bireysel cevaplar farklı olabilir (B akınız "Olası yan etkiler nelerdir"). 
 
LENDO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler 
LENDO laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafınd an bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürü nü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
LENDO her dozunda 23 mg’dan daha az kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidle r (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve 
bazı ağızdan alınan ilaçlar LENDO emilimini engelle yebilir. Bu nedenle, bölüm 3. LENDO 
nasıl kullanılır 'da verilen talimatlara uymanız ön emlidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 5 
  
3. LENDO nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar:  
LENDO günde bir defa alınan bir tablettir. 
LENDO’nun size yararlı olması için aşağıda anlatıla n önemli talimatları uygulamalısınız: 
1.  Günde bir tane LENDO alınız. 
 
LENDO’nun hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunu zu tahriş etme riskini önlemek için 
aşağıda yazan 2, 3, 4. 5. ve 6. basamakları takip e tmeniz önemlidir. 
2.   Uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğin i ya da diğer bir ilacınızı almadan 
önce, LENDO’yu yalnızca tam dolu bir bardak su ile (maden suyu değil) (200 ml'den 
az olmamak kaydıyla) yutunuz. 
 
• Maden suyu ile birlikte almayınız. 
• Kahve ya da çay ile birlikte almayınız. 
• Meyve suyu veya süt ile birlikte almayınız. 
 
Tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyini z. 
 
3.  LENDO’yu yuttuktan sonra yatmayınız. En az 30 dakik a tamamen dik durumda 
kalınız (oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). G ünün ilk yiyeceğini yiyene kadar 
yatmayınız. 
 
4.  LENDO’yu gece yatmadan ya da sabah kalkmadan önce a lmayınız. 
 
5.  Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseniz, gö ğsünüzde ağrı olursa veya yeni 
meydana gelen ya da kötüleşen mide yanması yaşarsan ız, LENDO almayı bırakınız ve 
doktorunuzla görüşünüz. 
 
6.  LENDO’yu yuttuktan sonra, günün ilk yiyeceğini, içe ceğini ya da antasidler, kalsiyum 
takviyeleri ve vitaminler dahil olmak üzere o gün a lacağınız başka bir ilacı almadan 
önce en az 30 dakika bekleyiniz. LENDO yalnızca, mi deniz boş olduğu zaman 
etkilidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
LENDO’nun dozu günde bir ağızdan alınan 1 tablet (1 0 mg)'dır. Tablet, aç karnına, bütün 
olarak 1 bardak su ile yutularak alınır. 
 
 
 6 
 Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
LENDO çocuklara ve ergenlik çağındakilere verilmeme lidir. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
LENDO için yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
LENDO şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ta vsiye edilmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Eğer LENDO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla LENDO kullandıysanız: 
LENDO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tablet al dıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız  ve yatmayınız. 
 
LENDO’yu kullanmayı unutursanız: 
Hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane LENDO  alınız. Aynı gün iki tablet almayınız. 
Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğin iz gün bir tablet almaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
LENDO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek et kiler:  
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca LENDO kullanmaya devam etmeniz önemlidir. 
Tabletleri kullanmaya devam ederseniz, LENDO sadece  osteoporozunuzu tedavi edebilir. Bu 
ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz ol ursa, doktorunuza veya eczacınıza 
başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LENDO’da yan etkilere neden olabi lir; ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 ha stanın birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat en az 1000 hastanın birinde görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat en az 10,0 00 hastanın birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10,000 hastanın birinden az görülebilir . 
 
Çok yaygın: 
• Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya ekle m) ağrısı.  
 
 7 
 Yaygın: 
• Mide yanması, yutkunmada güçlük, yutkunma sırasında  ağrı, göğüs ağrısı, mide 
yanması veya yutmada zorluk veya ağrıya neden olabi len yemek borusunda (ağzınızı 
mideye bağlayan boru) yara, 
• Eklemlerde şişme, 
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekte n sonra geğirme, kabızlık, midede 
doluluk veya şişkinlik hissi, ishal, mide gazı, 
• Saç dökülmesi, kaşıntı, 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, 
• Yorgunluk, ellerde ve bacaklarda şişkinlik. 
 
Yaygın olmayan: 
• Bulantı, kusma, 
• Yemek borusunda veya midede tahriş veya iltihaplanm a, 
• Siyah veya katran benzeri dışkı, 
• Bulanık görme, gözlerde ağrı veya kızarıklık, 
• Döküntü, ciltte kızarıklık, 
• Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini  iyi hissetmeme ve bazen tedavinin 
başlangıcında görülen ateş, 
• Tat alma duyusu bozukluğu. 
 
Seyrek: 
• Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, 
dilde ve/veya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksi yonlar, 
• Kas krampları veya spazmları ve/veya parmaklarda ve ya ağzın etrafında karıncalanma 
hissi dahil, kandaki kalsiyum seviyesi düşüklüğü be lirtileri, 
• Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kana malı), 
• Yemek borusunda daralma, 
• Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü, ş iddetli deri reaksiyonları, 
• Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve y aralar, çenede hissizlik veya ağırlık 
hissi veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedavi ve 
enfeksiyonla ilişkili, çenedeki kemik hasarını (ost eonekroz) işaret eder. Bu gibi 
belirtiler gerçekleşirse, doktorunuz ve diş hekimin iz ile iletişime geçiniz. 
• Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan ha staların uyluk kemiğinde 
olağandışı kırık seyrek olarak meydana gelebilir. U yluk kemiği kırığının olası erken 
belirtilerinden olan uyluk, kalça veya kasıklarınız da ağrı, zayıflık veya rahatsızlık 
hissederseniz doktorunuza danışınız. 
• Tabletler çiğnendiği veya emildiği zaman ağız yaral arı. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LENDO’nun saklanması  
 
LENDO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  8 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LENDO’yu k ullanmayınız.  
LENDO’yu dış kutusunun üzerinde yer alan son kullan ım tarihinden sonra kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ayın son gününü göstermektedir.  
 
Đlaçlar, evsel atıklarla veya kanalizasyon yoluyla atılmamalıdır. Artık ihtiyacınız olmayan 
ilaçların atılımıyla ilgili eczacınıza danışınız. B u önlemler çevreyi korumanıza yardımcı olur. 
 
Ruhsat  sahibi:      
NOBEL ĐLAÇ PAZARLAMA VE SANAYĐĐ LTD. ŞTĐ.  
Đnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10 
Ümraniye 34768 Đstanbul 
 
Üretim  yeri: 
NOBELFARMA ĐLAÇ SANAYĐĐ ve TĐCARET A.Ş. 
Sancaklar  81100 / Düzce 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştı r.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 