 1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
VENTAVIS® 10 mcg/mL nebulizatör için çözelti  
Solunum yoluyla uygulanır. Steril  
 • Etkin madde:  1 mL  nebulizatör çözeltide 10 mcg iloprost ( 13 mcg iloprost trometamol 
olarak) , toplam hacimde (2 mL) 20 mikrogram iloprost (26 mcg iloprost trometamol olarak)  
• Yardımcı  maddeler:  Etanol, hidroklorik asit, sodyum klorür, trometamol ve enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kulla nma Talimatında:  
 1.  VENTAVIS  nedir ve n e için kullanılır?  
2.  VENTAVIS ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3.  VENTAVIS  nasıl kullanılır?  
4.  Olası y an etkiler n elerdir?  
5.  VENTAVIS ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VENTAVIS
 nedir ve ne için k ullanılır?  
• VENTAVIS, 1 mL nebulizatör çözeltisi 10 mcg iloprost (iloprost trometamol olarak)  
içermektedir . Nebulizatör olarak isimlendirilen özel bir cihaz aracılığıyla kullanılır.  
• Berrak, renksiz çözelti  şeklindedir,  
• VENTAVIS ’in etkin maddesi olan iloprost , sentetik bir prostasiklin benzeridir . Akciğer 
damarlarında genişleme sağlar.   
• VENTAVIS , 2 mL çözelti  içeren 30 ampul  olarak kullanıma sunulmuştur.  
• VENTAVIS , orta ve ağır evredeki birincil (nedeni bilinmey en ve ailesel) akciğer 
hipertansiyonu olan hastalarda ve akciğer dokusunun tutulmadığı skleroderma  (doku 
kalınlaşması) hastalığına  bağlı akciğer hipertansiyonu olan hastalarda egzersiz 
kapasitesini artırmak ve bulguları iyileştirmek amacıyla kullanılır.   
 2.VENTAVIS ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
VENTAVIS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İloprost veya VENTAVIS’in içindeki diğer maddelere alerjiniz varsa,  
  2/10 • Kanama riskiniz  varsa (örneğin; aktif mide ülseri veya ince bağırsağın ilk kısmında ülseriniz 
(duodenal ülser) varsa , fiziksel yaralanma ( travma ) geçirmişseniz , kafatasınızda kanama 
riskiniz varsa ), 
• Aşağıdakiler gibi bir kalp probleminiz varsa:  
− Kalp kaslarına zayıf kan akışı ( Ağır kalp damar  hastalığınız veya stabil olmayan anjina 
varsa);  
Belirtiler arasında  göğüs ağrısı  olabilir.  
− Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz,  
− Yakın tıbbi takibi yapılmayan kalp yetmezliğiniz  (dekompanse kalp yetmezliği)  varsa,  
− Şiddetli kalp ritm bozukluğunuz varsa  (şiddetli düzensiz kalp atışı) , 
− Akciğer hipertansiyonuna bağlı olmayan, klinik olarak belirgin, kalp kasında işlev  
      bozukluğu olan doğumsal veya kalıtsal olmayan  kalp kapak bozuklukları  varsa.  
•  Son 3 ay içinde inme geçirdiyseniz ya da beyne kan tedariğini azaltan başka bir olay (örn  
geçici iskemik atak)  yaşadıysanız , 
• Akciğerlerde sıvı birikimi  (pulmoner konjesyon)  şüphesi varsa,  
• Toplardamar  tıkayıcı hastalığın a (tıkalı veya daralmış damara bağlı)  bağlı akciğer 
hipertansiyonu nuz varsa, 
 
VENTAVIS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VENTAVIS'i kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız:  
• VENTAVIS'i solumak özellikle bronkospazm (küçük hava kanallarının duvarlarındaki kasların ani kasılması) ve hırıltılı solunum olan hastalarda solunum güçlüklerini tetikleyebilir. Akciğer enfeksiyonunuz, kronik akciğer hastalığı (kronik obstrüktif 
pulmoner hastalık)  veya ağır astımınız  varsa, doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizi 
yakından takip edecektir.  
• Tedaviden önce kan basıncınız kontrol edilecektir ve kan basıncınız çok düşükse  
(büyük tansiyonunuz 85 mmHg’nin  altındaysa)  VENTAVIS tedavisi ba şlanmamalıdır . 
• Genel olarak, bayılma ve baş dönmesi gibi düşük kan basıncı etkilerinden kaçınmak 
için dikkatli olmalısınız : 
o VENTAVIS ile birlikte kullanıldığında; kan basıncınızı (tansiyon) daha da düşürebilecek başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz (bkz. Bölüm 2 "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı").  
o Sandalye veya yataktan yavaşça kalkın. 
o Yataktan çıkar çıkmaz bayılacak gibi olursanız, günün ilk dozunu yatakta uzanırken almanız yararlı olabilir. 
o Bayılma nöbetleri yaşama eğiliminiz olursa, örneğin fiziksel efor gibi herhangi bir istisnai zorlanmadan kaçının; önce VENTAVIS solumanız faydalı olabilir. 
• Bayılma nöbetleri altta yatan bir hastalığa bağlı olabilir. Bu nöbetler kötüleşirse 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, dozunuzu ayarlamayı veya tedavinizi değiştirmeyi düşünebilir. 
 
Eğer;  
• Sağ kalp yetmezliği gibi kalp hastalığınız varsa veya kalp yetmezliğinizin kötüleştiğini  
düşünüyorsanız,  doktorunuza söyleyiniz. Belirtiler; ayak ve bileklerin şişmesi, nefes darlığı, 
çarpıntı, gece daha sık idrara çıkmayı veya ödemi kapsayabilir. Doktorunuz tedavinizi 
değiştirmeyi düşünebilir. 
• Nefes almada güçlük  çekme, kanlı öksürük ve aşırı terleme gibi akciğerinizde su 
olduğunun (akciğer ödemi) belirtileri görülürse,  
VENTAVIS kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza söyleyiniz . Doktorunuz nedenini 
araştıracak ve uygun önlemleri alacaktır.   3/10 • Karaciğer hastalığınız veya diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz varsa , 
doktorunuza söyleyiniz. Kademeli olarak reçete edilen doz verilebilir veya diğer hastalardan 
daha düşük VENTAVIS dozu reçete edilebilir.  
 VENTAVIS
 cilt ve göz ile temas etmemeli; VENTAV IS’in yutulması  önlenmelidir. Eğer temas 
oluştuysa deri ve göz hemen bol su ile yıkanmalıdır. Kazara içildiyse bol su içilmeli  ve doktora 
başvurulmalıdır . Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve sadece bir 
ağızlık kullanılmalıdır.  
 Çocuklar ve ergenler  
VENTAVIS’in 18 yaş altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
Yenidoğanlar, bebekler ve hamileler ilaç kullanı lırken aynı odada bulunmamalıdırlar. 
 
VENTAVIS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VENTAVIS
 solunum yoluyla uygulanır. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi 
beklenmemektedir. Bununla birlikte ilacın solunması esnasında yiyecek ve içecek alımından kaçınılmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Pulmoner  Hipertansiyonunuz varsa, gebelik durumunuzu kötüleştirebileceği ve hatta 
hayatınızı tehlikeye sokabileceği için, hamile kalmaktan kaçınınız.  
- Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, hemen doktorunuza söyleyiniz. VENTAVIS, hamilelik sırasında sadece, 
doktorunuzun tedavinin potansiyel faydasının, bebek veya sizin üzerinizdeki potansiyel risk üze rine daha baskın geldiğine karar vermesi halinde kullanılabilir .  
- Tedavi sırasında hamile  kalınırsa , anne adayına pulmoner hipertansiyonun bu durumda 
yaratabileceği riskler anlatılır. Anne adayı, anlatılan risklere rağmen hamileliğe  devam 
etmek isterse, VENTAVİS’in kullanılmasının yararları ve riskleri dikkatlice değerlendirilerek karar verilir. 
 Çocuk doğurma  potansiyeliniz varsa, VENTAVIS ile tedavi sırasında güvenilir doğum kontrol 
yöntemleri  kullanmalısınız . 
 Yenidoğanlar, bebekl er ve hamile  kadınlar VENTAVIS kullanılırken aynı odada 
bulunmamalıdırlar.  
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 VENTAVIS ’in veya vücuttaki ara ürünlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bu nedenle VENTAVIS ile tedavi sırasında emzirmeden kaçınılmalıdır.  
   4/10  
Araç ve makine kullanımı  
VENTAVIS kan basıncınızı düşürür ve bazı insanlarda baş dönmesine veya denge kaybına 
sebep olabilir . Bu etkiler oluşuyorsa araç ve makine kullanmayınız.  
 VENTAVIS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VENTAVIS her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum içermediği kabul edilir ” ve az miktarda (her dozda 100 mg’dan daha az) etanol (alkol) içerir.  
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• VENTAVIS’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bazı kan 
testlerinin yapılması uygun olabilir:  
- Yüksek tansiyon tedavisinde ya da kalp hastalıklarında kullanılan ilaçlar (beta blokörler, 
nitrovazodilatörler, ACE inhibitörleri vb.) ile tansiyonunuz daha da düşebilir. Doktorunuz ilacın dozunda değişiklik yapabilir. - Kan sulandırıcı ya da kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar [Aspirin veya asetilsalisilik 
asit], heparin, kumarin tipi antikoagülanlar  [varfarin ve fenprokumon gibi] , steroid olmayan 
antienflamatuvarlar,  seçici olmayan  fosfodiesteraz inhibitörleri  [pentoksifilin gibi ], seçici  
fosfodiesteraz 3 [PDE 3] inhibitörleri  [silostazol ve anagrelid gibi] , tiklopidin, klopidogrel, 
glikoprotein IIb / IIIa antagonistleri  [absiksimab, eptifibatid, tirofiban gibi] , defibrotid.  
 Doktorunuz sizi dikkatle izleyecektir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.VENTAVIS
 nasıl kullanılır?  
VENTAVIS tedavisi, yalnızca pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 İlacınızı her zaman doktorunuzun açıkladığı şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.  
 Sizin için doğr u olan VENTAVIS dozu ve tedavi süresi kişisel durumunuza bağlıdır. 
Doktorunuz size tavsiye edecektir. Önerilen dozu doktorunuza danışmadan değiştirmeyiniz.  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
VENTAVIS ile tedavinin başlangıcında ağız y oluyla nefes alınarak (inhalasyon) uygulanan ilk 
iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır. Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5  mikrograma kadar 
arttırabilir ve bu dozda devam edilebilir. 5 mikrogramlık dozun düşük tole rabilitesi durumunda 
ise, doz 2,5 mikrograma düşürülebilir. İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere 
tekrarlanır.  
Gerektiğinde ilacın dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu : 
VENTAVIS , nebülizatör adı verilen cihazlar  aracılığıyla  ağızdan nefes alınarak  (inhalasyon)  
uygulanır . Her seans yaklaşık  4-10 dakika sürer. VENTAVIS  ampul içeriği
 cilt ve göz ile temas 
etmemelidir. VENTAVIS yukarıda belirtilen uygulama şekli (ağızdan nefes alınarak) haricinde 
hiçbir şekilde ağızdan alınmamalıdır.  Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden 
kaçınılmalı ve sadece bir ağızlık kullanılmalıdır.   5/10  
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.  
 
Breelib   
Eğer VENTAVIS tedavisine başlıyorsanız veya alternatif cihazdan geçiş yapıyorsanız ağız 
yoluyla nefes alınarak (inhalasyon) uygulanan ilk doz, VENTAVIS 10 mcg/mL  nebulizatör için 
çözelti  içeren ampul ile olmalıdır. Eğer bu dozu iyi tolere ederseniz, sonraki inhalasyonunuz 
VENTAVIS 20 ile olmalıdır. Bu dozda devam etmelisiniz. Eğer VENTAVIS 20 inhalasyonunu tolere edemiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz, doktorunuz VENTAVIS 10 mcg/mL  
nebuliz atör için çözelti  içeren ampul inhalasyonu almanıza karar verebilir. Ç oğu kişi günde 6 
ila 9 kez inhalasyon seansı yapacaktır. Breelib ile bir inhalasyon seansı genellikle yaklaşık 3 dakika sürmektedir. Breelib kullanmaya başladığınız zaman, dozu ve inhalasyon hızını iyi tolere ettiğinizi anlamak için doktorunuz, tedavinizi gözlemleyecektir.  
 
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları: 
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir.  
I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi 
tarafından kontrol edilir. Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur.  
 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte 
kullanılır.  
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır . 
 
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren (beyaz -sarı) 1 mL’lik bir 
VENTAVIS 10 mikrogram/ mL nebulizatör çözelti ampulünün içeriği kullanımdan hemen önce 
uygun nebulizer ilaç haznesine aktarılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 18 yaşın altında hastalarda ilacın güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmadığından kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı: Cinsiyet, iloprostun vücuda alınması, vücuttaki etki süresi, dağılımı ve 
vücuttan atılı mında klinik açıdan fark göstermez .  
Yaşlı hastalarda iloprostun vücuda alınması, vücuttaki etki süresi, dağılımı ve vücuttan atılımı 
araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Hafif ve orta derece böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez. İleri 
derecede böbrek yetmezliği  olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. Damar yoluyla 
uygulanan iloprost ile elde edilen verile r diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda 
vücuttan atılımının düşük olduğunu göstermektedir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve diyalize giren hastalarda doz doktor tarafından karaciğer yetmezliğindeki kullanım örnek alınarak ayarlanmalıdır . 
 Karaciğer yetm ezliği: Karaciğer  işlev bozukluğu olan hastalarda VENTAVIS ’in vücuttan 
atılımı azalmıştır . Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz ayarlaması 
sırasında bu hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Tedaviye, 2,5 mikrogram VENTAVIS 10 
mcg/mL  nebulizatör için çözelti  içeren ampul inhalasyonu ile başlanır. Günde en fazla 6 
uygula maya karşılık olacak şekilde, 3- 4 saatlik doz aralıkları ile uygulanır. Bundan sonra, 
doktorunuz tedaviyi nasıl tolere ettiğinize bağlı olarak doz aralıklarını dikkatle kısaltabilir. Eğer doktorunuz, dozun 5 mikrograma artırılmasına karar verirse, başlangıçta yine 3-4 saatlik doz  6/10 aralıkları seçilmelidir, tedaviyi nasıl tolere ettiğinize bağlı olarak doz aralıkları dikkatle 
kısaltılabilir.  Preparatın günlerce süren tedaviyi takiben birikimi, ürünün kullanımına  gece ara 
verilmesi nedeni ile olası değildir.   Eğer VENTAVIS ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla VENTAVIS  kullandıysanız : 
VENTAVIS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla VENTAVIS kullandıysanız, baş dönmesi, baş ağrısı, ani kızarma, mide bulantısı, çene ağrısı veya sırt ağrısı görülebilir. Kan basıncında azalma (düşük 
tansiyon) ya da artış, bradikardi (kalp atış hızının azalması) ya da taşikardi (kalp atış hızının 
artması), kusma, ishal veya eklem ağrısı da görülebilir.  Bunlardan herhangi birisi olursa 
inhalasyon seansını durdur malı ve doktorunuza danış malıs ınız. Doktorunuz sizi izleyecek ve 
belirtileri tedavi edecektir. Spesifik bir antidotu bilinmemektedir .  
 VENTAVIS  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  VENTAVIS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Tedaviyi durdurduysanız veya durdurmak istiyorsanız, bunu öncelikle doktorunuzla 
görüşünüz . 
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENTAVIS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 VENTAVIS  ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki ver iler ile tahmin edilememektedir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, VENTAVIS
’ i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık  (örn. alerji , nefes alma veya yutkunmada zorlanmaya sebep olabilecek 
yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişme ) (bilinmiyor)  
• Döküntü (yaygın)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENTAVIS’e karşı ciddi aler jiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  7/10 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon*) (yay gın) 
• Kanama olayları *, özellikle eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (antikoagülan) 
kullanıyorsanız  (çoğunlukla epistaksis (burun kanaması) ve hem optizi  (bölgesel kan 
birikmesi)) sıktır. Kanama riski kan pulcuklarının kümelenme ( trombosit agregasyon ) 
inhibitörleri veya antikoagülanları beraber  kullanan hastalarda artabilir.  (çok yaygın)  
Çok nadir ölümcül beyin ve kafa içi kanama vakaları (beyin kanaması) bildirilmiştir.  
• Bayılma (senkop) (yaygın)  
• Nefes darlığı (dispne) (yaygın)  
• Göğüs te rahatsızlı k hissi /Göğüs ağrısı ( çok yaygın ) 
 * Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
 Diğer yan etkiler sıklıklarına göre aşağıda listelenmektedir:  
 
Çok yaygın  
• Damarlarda genişleme (vazodilatasyon - belirtileri ciltte ve yüzde kızarma, tansiyon 
düşüklüğü)  
• Öksürük 
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Çene ağrısı/çene kitlenmesi  
• Kol ve bacaklarda şişme (periferal ödem)  
 
Yaygın  
• Nefes almada güçlük (dispne),  
• Baş dönmesi  
• Hızlı kalp atımı (taşikardi)  
• Hızlı ve ya sert kalp atışı dahil  fark edilir kalp atışları, çarpıntı hissi  (palpitasyon)  
• İshal  
• Kusma  
• Boğaz ağrısı  (yutkunurken)  
• Boğazda tahriş  
• Ağrı ile birlikte ağız ve dilde tahriş  
• Sırt ağrısı 
• Döküntü  
Bilinmiyor  
• Trombositopeni ( trombosit -kan pulcuğu-  sayısında azalma) , 
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite  (örneğin alerji)),  
• Tat bozukluğu (disguzi)  
• Burun tıkanıklığı (nazal konjesyon)  
• Solunum yolunda daralma (bronkospazm *-belirtileri nefes darlığı*),  
• Hırıltılı solunum  
 * Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
 Diğer olası yan etkiler   8/10 • Çoğunlukla bileklerin ve bacakların su tutulması nedeniyle şişmesi (periferal ödem) 
hastalığın çok yaygın bir belirtisidir fakat aynı zamanda VENTAVIS tedavisi esnasında da çok yaygın sıklıkta  oluşabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5.VENTAVIS ’in saklanması  
VENTAVIS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
VENTAVIS ’i 30
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ın üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra VENTAVIS i kullanmayınız. 
“Son Kull. Ta.:”  ibaresinden  sonra  yazılan  rakam  ayı  temsil  eder  ve  o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENTAVIS ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53  
34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00  
Faks:  (0216) 645 39 50  
 Üreti m yeri : 
BerliMed S.A., Alcala de Henares/ Madrid /İspanya  
 Bu kullanma talimatı 25/ 12/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  9/10 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Her inhalasyon seansında yeni bir ampul VENTAVIS kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün odacığına konmalıdır.  Her inhalasyondan sonra, nebulizatörde kalan çözelti atılmalıdır. Ek olarak, nebulizatör hijyeni ve temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.  
 Kullanım talimatları: VENTAVIS’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması önerilir.  
 Nebulizatör ile kullanım: Genel olarak VENTAVIS 10 mikrogram/ mL
 nebulizatör çözeltinin inhalasyon tedavisinde 
kullanımına uygun nebulizatörler tıbbi cihazlara ilişkin bölgesel düzenlemeler doğrultusunda ruhsatlandırılmaktadır, sıkıştırılmış hava, ultrason ve titreşimli elek teknolojisi ile çalışmaktadır.  
 Breelib  
Breelib nebulizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VENTAVIS ile doldurulmalıdır.  
 VENT AVIS 10 mikrogram/ mL
 inhalasyonuna uygun nebulizatörler aşağıdaki koşulları 
karşılar:  
 Nebulizatör cihazlar ağız kısmından 2,5 mikrogram veya 5 mikrogram iloprostu 4 – 10 dakika 
içerisinde serbestler. Aerosol’ün Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD)   1 ila 5 
mikrometre aralığındadır.  
 Aşağıdaki nebulizatörler VENTAVIS
 10 mikrogram /mL uygulaması açısından uygun olarak 
test edilmiştir:  
- HaloLite AAD (Philips Respironics)  
- Prodose AAD (Philips Respironics)  
- Venta- Neb (Nebu -Tec) 
- I-Neb AAD (Philips Respironics)  
 
VENTAVIS’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için filtreli ya da 
inhalasyonla tetiklenen sisteme sahip nebulizatör ile kullanılması ve odanın havalandırılması önerilir.  
 Farklı bir nebulizatöre geçiş tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetim inde yapılmalıdır.  
 
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları: 
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir. I -Neb AAD sistemi 
tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi tarafından kontrol edilir. Her 
ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur. 2,5 mikrogram dozunda,  10/10 kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte kullanılır. 5 mikrogram dozunda, 
mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.  
 
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren (beyaz -sarı) 1 mL’lik bir 
VENTAVIS 10 mikrogram /mL nebulizatör çözelti ampulünün içeriği kullanımdan hemen önce 
uygun nebulizer ilaç haznesine aktarılır.  
 