 
1/8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ANTOKSİ -C 500  mg/5  ml I.V.  enjeksiyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde :  Her bir ampulde  (5 mL) 500 mg C vitamini (askorbik asit) içerir. Birim dozunda                
(1 mL ’de) 100 mg etkin madde bulunur.  
 Yardımcı maddeler: Metil paraben  (E218) , propil paraben  (E216) , sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANTOKSİ -C nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANTOKSİ -C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTOKSİ -C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANTOKSİ -C’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANTOKSİ -C nedir ve ne için kullanılır?  
Her ampul  etkin madde olarak 500 mg C vitamini içerir.  
ANTOKSİ -C, şeffaf cam ampuller  içerisinde  berrak, renksiz veya sarımsı çözelti  yer alır.  
- Ciddi C vitamini ( askorbik asit) eksikliğinde,  
- Ağız  yoluyla  kullanımın  yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kullanılmaması gerektiği durumlarda 
C vitamini eksikliğini n giderilmesi veya önlenmesinde  kullanılır.  
 
2. ANTOKSİ -C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANTOKSİ -C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
- C Vitamini (a skorbik asit)  ve ANTOKSİ -C’nin içeriğindeki  yardımcı  maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) varsa,  
- Hiperoksalüri (idrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması) durumunuz varsa,  
- Böbrek taşı oluşumu (nefroli tiazis) ya da böbrek taşı geçmişiniz varsa,  
 
2/8 
 - Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Diyaliz hastasıysanız,  
- Aşırı miktarda demir birikimi sonucunda oluşan organ yetmezliğiniz (hemokromatoz) varsa  
 
ANTOKSİ -C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
- Demir metabolizmasındaki bozukluklara bağlı olarak bağırsaklardan aşırı demir emilimi ve hayati 
öneme sahip organlarda (özellikle karaciğerde) demir birikimi (hemokromatoz) gibi bir hastalığınız 
varsa.  
- Kalsiyum oksalat taşı birikmesi sonucu oluşan böbrek h asari, böbrek taşı ve böbrek yetmezliği 
durumlarında, kalsiyum oksalat taşı gelişen hastalarda C vitamini tedavisi kesilmelidir. C vitamini 
tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
- Doz aşımı kalsiyum oksalat birikimlerine ve akut tübüler nekroz ve/veya böbrek yetmezliğine neden 
olabileceğinden, C vitamini önerilenden daha yüksek dozlarda veya daha uzun süre alınmamalıdır.  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa yüksek dozda C vitamini kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
- Böbrek yetmezliği olanlar C vitamininin zararlı etkilerine düşük dozlarda duyarlı olabilirler. Böbrek 
yetmezliğiniz varsa doktora danışmadan kullanmayınız.  
- Diyaliz hastaları, günlük C vitamini emiliminde 50 ve 100 mg’ı geçmemelidir.  
- Diyabetik hastalarda, idrar şeker testi nden birkaç gün önce C vitamini kullanımının kesilmesi 
önerilir.  
- Bu ürünü kullanıyorsanız ve tanı testlerine ihtiyacınız varsa, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
- Çeşitli türlerde kansızlığınız varsa;  
 Akdeniz anemisi,  
 Sideroblastik anemi; kemik iliğinde norm oblast denilen kan hücrelerinde aşırı demir birikimi  
 Orak hücreli anemi  
- Kemik iliğinde aşırı kırmızı kan hücresi üretiminin anormal derecede artış hastalığınız (polisitemi) 
varsa,  
- Kemik iliği kanseriniz (lösemi) varsa,  
- İlerlemiş kanser hastalığınız vars a,  
- Eklemin kızarıp şişmesine ve ağrımasına sebep olan iltihabik gut artriti isimli hastalığa eğilimiz 
varsa,  
 
   C vitamini kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
- Glukoz -6-Fosfat Dehidrogenaz  (G6PD) enzimi eksikliği, yüksek doz C vitamini G6PD eksikliği 
olan hastalarda hemolize yol açabileceğinden kansızlığa neden olabilir. Bu nedenle dikkatli 
kullanılmalıdır.  
- Başka tek vitamin veya multivitamin preparatları, diğer başka ilaçlar kullanıyorsan ız veya tıbbi 
bakım altında iseniz ürünü almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Laboratuvar Test Sonuçlarını Bozan Durumlar  
 
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen şeker ölçümlerinde, nitrit ve bilirubin tayinleri 
ve lökosit (beyaz ka n hücresi) sayımında yanlış pozitif ve yanlış negatif sonuçlara yol açabilir.  
 
3/8 
   Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.      
 
ANTOKSİ -C’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur, ancak ANTOKSİ -C ile 
tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
C vitamini , önerilen dozda alındı ğında hamilelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir.  Ancak, hamilelik 
sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü insan çalışmaları olmadığı için, 
ürün hamilelik sırasında yalnızca hekim tarafından önerildiğinde kullanılmalı dır. Uzun süreli doz aşımı 
anne karnındaki bebek için zararlı olabileceğinden önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
C vitamini anne sütüne geçer. Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisinin olup olmadığı 
bilinmemektedir, ancak teorik olarak mümkündür. Bu nedenle, emziren anneler için beklenen yarar 
potansiyeli riskten fazla olmadıkça ma ksimum günlük gereksinimi aşmamaları önerilmektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
ANTOKSİ -C’nin araç ve makine kullanım ı üzerine olumsuz etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
ANTOKSİ -C’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
ANTOKSİ -C metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden dolayı alerjik tep kilere 
(muhtemelen gecikmiş) ve beklenmedik biçimde bronşların daralmasına neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ANTOKSİ -C´nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi değişebilir. 
Aşağıdaki ilaçları k ullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisi için kullanılır)  
- Varfarin ve dikumarol (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ağızdan alınan ilaçlar)  
- Demir (kansızlık tedavisinde kullanılan esansiyel  bir mineral)  
- Desferrioksamin (aşırı demir yükü hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç)  
- Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayan ilaç)  
- İndinavir (AIDS tedavisinde kullanılan antiviral ilaç)  
 
4/8 
 - Etinilestradiol (Doğum kontrol ilacı)  
- Asetilsalis ilik as it (Aspirin) ve salisilik asit  
- İzoprenalin (sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç)  
- Meksiletin (kalp ritim bozukluğuna karşı kullanılan bir ilaç)  
- Primidon gibi barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku verici ilaç veya ilaç grubu)  
- Amfetamin ( dikkat eksikliği veya uyku bozukluklarında kullanılan sempatik sinir sistemini uyarıcı bir 
ilaç)  
- Trisiklik antidepresanlar (ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaç grubu)  
- Flufenazin ve diğer fenotiyazinler (şizofreni ve psikotik depresyon gibi psikiyatrik has talıkların 
tedavisinde kullanılan ilaç veya ilaç grubu)  
- Kortikosteroidler (Kortizon: Romatizmal hastalıkların ve romatizma dışı pek çok hastalığın 
tedavisinde kullanılan inflamasyon giderici ilaç grubu)  
- Tetrasiklinler (Enfeksiyonların tedavisinde kullanı lan bir tür antibiyotik)  
- Kalsitonin (Kandaki kalsiyum seviyesini kontrol eden bir hormon)   
- Amigdalin (Kanser tedavisinde kullanılan acı bademden elde edilen ilaç)  
- Alüminyum (Normal böbrek fonksiyonu olan bireyler için bu etkileşim geçerli değildir)  
 
Alko l: Alkol tüketimi askorbik asitin kandaki seviyelerini düşürmektedir. Eş zamanlı kullanımın etkileri 
bilinmemektedir.  
 
C vitamini idrar ve kan şekerini ölçen testlerle etkileşimde bulunarak hatalı okumalara neden olabilir ancak 
kan şeker düzeyleri üzerinde  etkisi yoktur. C vitamininin etkileşime girip girmediğini belirlemek ve 
okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler almak için ölçüm cihazı veya test kitinin kullanma talimatına 
bakınız.  
 
C vitamini ayrıca idrar ve serumda kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat analizleri ve 
dışkıda gizli kan analizi laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşime neden olabilir.  Bu ürünü 
kullanıyorken bu tip laboratuvar testleri planlanıyorsa hekiminizi ya da sağlık profesyonelinizi 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANTOKSİ -C nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça:  
Erişkinler için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliğinde 500 -1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır.  
 
Ağızdan alımın yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kullanılmaması gerektiği durumlarda C vitamini 
eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 mg/gün dozda kullanılır.  
 
 
 
5/8 
 Çocuklar için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların  iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 hafta -3 ay arası 
süreyle 100 -300 mg/gü n dozda kullanılır.  
 
Damar yoluyla beslenen ve ağızdan  alımı  mümkün olmayan preterm  (erken doğan)  bebekler, 0 -12 ay 
çocuklarda 15 -25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.  
 
Yaşlılar için özel bir doz önerisi yokt ur. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yoluyla  verilir. Damar yoluyla  uygulama yapılırken yavaş infüzyonla uygulanmalıdır. Hızlı damar 
yoluyla  enjeksiyon  geçici olarak sersemliğe neden olabilir.  
 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 hafta -3 ay arası 
süreyle 100 -300 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Damar yoluyla beslenen ve ağız yoluyla alımı mümkün olmayan zamanından önce doğmuş bebekler ve 
0-12 ay çocuklarda 15 -25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün damar yoluyla C Vitamini 
kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi  yoktur.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Eğer ANTOKSİ -C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir  izleniminiz var ise doktorunuz  veya 
eczacınız ile konu şun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTOKSİ -C kullandıysanız:  
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında aşırı doza yol açtığına dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Diğer tüm kaynaklardan C vitamini alımı dikkate alınmalıdır.  
 
Klinik bulgular ve belirtiler, laboratuvar bulguları ve doz aşımının sonuçları oldukça değişkendir, bireyin 
 
6/8 
 yatkınlığı ve çevre koşullarına dayanmaktadır.  
C vitamini aşımının genel tablosunda ishal, bulantı ve kusma dahil mide bağırsak rahatsızlıklarında a rtış 
görülmektedir.  
 
C vitamini doz aşımı, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan hastalarda oksitadif olarak kan 
hücrelerin parçalanmasına, yayılmış intravasküler küçük -orta çaplı damarlarda pıhtılaşma ile meydana 
gelen trombotik tıkanmalara v e serum ve idrar oksalat düzeylerinde belirgin bir artışa neden 
olabilir.Yüksek doz C vitamini, kristal oluşumuna yatkın hastalarda akut böbrek yetmezliğine neden 
olabilir. Düşük C vitamini dozlarında dahi bu etkiler görülebilir, böyle bir durum varlığında  bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Diyaliz hastalarının, C vitamininin tedavi edici dozlarında bile bu etkilere maruz kalma ihtimali olabilir. 
Bu kişilerde bu ürünün kullanımı kontrendikedir.  
 
Diyalize giren hastalarda artan oksalat düzeyl erinin kalsiyum oksalat birikimlerinin oluşmasına yol 
açabileceği gösterilmiştir.  
 
Bu belirtilerin ortaya çıkması halinde tedavi kesilmeli ve bir sağlık profesyoneline danışılmalıdır.  
 
ANTOKSİ -C’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokto r veya eczacı ile konuşunuz.  
 
ANTOKSİ -C’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANTOKSİ -C ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Tedavinin aniden kesilmesine bağlı olarak bilinen bir etki gözlenmesi beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANTOKSİ -C'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANTOKSİ -C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Döküntü, kurdeşen, kaşıntı gibi cilt reaksiyonları,  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
 Solunum güçlüğü  
 Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen ş iddetli cilt reaksiyonları  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyo ödem)  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok)  
 Alerjik astım beli rtileri  
 Kalp kökenli solunum sıkıntısı (kardiyo -respiratuvar distresi )  
 
 
 
7/8 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ANTOKSİ -C’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor  
 
Seyrek:  
 Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik  
 İdrar yapmada güçlük  
 
Çok seyrek:  
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (glikoz -6-fosfataz eksikliği olan hastalarda)  
 Döküntü, kurdeşen, kaşıntı gibi cilt reaksiyonları,  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
- Solunum güçlüğü  
- Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
- Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız v eya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyo ödem)  
- Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok)  
- Alerjik astım belirtileri  
- Kalp kökenli solunum sıkıntısı (kardiyo -respiratuvar distresi )  
 İshal, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık  
 
Bilinmiyor:  
 Baş ağrısı, baş dönmesi,  yorgunluk, uyku bozukluğu  
 Flushing (al basması) ya da kızarıklık  
 Diürez (idrar itrah hızında, dolayısıyla hacminde artma)  
 Hiperoksalüri (idrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması)  
 Böbrek taşı oluşumu  
 Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
 
8/8 
 bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANTOKSİ -C’nin saklanması  
ANTOKSİ -C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTOKSİ -C’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ANTOKSİ -C’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat S ahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
  Vakıflar OSB Mahallesi,   Sanayi Caddesi No:22/1   
  Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: 0282 675 14 04   
  Faks : 0282 675 14 05   
                          e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üreti m Yeri:   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  Kat:2   
 Ergene / TEKİRDAĞ  
 Tel: (0282) 675 10 06  
 Faks : (0282) 675 14 05  
                         e-mail: info@aispharma.com  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır.  
