1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
LEDROPİN  30 mg / 5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her 5 ml (1 ölçek)  Ģurup  30 mg levodropropizin  içerir . 
Yardımcı maddeler:  Metil paraben, propil paraben, s ukroz, kiraz aro ması, sitrik asit 
monohidrat, sodyum hidroksit, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LEDROPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEDROPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEDROPİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. LEDROPİN  ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  LEDROPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
LEDROPĠN , HDPE  plastik kapaklı Tip III  cinsinde 150 ml’ lik amber renkli cam  ĢiĢede, 3 mL 
ve 5 mL çizgileri olan plastik kaĢık ile beraber sunulan kira z kokulu, renksiz, gözle görülen 
yabancı madde içermeyen Ģuruptur.  
 
LEDROPĠN  etkin madde olarak levodropropizin içerir.  
 
ÇeĢitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün giderilmesinde kullanılır.  
 
2.  LEDROPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEDROP İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Levodropropizine veya LEDROPĠN ’in bileĢenlerine karĢı alerjiniz varsa,  
 Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
 2 yaĢın altında iseniz,  
 Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa,  2 / 6  Balgam  çıkarmanın zor olduğu bazı hastal ıklarınız (kartagener sendromu ve diğer 
mukosiliyer fonksiyon bozukluğu hastalıkları vb.) varsa , 
 
LEDROPİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz var  ise,  
 Diyabetiniz (Ģeker hastalığınız) var ise,  
 65 yaĢ üstünde iseniz,  
 6 yaĢın altında  iseniz   
hekiminize danıĢmadan LEDROPĠN’i kullanmayınız.  
 
LEDROPĠN , uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır.  
 
Öksürük ilaçları altta yatan hastalığın tedavisi sağlanıncaya kadar ve/veya öksürüğü 
tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kull anılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
LEDROPİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEDROPĠN ’in besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğ u 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması 
önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LEDROPĠN  plasenta bariyerini geçtiği için bebeğinize zarar verebilir, bu nede nle 
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LEDROPĠN  anne sütüne geçer, bu nedenle emzirirken kullanmayını z.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uyku haline neden ola cağı için araç veya herhangi bir makine kullanırken dikkatli 
olmalısınız.  
 
LEDROPİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her ölçeğinde  (5 ml’sinde)  2,612  g sukroz içerir . Bu durum, diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  3 / 6 Bu tıbbi ürün her ölçeğinde (5 ml’sinde) 10 ,98 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontroll ü 
sodyum diyetinde olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propi l paraben içermektedir.  Bu maddeler, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiĢ) sebebiyet verebilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Her ne kadar klinik çalıĢmalar süresince benzodiazepinler (sakinleĢtirici uyku ilaçları) ile 
LEDROPĠN  arasında bir  etkileĢim gözlenmemiĢse de, özellikle sedatif (sakinleĢtirici) ilaç 
alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  LEDROPİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından baĢka bir Ģekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
LEDROPĠN  eriĢkinlerde günde 3 kez ve en az 6’Ģar saat ara ile 10 ml (60 mg) Ģurup (2 ölçek) 
Ģeklinde uygulanır.  
 
Ġlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aĢmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar ya  da 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danıĢılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEDROPĠN ’in besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması 
önerilir.  
 
LEDROPĠN  sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Ölçek kaĢığı kullanılarak Ģurup içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı:  
3 eĢit doza bölünerek en az 6’Ģar saat ara ile semptomların Ģiddetine göre günde kilogram 
baĢına 3 -6 mg Ģeklinde uygulanır.  
 
10-20 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 3 ml (ölçekteki 3 ml çizgisine kadar)  
20-30 kg arasındaki çocuklara günde 3 de fa 5 ml (tam dolu 1 ölçek)  
30 kg’ın üstündeki çocuklara günde 3 defa 10 ml (tam dolu 2 ölçek) Ģeklinde uygulanır.  
 
 4 / 6 Yaşlılarda kullanımı:  
LEDROPĠN  dozu yaĢlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; fayda -risk oranı göz önüne alınarak kullanılmalıdır.  
 
Eğer LEDROPİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla LEDRO PİN kullandıysanız  
LEDROPİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LEDROPİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEDROPİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşab ilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LEDROPĠN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEDROPİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda ĢiĢme, ani kan basıncı düĢmesi, yaygın ve 
Ģiddetli kızarıklık, kaĢıntı, ürtiker (kurdeĢen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEDROPĠN ’e karĢı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Bulantı - Kusma  
 Hazımsızlık  
 Midede yanma hissi  
 Ġshal  
 Dil iltihabı, ağız yaraları  
 Halsizlik - Yorgunluk - UyuĢukluk  5 / 6  Titreme  
 BaĢ ağrısı  
 BaĢ dönmesi  
 Çarpıntı  
 Kalp atımının hızlanması  
 Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Alerjik deri reaksiyonları (kızarıklık, kaĢıntı).  
 
Bu LEDROPĠN ’in hafif yan etkisidir.  
 
Bu yan etki doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. LEDROPİN ’in saklanması  
LEDROPİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altında oda sıcaklığında, ıĢıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEDROPİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEDROPĠN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 6 / 6 Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva @devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
DEVA  Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ………………  tarihinde onaylanmıştır.   