             1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
HİDRASİT 1000 mg çiğneme tableti  
Ağız yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir çiğneme tablet i 1000 mg hidrotalsit içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mannitol, ksilitol, sorbitol, hidroksipropil selüloz, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stea rat, toz nane aromasi (silesia 121/8211104)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HİDRASİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HİDRASİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. HİDRASİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HİDRASİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.HİDRASİT  nedir ve ne için kullanılır?  
HİDRASİT  beyaz renkli, yuvarlak, düz nane kokulu tablettir  ve 24 çiğneme tableti içeren 
PVC/Al blister ambalajlarda bulunur.  
 
HİDRASİT 1000 mg hidrotalsit içerir. Hidrotalsit başlıca fazla mide asidini azaltarak 
etkisini gösterir.  HİDRASİT  asit ile ilişkili bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
grubuna dahildir.  
 
HİDRASİT, mide asidinin fazl alığı ile seyreden durumlarda şikâyetlerin giderilmesinde 
kullanılır. Bu durumlar arasında stres, aşırı yeme, kahve, alkol, nikotin ve bazı  ilaçların 
neden olabileceği midede yanma, ekşime, şişkinlik, gaz gibi şikâyetler ile  akut gastrit        
(çeşitli nedenlerle ani olarak oluşan mide iltihabı), mide ve on iki parmak barsak 
(duodenum) ülserleri yer  alır. 
 
2. HİDRASİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HİDRASİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Ürünün etkin maddesi olan hidrotalsit ya da içer diği diğer maddelere karşı aşırı 
hassasiyetiniz  varsa  
• Çok su içme, sık idrara çıkma, gece idrara çıkma, ödem, halsizlik, yorgunluk gibi 
bulgularla kendini gösterebilen şiddetli böbrek yetmezliğiniz  varsa               2/5 • Kas iskelet sistemi ile ilgili belirtiler, halsizlik , yorgunluk, uykuya eğilim gibi 
hipofosfatemi (kan fosfat düzeyinde düşüklük) belirtileriniz  varsa.  
 
HİDRASİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Fosfat içeriği düşük besinlerle besleniyorsanız,  
• Israrcı ya da sık aralıklarla tekrarlayan şikayetleriniz varsa ülser veya kanser gibi 
altta yatan ciddi bir hastalık riskinin araştırılması için doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza da nışınız.  
 
HİDRASİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HİDRASİT, asit içeren gıdalardan (örn. şarap, meyve suyu gibi) en az 1 - 2 saat önce veya 
sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HİDRASİT gerekli  olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır. Hamileliğiniz süresince, 
yalnızca doktorunuzun önerisi ile ve kısa süreli olarak kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Genellikle alüminyum içeren maddeler anne sütüne geçerler, ancak düşük emilim oranı 
sebebiyle, yeni doğanda risk oluşturması beklenmez. Emzirme döneminde doktorunuza 
danışmadan ve gerekli olmadıkça HİDRASİT kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HİDRASİT’in,  araç ve makine  kullanımı  üzerine  herhangi  bir olumsuz  bir  
etkisi gözlenmemiştir.  
 
HİDRASİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HİDRASİT çiğneme tableti sorbitol içer ir. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa ge çiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında HİDRASİT’in ya da k ullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Tetrasiklinler, kinolon grubu (siprofloksasin, ofloksasin, norfloksasin) gibi bazı 
antibiyotikler.  
• Safra kesesi taşı tedavisinde kullanılan kenodeoksikolik asit (kenodiol) içeren ilaçlar.  
• Kalp glikozitleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar)               3/5 • Salisilat veya kinidin gibi idrarı alkalize edici tedaviler alıyorsanız  
• İçeriğinde sitrik asit ve tartarik as it içeren herhangi bir efervesan tablet 
kullanıyorsanız.  
 
HİDRASİT, bu ilaçlardan en az 1 - 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Levotiroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan)  HİDRASİT ile 
birlikte alındığında emilimi bozuld uğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. HİDRAS İT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, 12 yaşından büyük çocuklar ve yetişkinler 
için: 
Gerekli görüldüğü takdirde günde birkaç kez, 1- 2 tablet (1000 mg eşdeğer   miktarda  
hidrotalsit) önerilir.  
 
Günde 12 tabletten fazla HİDRASİT kullanmayınız.  
HİDRASİT yemeklerden 1 -2 saat sonra ve yatmadan önce olmak üzere günde birkaç kez 
kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yutmadan tamamen çiğneyiniz.  
Doktorunuz HİDRASİT ile te davinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından küçük çocukların tedavisinde bu yaş grubuna ait yeterli tecrübe 
bulunmadığından kullanımı uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri bulunmamaktadı r. 
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa yüksek doz ve uzun süreli HİDRASİT kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Normal böbrek fonksiyonlara sahip karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
yapılması gerekmemekt edir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİDRASİT  kulla ndıysanız:  
HİDRASİT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.               4/5 Günde 12 tabletten fazla HİDRASİT kullanmayınız.  
 
HİDRASİT ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HİDRASİT  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
HİDRASİT ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Eğer HİDRASİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HİDRASİT ’in de içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  HİDRASİT’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (kızarıklık ve içi su dolu kabartılar, cilt döküntüleri, yüzde şişme,  
hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk gibi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir.  
Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin HİDRASİT' e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Dışkıda  yumuşam a 
• Daha sık dışkılama  ihtiyacı  
• İshal  
• Kusma  
• Kabızlık  
 
Bunlar HİDRASİT’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. HİDRASİT ’in saklanması  
 
HİDR ASİT ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösteri r. Son kullanma 
tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra HİDRASİT ’i kullanmayınız.               5/5 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Suryapı & Akel İş Merkezi,  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6, 34805 Kavacık -Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi   
Atatürk Bulvarı 9.Cad. No:1    
41400 Gebze/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  