KULLANMA TAL İMATI 
 
PENS ART AN PL US 1 00 mg/25mg Film Kapl ı Tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin maddeler:  
Her tablet 100 m g losartan (108.48 m g losartan potasyum  olarak) ve 25 m g 
hidroklorotiyazid içerir. 
• Yard ımc ı maddele r:  
Mikrokr istal selülo z, pr ejelatin ize nişasta, kolloida l anhid r silika, ag lomerat lak toz 
monohidrat, m agnezyum stearat, polivinil alkol, titanyum  dioks it, polietilen glikol, talk. 
  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma  talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilav e sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecza cınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, başkalarına vermeyin iz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya h astaneye gitti ğinizde doktorunuza b u 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talima tında: 
 
1. PENS ART AN PL US n edir ve ne iç in kullan ılır? 
2. PENS ART AN PL US’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PENS ART AN PL US n asıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler ne lerdir? 
5. PENS ART AN PL US’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer alma ktadır. 
 
1. PENS ART AN PL US n edir ve ne için k ullan ılır? 
PENSARTAN PLUS, anjiyotensin II reseptör blokör ü olan los artan ve  bir idrar söktürücü 
(diüretik) olan hidrokloroti yazidi birli kte içerir.  3 0 tablet içeren blister ambalajda 
sunulm aktad ır. Tabletler oval şekilli, haf if bom beli ve a çık sar ı renklidir. 
 
PENSART AN PL US aşağıdaki durum larda kullan ılmaktad ır. 
• Tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile kan bas ıncı yeterince kontrol alt ına 
alınamayan hastalarda  sebebi bilinm eyen yükse k ka n bas ıncının (esansiye l 
hipertansiyon) d üşürülmesinde kullan ılır. 
• Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) ve  kalbin sol odac ığı kalınlaşmış (sol vent rikül 
hipertrofisi) ol an hast alarda i nme (felç) riskini azal tmak için kullan ılır, ancak bu 
fayda siyah ırka m ensup hastalar için  geçerli de ğildir. 
1 / 6 2. PENS ART AN PLUS’ ı kullan madan önce dikka t edilmes i gerekenler 
 
PENS ART AN PL US’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
Eğer, 
• Losartan, hidroklorotiyazid veya bu ilac ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz var sa (aşırı duyarl ıysan ız), 
• Sülfona mid türevi ilaçlara kar şı alerjiniz varsa (em in değilseniz doktorunuza dan ışın) 
• Hamileyseniz veya ham ile kalm ayı planl ıyorsan ız, 
• Emziriyorsan ız, 
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
• Şiddetli bö brek fonksiyo n bozukluğunuz varsa veya böbrekleri niz idrar üretem iyorsa, 
• Kan tahlili sonuçlar ınızda potasyum , sodyum  düzeyi düşükse veya kalsiyum düzeyi 
yüksekse ve tedavi ile düzeltilem iyorsa, 
• Gut hastal ığınız varsa. 
 
PENS ART AN PL US’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer; 
• Daha önce yüzünüz, dudaklar ınız, boğazınız vey a dilin izde şişme olduysa, 
• İdrar söktürücü (diüretik) kullan ıyorsan ız, 
• Tuz k ısıtlay ıcı bir diyet uyguluyorsan ız, 
• Şiddetli kusm a ve/veya ishal durum unuz m evcutsa veya yak ın zam anda 
geçird iysen iz, 
• Kalp yetm ezliğiniz va rsa, 
• Her iki  böbreğinize gide n damarlarda daral ma (renal arter st enozu) veya  tek 
böbreğiniz varsa veya yak ın zam anda böbrek nakli geçirdiyseniz, 
• Atar dam arlar ınızda daralm a (arteriyoskl eroz), kalp fonksiyonlar ının zay ıflaması 
nedeniyle gö ğüs ağrısı (anjina pektoris) varsa, 
• Kalp ka pakçıklar ında da ralma (aort veya mitral kapak ste nozu) veya  kalp kaslarında 
kal ınlaşmaya yol açan b ir hastal ığınız (hipertrofik kardiyom iyopati) varsa, 
• Diyabet (şeker hastal ığı) varsa, 
• Gut hastal ığı geçirdiys eniz, 
• Alerjik bir  durumunuz veya ast ımınız mevcutsa  veya e klemlerinizde a ğrı, deri 
döküntüsü ve a teş yapan hastal ığınız (sistem ik lupus eritem atozus) varsa y a da 
daha önce geçirdiyseniz, 
• Yüksek kalsi yum ve ya düşük potasyum düzeyi  mevcutsa veya dü şük pota syum diyeti 
uyguluyorsan ız, 
• Adrenal bezdeki aldesteron horm onu s algısının art ması sonucu bu bezde  
anormallik olu şmas ına neden olan hastal ık (primer hipe raldesteron izm) mevcutsa. 
• Anes tezi uyg ulanacaksa (diş dokt orunda  dahi) ya da  ameliyat öncesi veya paratiroid 
fonksiyonla rınızı kontr ol ettir mek için test ya ptıracaksan ız, dokt orunuz a veya  
ilgili s ağlık görevlisine losartan potasyum  ve hidroklorotiyazid tabletleri ald ığınızı 
bildirm elisiniz. 
 
Bu uyar ılar geçm işteki herhangi b ir dönem de dahi ol sa sizin için  geçerliyse lü tfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
 
 
2 / 6 PENS ART AN PL US’ ın yiyecek v e içecek ile kullan ılması  
PENSART AN PL US a ç karn ına veya besinlerle birlikte al ınabilir. 
 
PENSARTAN PLUS ile birlikte alkol kullan ıldığında birbirlerinin etkisini 
artt ırabilirler. Bu nede nle, bu ilac ı alırken alkol  kullanma manız tavsiye edilm ektedir.  
 
Aşırı miktarda al ınan diyet tuzlar ı PENSARTAN PLUS tab letleri n etkisini azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullan madan önce doktorunuza  veya ecza cınıza dan ışınız. 
 
PENSARTAN PLUS’ ı ham ileliğinizin ilk 12 ha ftasında kullanmamanız tavsiye edilir. 
Ham ileliğin onüç üncü haftasından sonraki döne mde bu ilac ı kesinlikle kullanmay ınız. 
Doğmamış bebeğinize zarar verebilir. Bu nedenle gebe kalm ayı planl ıyorsan ız uygun 
ise alternatif  tedaviy e başlanm alıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullan madan önce doktorunuza  veya ecza cınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız, PENSARTAN PLUS kullanm ayınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Bu ilaç ile tedaviye yeni ba şlad ığınızda, ilac ın sizde nas ıl bir etki gösterdi ğini an layana 
kadar, özel dikkat gerektiren i şler yapm amalısınız (örneğin otomobil kullanm ak veya 
tehlikeli makinelerle ç alışmak). 
 
PENS ART AN PL US’ ın içeriğinde bulunan ba zı yard ımc ı mad deler ha kk ında 
önemli bilgiler 
PENSART AN PL US, bileşiminde laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz  
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intoleransınız olduğu söylenm işse bu t ıbbi ürünü alm adan 
önce doktorunuzla tem asa geçiniz. 
 
Diğer ila çlar ile b irlikte  kullan ımı 
PENSART AN PLUS içeriğinde bulunan hidr oklorotiyazi d gibi i drar söktürüc ü 
maddeler di ğer ilaçlar ı etkileyebilir. 
 
• Lityum  içeren ilaçlar (doktor unuz düzenli takip etm elidir), 
• Potasyum  ilavele ri, po tasyum  içeren tuz pr epara tları veya potasyum  tutucu ila çlar, 
diğer diüret ikler, baz ı laksat ifler, gut te davisi için kull anılan ilaçlar, kalp ritim 
bozukluklarında kull anılan ilaçl ar ve ya kan şekerini dü şüren ilaçla r (ağızdan al ınan 
antidiyabet ilaçlar ı ve ins ülin) kullan ıyorsan ız kan seviyeleri takip edilm elidir, 
• Kan bas ıncını düşüren diğer ilaçlar, 
• Steroid ler, 
• Kanser tedavisinde kullan ılan ila çlar, 
3 / 6 • Ağrı kesiciler, m antar enfe ksiyonu tedavi sinde kullan ılan ilaçlar, artrit ilaçlar ı, 
yüksek kolesterolü düşüren reçineler (örneğin ko lestiramin), 
• Kas gevşeticiler, uyku ilaçlar ı, morfin gibi opioid ilaçlar , adrenalin gibi presör 
aminler veya ayn ı gruptan di ğer ila çlar ku llan ıyorsan ız, 
• Kontrast iyo t maddesi uygulanacak sa, doktorunuzu m utlaka bilgilendiriniz. 
  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herh angi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya  son 
zamanlarda kulland ıysanız lütfen d oktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakk ında bilgi 
verin iz. 
 
3.  PENS ART AN PL US n asıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimat lar: 
• PENSART AN PL US’ ı daima dokt orunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. 
Doktorunuz, hastal ığınıza ve kulland ığınız diğer ilaçlara gö re PENSARTAN 
PLUS' ın uygun dozuna karar verecektir. 
• PENSARTAN PLUS için norm al günlük doz bir tablettir. Maksim um günlük 
doz günde bir tablet P ENSARTAN PLUS'tır. 
• Kan bas ıncınızın düzgün şekilde kalmasını sağlamak için PENSARTAN 
PLUS’ ı dokt orunuz un reçetede yazdığı süre boyunca alm aya devam  etmeniz 
önem lidir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
• PENSARTAN PLUS sadece a ğızdan kullan ım içind ir. 
• Aç karn ına veya yiyeceklerle birlikte al ınabilir. 
• Tabletleri çi ğnemeden yeterli m iktarda s ıvı ile al ınız (örneğin, bir bardak su ile). 
• Tabletlerinizi hergün ayn ı saatte almanız kan bas ıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde 
etmenizi sağlayacak, ayn ı zam anda tabletleri ne zam an alacağınızı hat ırlamanıza 
yard ımc ı olacakt ır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda  kullan ımı 
PENSART AN PLUS’ ın çocuklarda kullan ımına dair de neyim bulunma maktadır. Bu 
nedenle, PENSAR TAN PLUS çocuk larda kullan ılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı 
PENSARTAN PLUS genellikle, ileri ya ştaki hastalar ve daha ge nç ye tişkin 
hastalar ın çoğunda eşit şekilde iyi etki ede r ve tolere edilir. Ya şlı hastalar ın çoğu genç 
hastalarla ay nı dozu kullanm aktad ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmez liği: 
Hafif - ort a şiddetteki böbrek yetm ezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-50 
ml/dak) dozaj a yarlamasına ihtiyaç  yoktur . Ci ddi böbrek fonks iyon bozuklu ğu 
(kreatinin klerensi <30 ml/dak) olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
PENSART AN PL US, karaci ğer yetm ezliği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
4 / 6 Eğer PENSARTAN PLUS’ ın etkis inin çok güçlü veya  zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden faz la PENSARTAN PLUS kulland ıysan ız: 
PENSARTAN PLUS’dan kullanman ız gereken den fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor 
veya ecza cı ile konuşunuz. 
 
Aşırı doz, kan bas ıncında düşüşe, çarp ıntıya, düşük nab ıza, ka n yapısında 
değişikliğe ve susuz kalmaya (dehidratasyona) neden olabilir. 
 
PENS ART AN PL US’ ı kullan mayı unutursan ız: 
İlac ınızı tavsiye ed ilen şekilde alm aya çal ışınız. 
İlac ı bir doz alm ayı unuttuğunuzda, bu dozu al mayınız ve daha sonra normal kullan ıma 
deva m ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
PENS ART AN PL US ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilece k etkiler 
Doktorunuz taraf ından belirtilm edikçe, tedavinizi sonland ırmay ınız. Çünkü 
PENSART AN PL US tedavi sini durdurm ak hastal ığınızın kötüye gitm esine neden 
olabilir.  
 
4.  Olas ı yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi, PENSART AN P LUS’ ın içeriğinde bulunan m addelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PENS ART AN P LUS’ ı kullanmay ı durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunuz a bildiriniz  veya siz e en yak ın hasta nenin acil b ölümüne 
başvurunuz: 
Şiddetli alerjik re aksiyon (döküntü, ka şıntı, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da a ğız veya  
boğazın yutm ayı veya nefes alm ayı zorlaştıracak  şekild e şişmesi. 
 
Bu çok ciddi bir yan etkidir.  Acil t ıbbi m üdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek  
olabilir.  Bu çok ciddi ya n etki seyrek görülür.  
 
Bildir ilen y an etkiler gö rülme s ıklığına göre aşağıdaki gibidir; 
  
Yayg ın (10 hastada birinden az, fakat 100 ha stada birinden fazla görülebilir): 
• Öksürük, üst  solunum yolu enfeksi yonu, burunda kanlanma, si nüzit, si nüs 
bozukl uklar ı, 
• İshal, kar ın ağrısı, bulant ı, haz ıms ızlık, 
• Kaslarda a ğrı veya kramp, bacaklard a ağrı, sırt ağrısı, 
• Uykusuzluk, ba ş ağrısı, baş dönm esi, 
• Yorgunluk ve zayıflık hiss i, göğüs ağrısı, 
• Pota syum se viyesinin artması (anormal kalp ri tmine neden ola bilir), 
hemoglobin d eğerinde düşme. 
 
5 / 6 Yayg ın olmayan (100 hastada birinden az, faka t 1000 hastada birinden fazla görülebilir): 
• Kans ızlık (anem i), deride k ırm ızı veya kahverengim si benekler (bazen özellikle 
ayaklar, bacaklar, kollar ve kalçada, eklem a ğrısı ile birlikte, ellerde ve ayaklarda 
şişme ve kar ın ağrısı), morarm a, akyuvarlarda azalm a, pıhtılaşma problem i ve 
morarm a,  
• İştah kayb ı, ürik asit sevi yesinin art ması veya  gut hastal ığı, kandaki şeker s eviyesinde 
artma, kan elektrolit seviyelerinde anorm allik, 
• Kayg ılı olma, sinirlilik, panik bozuklu ğu (tekrarlayan panik a taklar), zihin karışıklığı, 
depresyon, a normal r üyalar, uyku boz ukluklar ı, uykulu ol ma hali, ha fızada zay ıflama, 
• İğne ya  da diken bat ıyormuş hissi, kol ve bacakl arda ağrı, titrem e, migren, 
bayg ınlık, 
• Bulan ık görm e, gözlerde yanm a ve batm a hissi, konjunktivit, görm e 
keskinliğinde kötüleşme, etraftaki şeyleri sar ı görm e, 
• Kulaklarda çınlam a, v ızıltı, hom urdam a ve klik sesleri, 
• Tansiyon dü şmesi ile birlikte olu şan duruş rahats ızlıklar ı (ayağa kalkt ığınızda 
serse mleme hissi) , göğüs ağrısı (anjina pektoris), anorm al kalp at ımı, geçici iskem ik 
atağa (beyine giden kan ak ımının geçici o larak k esintiye uğramas ı) bağlı 
serebrovasküler kaza, kalp krizi, çarp ıntı, 
• Boğaz ağrısı, nefessiz kalm a, bronşit, akciğer iltihabı (pnöm oni), akci ğerlerde su 
toplanm ası (nefes alm ayı zorlaştıran), burun kanam ası, burun ak ıntısı, kanlanm a, 
• Kab ızlık, soluk kesilm esi, m ide bozuklu ğu, mide spazm ı, kusm a, ağız kuruluğu, 
tükürük bezlerinde iltihaplanm a, diş ağrısı,  
• Derinin ve gözlerin sar ılaşması (sar ılık gelişmesi), pankre as iltih abı, 
• Kurdeşen, kaşıntı, deri iltih abı, döküntü, deride k ızar ıklık, ışığa duyarl ı olma hali, 
ciltte kuruluk, kabar ıklık, terlem e, saç dökülm esi, 
• Kol, om uz, kalça, diz ve di ğer ek lemlerde a ğrı, eklem lerde şişkinlik, kat ılık, kas 
zay ıflığı,  
• Gece leri dahil s ık s ık idrara çıkma, böbrek iltihab ı dahil böbrek 
fonksiyonlar ında bozukluk, idrar yolu enfeksiyonu, idrarda şeker, seksüel 
istek te azalm a, iktidarsızlık, 
• Yüzde şişkinlik, ate ş. 
 
Seyrek (1.000 hastada birinden az görülebilir): 
• Karaciğer iltihab ı (hepatit), karaci ğer fonksiyon testlerinde an ormallikler.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu  veya ecza cınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  PENS ART AN PL US’ ın saklanmas ı 
PENSARTAN PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullan ma tarih i ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra PENSARTAN PLUS’ ı kullanmay ınız.  
Ruhsat Sahibi :Pensa Pharm a İlaç Tic. ve San. A. Ş.  
       Polat T ower 441-442 Ye şil Çimen sok. Fulya m ah. 34394 Şişli / İstanbul 
Üretic i:         Drogsan İlaçları San. ve Tic. A. Ş  06760 Çubuk / Ankara 
Bu kullanma talim atı 14/12/2009 tarihinde onaylanm ıştır. 
6 / 6 