 
 
 
 
 
1   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 ALZANCER 5 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
•  Etkin madde: 4,56 mg donepezile eşdeğer 5 mg donepezil hidroklorür içerir.  
•  Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), fast flo laktoz spray dried 250 
(inek sütü kaynaklı), mısır nişastası, hidroksi propil selüloz, mikrokristalin selüloz PH 102, 
magnezyum stearat, film kaplama materyali opadry white YS -1-7003 (polietilen glikol, 
polisorbat 80,
 hipromelloz, titanyum dioksit)  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALZANCER nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALZANCER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALZANCER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ALZANCER’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ALZANCER nedir ve ne için kullanılır?  
 ALZANCER, beyaz renkli, yuvarlak, bombeli, film kaplı tabletler şeklindedir. Her bir tablet 5 
mg donepezil hidroklorür içerir, 14 ve 28 tabletlik ambalajlarda sunulmuştur.  
 ALZANCER, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde kullanılır ve etkin maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitörleri olarak anılan bir ilaç sınıfına aittir.  
 ALZANCER yalnızca erişkin hastalarda kullanılır.  
 
2. ALZANCER’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALZANCER’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Donepezil hidroklorür veya piperidin türevlerine veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
 
 
 
 
2  ALZANCER’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçirdiyseniz  
• Nöbet (sara vb.) veya havale geçirdiyseniz  
• Kalp hastalığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa, kalp yetmezliğiniz varsa,  
miyokard enfarktüsünüz varsa  
• “QT aralığında uzama” olarak adlandırılan bir kalp hastalığınız veya Torsade de Pointes  
olarak adlandırılan belirli anormal kalp ritminiz varsa ya da ailenizin herhangi bir üyesinin 
“QT aralığında uzama” varsa  
• Kan magnezyum veya potasyum düzeyleri düşükse  
• Astım veya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa  
• Karaciğerle ilgili probleminiz veya sarılığınız varsa  
• İdrara çıkmakta zorlanıyorsanız veya orta dereceli böbrek hastalığınız varsa  
• Kaslarda sertlik, terleme, serum kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde  
yükselme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş durumunuz varsa (Nöroleptik malign sendrom adında bir hastalık)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ALZANCER’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALZANCER yemekten önce veya sonra alınabilir. Yiyecekler ALZANCER ’in etkisini 
değiştirmez. ALZANCER alkol ile birlikte alınmamalıdır. Çünkü alkol ALZANCER ’in 
etkisini değiştirilebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip  
gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç mutlaka gerekli olmadıkça gebelik döneminde, gebe olma ihtimali durumunda veya gebelik planlanıyorsa kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin olmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız ALZANCER  
kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır. Alzheimer hastalığı araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın. İlacınız ayrıca, halsizlik, baş dönmesi ve kas  
kramplarına yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya makine kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 ALZANCER’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALZANCER,  bir   şeker   türü   olan   laktoz   içerir.   Bazı   şekerlere   karşı   intoleransınız 
(dayanıksızlığınız, tahammülsüzlüğünüz) olduğu size söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan 
 
 
 
 
 
3  önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız:  
• Kalp ritmi sorunlarına yönelik ilaçlar (ör. amiodaron, sotalol)  
• Depresyon ilaçları (ör. sitalopram, essitalopram, amitriptilin, fluoksetin)  
• Psikoz ilaçları (ör. pimozid, sertindol, ziprasidon)  
• Bakteriyel enfeksiyonlara yönelik ilaçlar (ör. klaritromisin, eritromisin,  levofloksasin, 
moksifloksasin, rifampisin)  
• Antifungal ilaçlar (ör. ketokonazol)  
• Alzheimer hastalığında kullanılan diğer ilaçlar (galantamin vb.)  
• Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar (aspirin, ibuprofen veya diklofenak  
sodyum gibi NSAİİ ilaçlar vb.)  
• Antikolinerjik ilaçlar (tolterodin vb.)  
• Antikonvülsanlar (fenitoin, karbamazepin vb.)  
• Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar (kinidin, propranolol ve atenolol gibi beta blokörler vb.)  
• Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.)  
• Genel anestezikler  
• Reçetesiz temin edilen ilaçlar (bitkisel ilaçlar vb.)  
 
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, ALZANCER  ihtiyaç  duyulan 
anestezik ilaç miktarını etkileyebileceğinden doktorunuza ve anestezi uzmanına ALZANCER  
aldığınızı söyleyiniz.  ALZANCER, böbrek hastalarında ya da hafif -orta şiddetli karaciğer hastalarında 
kullanılabilir. Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa önce doktorunuza söyleyiniz. Şiddetli 
karaciğer hastalığı olanlar ALZANCER kullanmamalıdır.  
 Doktorunuza ya da eczacınıza bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcınız, ilacınızı reçetelendiği gibi almanıza yardımcı olacaktır.  
 Emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ALZANCER nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- ALZANCER tableti gece yatmadan önce alınız.  
- Başlangıç olarak tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür) ile başlanır.  
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünüz tedavi süresine göre ve doktorunuzun değerlendirmesine bağlı olarak değişebilir.  
- Tedaviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttırarak piyasada  mevcut  
olan ALZANCER  10 mg tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil hidroklorür) 
almanızı isteyebilir .  
- Önerilen en yüksek doz her gece bir adet 10 mg ALZANCER
’dir. 
- İlacınızı ne zaman, nasıl ve ne kadar süreyle kullanacağınız konusunda daima  
doktorunuzun ve eczacınızın önerilerine uyunuz . 
 
 
 
 
 
4  - Doktorunuz önermedikçe ilacınızın dozunu kendiniz değiştirmeyiniz . 
- Doktorunuz tarafından bildirilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz . 
- Tedavinizi gözden geçirmek ve belirtilerini değerlendirmek için zaman zaman doktora  
kontrole gitmeniz gerekebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
- ALZANCER’i gece yatmadan önce, ağız yoluyla, bir bardak su ile yutunuz. 
- Eğer anormal rüyalar, kabuslar veya uyku güçlüğü yaşıyorsanız (bkz. B ölüm 4) doktorunuz  
ALZANCER ’i sabah almanızı tavsiye edebilir.  
 
• Değişik yaş grupları : 
- Çocuklarda kullanımı: Donepezil hidroklorürün çocuklardaki etkililik ve güvenliliği 
ortaya konulmadığından, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
- Yaşlılarda kullanımı: İlacın tedavi süresince Alzheimer ’lı yaşlı hastalarda takip   edilen  
ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile karşılaştırılabilir durumdadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
- Böbrek yetmezliği: ALZANCER ’in kl erensi  (vücuttan uzaklaştırılması) bu şartlardan 
etkilenmediğinden, böbrek bozukluğu olan hastalarda benzer bir doz programı uygulanabilir. - Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası maruziyet 
artışı nedeniyle, bireysel yanıta göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri yoktur.  
 Eğer ALZANCER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ALZANCER kullandıysanız:  
ALZANCER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin içinde bulunduğu ilaç kutusunu da yanınızda götürünüz.  
 Aşırı doz belirtileri; mide bulantısı ve kusma, salya artışı, terleme, yavaş kalp atımı, düşük kan basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da baş dönmesi), solunum sorunları, bilinç kaybı ve nöbet ya da havaledir (konvülsiyondur).  ALZANCER’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ALZANCER’ i kullanmayı unutursanız:  
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir haftadan daha uzun süreyle ilaç almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 ALZANCER ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söylemediği sürece tedavinizi sonlandırmayın. Eğer ALZANCER  tedavisini 
sonlandırırsanız tedavinizin faydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
 
 
 
 
5   
ALZANCER ile tedavi ne kadar sürmelidir? Doktorunuz veya eczacınız, tedavinizin ne kadar süreceği konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve semptomlarınızı değerlendirmek için doktorunuzu zaman zaman görmeniz gerekecektir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ALZANCER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Donepezil hidroklorür  ile en sık görülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, 
kusma ve uykusuzluktur.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı ve 
göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir. 
• Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya rektumda 
kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir.  
• Nöbet veya kasılma (konvülsiyon)  
 
Seyrek:  
• Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri mide bulantısı veya kusma, iştah 
kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, koyu renkli idrar  
 
Çok seyrek:  
• Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş (Nöroleptik 
malign sendrom adı verilen bir hastalık)  
• Kas zayıflığı, hassasiyet ya da ağrı ve özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, yüksek ateş veya koyu renkli idrara sahipseniz, bunlar hayatı tehdit eden ve 
böbrek problemlerine yol açabilecek anormal bir kas yıkımından kaynaklanabilir (rabdomiyoliz adı verilen bir durum).  
 Bilinmiyor:  
• Torsade de Pointes  olarak adlandırılan yaşamı tehdit edici bir durumun belirtisi olabilecek 
hızlı, düzensiz kalp atışı ve bayılma (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)  
 
 
 
 
 
 
6  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   Çok yaygın:  
• İshal  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 Yaygın:  
• Kas krampları  
• Yorgunluk  
• Sersemlik hali 
• Uykusuzluk 
• Soğuk algınlığı  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
• Ajitasyon (huzursuzluk)  
• Saldırgan davranış  
• Bayılma  
• Baş dönmesi  
• Mide rahatsızlığı 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• İdrar kaçırma  
• Ağrı 
• Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar oluşabilir)  
• Kabus  dahil anormal rüyalar  
 Yaygın olmayan:  
• Nabzın yavaşlaması  
• Tükürük salgısında artış  
• Serumdaki bir çeşit enzimde (kas kreatin kinaz) konsantrasyonunda hafif yükselme  
• Nabız düşüklüğü (bradikardi)  
 Seyrek:  
• Katılık (rijidite)  
• Titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler  
• Kalp  sinüsü işlev  bozukluğu (Sinoatriyal  blok), kalp iletim bozuklukları (atriyoventriküler  
blok)  
 Bilinmiyor:  
• “QT aralığında uzama” olarak adlandırılan elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen kalp  
aktivitesindeki değişiklikler  
• Cinsel dürtü artışı, hiperseksüalite  
• Pisa sendromu (vücudun ve başın anormal bir şekilde bir tarafa eğilmesiyle birlikte istemsiz 
kas kasılmasını içeren bir durum)  
 
 
 
 
 
7   
Bunlar ALZANCER ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. ALZANCER’ in saklanması  
 ALZANCER’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALZANCER’ i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı  ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
