1/8  
KULLANMA TALİMATI  
 
DAPİGRA  30 mg film tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 3 0 mg dapoksetine eşdeğer 33.58 mg dapoksetin 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH, l aktoz spray dried (inek sütü kaynaklı) , 
kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikon dioksit, m agnezyum stearat, f ilm kaplama 
materyali No:44 (Opadry Grey 20G275000): Hidroksipropil selüloz, t itanyum dioksit, 
makrogol/PEG, s iyah demi roksit, t alk, s arı demiroksit, kırmızı demiroksit  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DAPİGRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAPİGRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAPİGRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DAPİGRA’nın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DAPİGRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
- DAPİGRA’nı n 30 mg’lık  tabletleri; gri renkli, yuvarlak, bir yüzünde “ 30” baskısı diğer 
yüzünde çentiği olan film tabletlerdir. 
- DAPİGRA, 18- 64 yaşları arasındaki erkeklerde eşleriyle cinsel ilişkisini etkileyecek  şekilde 
sık görülen erken boşalma (prematür ejakülasyon) durumunun tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır.  
- DAPİGRA  etkin madde olarak dapoksetin içerir. Bu seçici serotonin geri alım inhibitörü  
(SSRI) olarak adlandırılan ve diğer ürolojik ilaçlar olarak adlandırılan gruba dahil bir  ilaçtır.  2/8 - DAPİGRA sizin boşalma nıza kadar geçen süreyi uzatır; boşalmayı kontrol edebilmenizi  
sağlar. Bu sizin hızlı boşalmanızdan dolayı olan hayal kırıklığı ve sıkıntılarınızı azaltır. 
 
2. DAPİGRA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DAPİGRA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Dapoksetin hidroklorür ya da ilacın bileşimindeki herhangi bir diğer maddeye alerjiniz  
veya aşırı hassasiyetiniz olduğu biliniyorsa,  
- Kalp yetmezliği gibi ya da kalbinizin ritmi ile ilgili kalp sorunlarınız varsa,  
- Geçmişte bayılmalarınız olmuşsa,  
- Mani olarak adlandırılan bir hastalığınız (belirtileri arasında aşırı coşku, huzursuzluk 
veya berrak bir şekilde düşünememe gibi belirtiler bulunur) veya ağır bir bunalımınız  
(depresyon) varsa,  
- Eğer aşağıdaki ilaçları kullan ıyorsanız:  
o Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan MAO inhibitörü (monoamin 
oksidaz  inhibitörü) olarak adlandırılan türden ilaçlar. 
o Tioridazin -  ruhsal bir hastalık olan şizofreninin tedavisinde kullanılır. 
o Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan diğ er ilaçlar . 
o Lityum – bipolar hastalık (mizaçta aşırı yükselme ve düşüşlerle seyreden bir 
durum)  tedavisinde kullanılır. 
o Linezolid – bazı mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bir antibiyotiktir.  
o Triptofan  – uyku bozukluklarında kullanılan bir ilaçtır.  
o Sarı kantaron (St.John’s Wort -Hypericum perforatum) -  bitkisel bir ilaçtır.  
o Tramadol – şiddetli ağrılarda kullanılan bir ilaçtır.  
o Migren (zonklayıcı tarzda bir tür baş ağrısı) tedavisi için kullanılan ilaçlar . 
 
Yukarıda listelenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DAPİGRA  kullanmayınız. Bu  
ilaçlardan herhangi birini daha önceden almışsanız, DAPİGRA kullanmaya başlamadan 14 gün 
öncesinde bu ilaçları kesmiş ol malısınız. Aynı şekilde DAPİGRA kullanırken bu ilaçları  almak 
istiyorsanız, DAPİGRA’yı  kesip 7 gün beklemeniz gerekmektedir. Bunu nasıl  yapacağınızı tam 
olarak anlamadıysanız doktor ya da eczacınızla konuşunuz (bkz. " Diğer  ilaçlar ile birlikte 
kullanımı" bölümü). 
 
o Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanı lan ketokonazol ve itrakonazol dahil 
bazı mantar ilaçları (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümü).  
o Ritonavir, sakuinavir, nelfinavir ve ataz anavir dahil HIV virüsüne bağlı 
enfeksiyonları  (AİDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçlar ( bkz. "Diğer ilaçlar ile 
birlikte  kullanımı" bölümü). 
o Telitromisin dahil mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bazı 
antibiyotikler  (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümü). 
o Nefazodon - Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır (bkz. "Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümü). 
- Karaciğerinizle ilgili orta şiddette ya da ağır problemleriniz varsa.  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olm adığından emin  
değilseniz) DAPİGRA almadan önce doktor ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
 
 3/8 DAPİGRA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda DAPİGRA’yı  kullanmadan önce doktor ya da eczacınıza 
danışınız.  
- Alkol kullanıyorsanız (bkz. " DAPİGRA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması " 
bölümü);  
- Sizde erken boşalma (prematür ejakülasyon) tanısı konulmamışsa;  
- Ekstazi, LSD, narkotikler ya da benzodiazepin gibi keyif verici maddeleri 
kullanıyorsanız;  
- Geçmişte bunalım (depresyon), manik bir durum (aşırı coşku, huzursuzluk veya berrak  
bir şekilde düşünememe gibi belirtiler bulunur), bipolar hastalık (mizaçta aşırı yükselme  
ve düşüşlerle seyreden bir durum) veya şizofreni gibi herhangi bir ruh hastalığı 
sorununuz  olmuşsa;  
- Geçmişte kanamayla seyreden bir hastalık veya pıhtılaşma bozukluğu geçirmişseniz;  
- Herhangi bir böbrek sorununuz varsa;  
- Epilepsi (sara) hastasıysanız;  
- Kan basıncınızın düşmesine bağlı baş dönmelerini z varsa;  
- Erektil disfonksiyon (sertleşme bozukluğu) olarak adlandırılan diğer bir ci nsel 
hastalığınız  varsa.  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olmadığından emin  
değilseniz) DAPİGRA almadan önce doktor ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
DAPİGRA kullanmaya başlamadan önce doktorunuz sizin kan basıncınızın yat ar durumdayken  
ayağa kalktığınızda çok fazla düşüp düşmediğini belirlemek için size bir test uygulamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
DAPİGRA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
- DAPİGRA yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir. 
- DAPİGRA en az tam olarak dolu bir bardak suyla içilmelidir.  
- DAPİGRA kullanırken alkol almayınız. 
- DAPİGRA kullanırken alkol alınması durumunda, alkole bağlı gelişe bilecek baş 
dönmesi, sersemlik hali ve reflekslerde yavaşlama gibi etkiler artabilir.  
- DAPİGRA kullanırken alkol alınması, bu durumda ortaya çıkabilecek bayılma ya da 
diğer  yan etkilerden zarar görerek yaralanma riskinizi arttırır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DAPİGRA yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınmamalıdır.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DAPİGRA yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınmamalıdır.  
 
Araç ve makina kullanımı  
DAPİGRA kullanıyorken sizde uyku hali, baş dönmesi, sersemlik hissi, bayılma, dikkati  
toplamada güçlük ya da görmede bulanıklık  görülebilir. Sizde bu türden ya da  benzeri etkiler  
görülürse, araç ve makine kullanmamalısınız. Alkolün etkileri de DAPİGRA ile birlikte  4/8 alındığında artar ve DAPİGRA kullanırken alkol alınması, bu durumda ortaya çıkabilecek  
bayılma ya da diğer yan etkilerden zarar görerek yaralanma riskini zi arttırır.  
 
Çocuklarda kullanımı  
DAPİGRA yalnızca erişkin erkeklerde kullanılır; 18 yaş altındaysanız kullanmayınız. 
 
İçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DAPİGRA, laktoz (bir şeker türü) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla  temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Belirli ilaçlar sizde yan etki görülme riskini arttırabileceğinden eğer herhangi bir ilac ı şu anda  
kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar 
hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar bitkisel olanlar dahil reçeteli ya da reçetesiz satılan  ilaçlar 
olabilir. Çünkü DAPİGRA diğer ilaçlarla etkileşime girerek onların etkilerini  değiştirebilir. 
Aynı zamanda bazı ilaçlar da DAPİGRA’nın etkisini değiştirebilir. Bu nedenle  diğer ilaçların 
kullanımı, almanıza izin verilen en yüksek DAPİGRA dozunun ne kadar olması  gerektiği 
konusunda doktorunuza yön gösterecekt ir. 
 
DAP İGRA ile birlikte kullanılmaması gereken ilaçlar aşağıda listelenmiştir: 
- Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan MAO inhibitörü (monoamin oksidaz  
inhibitörü) olarak adlandırılan türden ilaçlar.  
- Tioridazin  - ruhsal bir hastalık olan şizofreninin tedavisinde kullanılır. 
- Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar . 
- Lityum - bipolar hastalık (mizaçta aşırı yükselme ve düşüşlerle seyreden bir durum)  
tedavisinde kullanılır. 
- Linezolid  – bazı mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bir antibiyotiktir.  
- Triptofan – uyku bozukluklarında kullanılan bir ilaçtır.  
- Sarı kantaron (St.John’s Wort -Hypericum perforatum) -  bitkisel bir ilaçtır.  
- Tramadol – şiddetli ağrılarda kullanılan bir ila çtır. 
- Migren (zonklayıcı tarzda bir tür baş ağrısı) tedavisi için kullanılan ilaçlar. 
 
Yukarıda listelenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DAPİGRA  kullanmayınız. Bu  
ilaçlardan herhangi birini daha önceden almışsanız, DAPİGRA kullanmaya başlamadan 14 gün  
öncesinde bu ilaçları kesmiş olmalısınız. Aynı şekilde DAPİGRA kullanırken bu ilaçları almak  
istiyorsanız, DAPİGRA’yı  kesip 7 gün beklemeniz gerekmektedir. Bunu nasıl yapacağınızı tam  
olarak anlamadıysanız DAPİGRA almaya başlamadan önce doktor ya da eczacınızla 
konuşunuz.  
 
- Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan ketokonazol ve itrakonazol dahil bazı  
mantar ilaçları.  
- Ritonavir, sakuinavir, nelfinavir ve atazanavir dahil HIV virüsüne bağlı  enfeksiyonları 
(AİDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçlar . 
- Telitromisin dahil mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bazı antibiyotikler . 
- Nefazodon -  Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır . 
 
DAPİGRA ile birlikte kullanıldıklarında sorun yar atan diğer bazı ilaçlar aşağıda listelenmiştir: 
- Depresyon (bunalım) dışı diğer ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar.  5/8 - İbuprofen ve aspirin gibi inflamasyona karşı (ilhitaplı durum) kullanılan steroid 
olmayan  ilaçlar.  
- Kanınızı sulandırmada kullanılan varfarin gibi ilaçlar.  
- Sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi erektil disfonksiyonu (sertleşme bozukluğu)  
tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (bu ilaçlar kan basıncınızı, olasılıkla ayakta durur  
pozisyonda düşürebilir).  
- Verapamil ve diltiazem gibi yüksek kan basıncınızı ve gö ğüs ağrınızı (anjina ağrısı) 
veya  büyümüş prostat bezinizi tedavi etmek için kullanılan diğer bazı ilaçlar (bu ilaçlar 
kan basıncınızı, olasılıkla ayakta durur pozisyonda düşürebilir).  
- Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan flukonazol gibi bazı diğer mantar 
ilaçları . 
- Amprenavir ve fosamprenavir gibi HIV virüsüne bağlı enfeksiyonları (A İDS) tedavi  
etmekte kullanılan bazı ilaçlar . 
- Eritromisin ve klaritromisin gibi mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bazı  
antibiyotikler . 
- Aprepitant -  bulant ı tedavisinde kullanılan bir ilaç . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAPİGRA  nasıl kullanılır?  
 
DAPİGRA tableti daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz bunu 
doktorunuzla kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- Olağan dozu 30 mg ’dır. Doktorunuz bu dozu gerek duyarsa 60 mg’a yükseltebilir. 
- İlacı cinsel aktiviteden 1 ila 3 saat önce alınız.  
- 24 saatte veya bir günde bir kereden fazla DAPİGRA almayınız.  
- 18 yaşından küçük veya 65 yaşından büyük erkekseniz bu ilacı kullanmayınız.  
- İlk 4 hafta ya da 6 doz kullandıktan sonra doktorunuzla tedaviye devam edip etmeme  
konusunda görüşünüz. Eğer tedavinize devam etme kararı verilirse her 6 ayda bir  
doktorunuzla tedaviye devam edip etmeme konusunu tekrar görüşmelisiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- DAPİGRA’yı  en az bir tam dolu  bardak suyla içiniz.  Bu şekilde bayılm a riskini de 
azaltırsınız  (bkz. Bölüm 4 “Bayılma ve düşük kan basıncı”) . 
- DAPİGRA yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşından büyüklerde kullanılmamalıdır. 65 yaşından küçüklerde erişkinlerdeki gibi 
kullanılır.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçüklerde kullanılması önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 6/8 Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği durumlarında doz ayarlamasına gerek  duyulmaksızın 
kullanılabilir; ancak dikkatli olunmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği varsa, kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede ve şiddetli karaciğer yetmezliği durumlarında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DAPİGRA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAPİGRA  kullandıysanız  
Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla DAPİGRA almanız durumunda kendinizi hasta  
hissedebilir veya hasta olabilirsiniz.  
DAPİGRA’dan  kullanmanız gerekenden faz lasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DAPİGRA’yı  kullanmayı unutursanız  
DAPİGRA ancak gerektikçe alınan bir ilaç olduğundan kullanmayı unutmanız durumunda  
herhangi bir soruna yol açmaz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DAPİGRA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Her gün kullanmıyor olsanız  
bile bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda uykuya dalmada güçlük ve baş dönmesi gibi  
problemlerin iz olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi DAPİGRA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DAPİGRA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kasılmalarla seyreden nöbet geçirirseniz  
- Ayağa kalktığınızda bayılır veya sersemlik hissederseniz  
- Ruh halinizde herhangi değişiklik hissederseniz  
- İntihar etmeyi ya da kendinize zarar vermeyi düşünmeye başlarsanız  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Bayılma ve düşük kan basıncı  
DAPİGRA ayağa kalktığınızda bayılmanıza ya da kan basıncınızda düşmeye yol açabilir. Bu  
durumların görülme riskini düşürmek için:  
- DAPİGRA’yı  en az bir tam dolu bardak suyla içiniz.  
- İlacı kullanırken vücudunuzun susuz kalmış olmamasına dikkat ediniz. Vücudunuz şu  
durumlarda susuz kalmış olabilir:  
o İlacı almadan önceki son 4- 6 saat içinde herhangi içecek bir şey almamışsanız  
o Uzun bir süredir terlemekteyseniz  
o Ateş, ishal veya kusmayla seyreden bir hastalığınız varsa  7/8 - Kendinizi bayılacakmış gibi hissederseniz (kendinizi hasta gibi hissetmeniz, bir baş  
dönmesi / sersemlik hali oluşması, şuurda bula nıklık olması, terlemeniz ya da kalbinizde  
anormal bir çarpıntı görülmesi) ya da gözlerinizde kararma, bul antı, sendeleme gibi  
belirtiler oluşması durumunda hemen uzanarak başınızın vücudunuzun diğer  
bölgelerinden aşağıda kalmasını sağlayınız ya da başınızı dizlerinizin arasında tutacak  
şekilde oturunuz ve belirtiler düzelene kadar böyle kalınız. Bu sizi bir bayılma nöbeti  
geçirmekten ya da bayılırsanız düşmenizden ve yarala nmanızdan koruyacaktır. 
- Uzun süredir oturuyor ya da yatar durumdaysanız hemen ayağa kalkmayınız.  
- Bu ilacı aldığınızda baygınlık hissediyorsanız araç ve makina kullanmayınız.  
- Bu ilacı aldığınızda baygınlık hissediyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın görülenler (her 10 kullanıcıdan bir ya da daha fazlasını etkileyebilenler):  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Kendinizi hasta gibi hissetme  
 
Yaygın görülenler (her 100 kullanıcıdan 1 ila 10'unu etkileyebilenler):  
- Kendini gergin hissetme, huzursuzluk, sinirlilik ya da yerinde duramama  
- Karıncalanma veya iğne batma hissi  
- Erkeklik organının sertleşmesinde ya da sertliğin korunmasında bozukluk 
- Terlemede artış, al basması, sıcak basması  
- İshal, kabızlık veya gaz  
- Mide ağrısı, şişkinlik ya da kendinizi hasta hissetme  
- Uykusuzluk, uyku bozukluğu ya da değişik rüyalar görme  
- Yorgun veya uykulu hissetme, esneme  
- Burunda tıkanıklık  
- Tansiyonda yükselme  
- Dikkati toplamada güçlük  
- Titreme veya sarsılma  
- Cinsel istekte azalma 
- Kulaklarda çınlama  
- Görmede bulanıklık  
- Hazımsızlık  
- Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan sıklıkta görülenler (her 1.000 kullanıcıdan 1 ila 10'unu etkileyebilenler):  
- Bayılma ya da ayağa kalkıldığında baş dönmesi (Yukarıda yer alan önerilere bakınız)  
- Mizaç değişiklikleri, aşırı coşkulu hissetme, şüpheci hissetme (paranoya)  
- Kendini kafası karışmış, uyumu bozulmuş ve dikkati dağılmış olarak hissetme  
- Kalp atışlarının yavaşlaması, düzensizleşmesi ya da hızlanması 
- Cinsel isteğin azalması, orgazm (meninin boşalmas ı) olamama  
- Kendini zayıf, uyuşuk, halsiz ya da yorgun hissetme  
- Kendini bunalımda hissetmek, sinirlilik ya da kayıtsızlık hissi  
- Sıcak basması, kendini gergin, anormal ya da içkili gibi hissetme  
- Görmeyle ilgili sorunlar ya da göz bebeklerinde büyüme  
- Düşük ya  da yüksek tansiyon  
- Kaşıntı hissi ya da soğuk terleme  
- Yerinde dönüyormuş hissi  
- Anormal tat duyumu  8/8 - Diş gıcırdatma  
 
Seyrek görülenler (her 10.000 kullanıcıdan 1 ila 10'unu etkileyebilenler):  
- Fiziksel faaliyet sonucu baş dönmesi hissi  
- Ani uyku bastırması  
- Ani bağırsak hareketlerinin başlaması ve tuvalete gitme ihtiyacı  
Bunlar DAPİGRA’nın  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DAPİGRA’nı n saklanması  
 
DAPİGRA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra DAPİGRA’yı  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAPİGRA’yı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı en son 12/09/2017 tarihinde onaylanmıştır. 
 
 